split;reason;text;value
0;;"3032

Torsdag den 11. januar 2001 (D)

38. m ø d e";
88;Time;"5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk indsats for et gensplejsningsfrit landbrug.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 15/11 2000).

Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om kommunalt samarbejde om
opkrævning og inddrivelse.
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11 /10 2000. Første behandling 31/10
2000. Betænkning 14/12 2000. Anden behandling 9/1 2001).
2) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
gennemsigtighed i visse aktiviteter på energiområdet og om dispositionsbegrænsninger i
Elsparefonden].
Af Aase D. Madsen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/11 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/11 2000).
3) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
vandmiljøplanernes evne til at leve op til de erklærede mål].
Af Søren Kolstrup (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 22/11 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/11 2000).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne for godkendelse af ferskvandsdambrug.
Af Henriette Kjær (KF), Hans Christian Schmidt
(V), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs
(CD) og Thorkild B. Fransgaard (FRI).
(Fremsat 30/11 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1461;title_name;"Medlem af Folketinget Hans Hækkerup har
meddelt mig, at han nedlægger sit hverv som
medlem af Folketinget fra og med den 16. januar
2001.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om kommunalt samarbejde om
opkrævning og inddrivelse.
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/10 2000. Første behandling 31/10
2000. Betænkning 14/12 2000. Anden behandling 9/1 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Formanden
2061;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- .
ren.

(380)
, Torsdag den >11. januar 2001 (F 21)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om,
hvordan der skabes gennemsigtighed i de aktiviteter på energiområdet, der af forbrugeme
direkte bliver finansieret gennem tarifsystemets såkaldte PSO'er (Public Service Obligation), tillige med oplysninger om, hvorfor besparelser i Miljø- og Energiministeriet er foretaget gennem dispositionsbegrænsninger i
Elsparefonden?«
Af Aase D. Madsen (DF), Kristian Thulesen
Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Egil Møller
(DF) og Peter Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 22/11 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/11 2000).

3033

områder af samfundet. Ved de økonomiske ministre overhovedet, hvad den danske energipolitik koster, og hvad de mange beslutninger, som
tages bag lukkede døre i Energiministeriet, indebærer?
Energiministeren har som ingen anden minister i Danmark, måske bortset fra skatteministeren, direkte adgang til borgernes lommer. Derfor er det helt nødvendigt, at både Folketinget
og forbrugerne får så detaljeret en viden som
muligt, ikke alene om, hvad vi betaler over vores energiregninger, men også om, hvad det reelt er, vi har betalt for.
Besvarelse

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Er der noget, jeg virkelig er glad for som danBegrundelse
sker, er det den energipolitik, vi fører hertillands, og som det jo ikke kun er skiftende enerAase D. Madsen (DF):
giministre, der fører, men som et bredt flertal i
Dansk Folkeparti har rejst denne forespørgsel,
Folketinget står bag: ikke fru Aase D. Madsens
fordi vi finder, at det er vigtigt, at vi får en åben
parti, det indrømmer jeg: men alle de betydende
debat her i salen, bl.a. for at få afklaret, om mini- borgerlige partier sammen med Socialdemokrasteren har administreret provenuet fra elsparetiet og Socialistisk Folkeparti står bag den enerbidraget, der indgår i Elsparefonden, politisk og
gipolitik, og den har givet glimrende resultater.
juridisk korrekt.
Det er ikke noget, der foregår i nattens mulm
Efterfølgende er det jo lykkedes ministeren
og mørke. Det er en bred kreds af partier, og alle
gennem mange politiske og økonomiske krumvore forhandlinger har været ført i meget stor
spring at lande på benene i hvert fald juridisk,
åbenhed og meget stor offentlighed, alle papirer
og Rigsrevisionen har trukket sig tilbage efter fi- er blevet lagt ud på nettet, samtidig med at de er
nanslovbemærkningen om, at elsparebidraget
blevet afleveret, og vi har sørget for orientering
kun skal bidrage til finansieringen af Elspareaf Folketingets udvalg. Så selv om f.eks. fru
fonden, men hele den debat kommer vi jo frem
Aase D. Madsens parti ikke direkte er med i fortil senere.
handlingerne, fordi hun har valgt at stå udenfor,
I modsætning til Elsparefonden, som er synlig ja, så får hun alligevel alle papireme.
på finansloven, så har forbrugerne ikke en jor- :.
Så der er ikke tale om, at en minister i mulm
disk chance for at gennemskue, hvad de betaler
og mørke sidder på et eller andet kontor og kan
over èIregningen til de såkaldte PSO'er, Public
påføre befolkningen udgifter. Tværtimod er der
Service Obligations. Det gælder for så vidt også
tale om en politik, der hviler på et bredt flertal,
for den såkaldt prioriterede el, som udgør et sta- som har betydet i tusindvis af arbejdspladser,
digt stigende tillæg til elpriserne og tarifferne.
som giver et tocifret milliardbeløb i eksportindDer er fra mange sider blevet meget kraftigt
tægter til det danske samfund, og som har gjort,
advaret imod denne udvikling. Der er jo tale om at Danmark nu er et pionerland, uden at ommilliardbeløb over en årrække, der ikke indgår i kostningerne for erhvervslivet er højere end i de
finansloven og det normale bevillingssystem, og lande, vi normalt sammenligner os med. Så jeg
dermed kan man kalde det afgiftsstigninger ad
er helt uenig i fru Aase D. Madsens nedrakning
I .bagdøren.
af Danmark og dansk energipolitik på det her
Folketinget tager derfor i realiteten ikke stilområde.
ling til, hvad energipolitikken indebærer samMen som svar på den forespørgsel, der er
fundsøkonomisk. Måske var det en bedre priori- rejst, vil jeg gerne ganske kort til indledning
tering at anvende nogle af milliarderne i sundpræcisere, hvad der egentlig ligger i begrebet
hedssektoren, på ældreområdet eller på andre
PSO, altså Public Service Obligation:

3034

Torsdag den 11. januar 2001 (F 21)

Der findes en række områder af afgørende
økonomisk betydning for samfundet som f.eks.
elektricitet, gas, fjernvarme eller telesektoren,
hvor der er en eller flere virksomheder, som sørger for, at infrastrukturen fungerer, og at samfundet får de ydelser stillet til rådighed, der er
brug for i samfundet. Der er typisk tale om det,
man kalder naturlige monopoler, hvor der ikke
er samfundsøkonomisk ræson i at lave flere
konkurrerende systemer, f.eks. flere elforsyningsnet til den samme forbruger.
Samfundet har brug for at sikre, at de virksomheder, som driver disse anlæg, samtidig opfylder en række vigtige samfundsbehov og tager
en række vigtige samfundshensyn. F.eks. er det
helt naturligt, at de elselskaber, som ejer og driver det offentlige elforsyningssystem, kan løse
en række opgaver af energipolitisk betydning
såsom at sikre forsyningssikkerheden, indpasning og afregning af miljøvenlig elektricitet, rådgivning af forbrugerne osv.
Samtidig er det naturligt, at det offentlige
også får et ansvar med at sikre, at disse virksomheder udfører deres pålagte opgaver på en effektiv og ressourcebevidst måde. Det er jo forbrugerne, som skal dække virksomhedernes
omkostninger som følge af opgaven.
Det er derfor også klart, at der er en politisk
interesse i disse ting, og det er positivt, at vi i
dag får mulighed for at diskutere, hvordan man
kan sikre, at det bliver gennemsigtigt for politikerne og for offentligheden generelt, hvad
PSO'en går ud på, og hvad vi får ud af ydelserne.
I alle tre energilove, el, gas og varme, som er
vedtaget, som jeg sagde det før, af et meget
bredt flertal i Folketinget, er det nøje defineret,
hvilke offentlige tjenesteydelser der kan pålægges de enkelte kollektive forsyningsvirksomheder. Samtidig er det fastlagt, hvordan tjenesteydelserne kan indregnes i virksomhedens omkostninger og dermed selvfølgelig i priserne for
forbrugerne. Alle priser, tariffer og betingelser
skal anmeldes til det uafhængige energitilsyn,
som kontrollerer, godkender og offentliggør oplysningerne.
Langt den overvejende del af PSO-tjesteydelserne ligger i elsektoren. Det er her, vi har den
største miljøbelastning, og det er ikke en selvfølgelighed for aktørerne i et markedsbaseret system at opfylde f.eks. forsyningssikkerheden.
De systemansvarlige virksomheder er pålagt ansvaret for langt hovedparten af PSO-forpligtelserne i elsektoren.

Alle den systemansvarliges PSO-forpligtelser
og betalingen for dem er nøje specificeret i de
systemansvarlige virksomheders regnskaber og
budgetter, der alle er offentligt tilgængelige. De
offentlige tjenesteydelser i elsektoren omhandler målt i kroner og øre fortrinsvis betaling for
den miljøvenlige og prioriterede elektricitet,
vindmøller og decentrale kraftvarmeanlæg. Beregning af betaling til disse PSO'er er fastsat ved
lov. Betaling hertil udgør henved 90 pet. af
PSO-omkostningerne i elsektoren.
Den enkelte forbrugers betaling til den miljøvenlige elektricitet fremgår desuden af forbrugernes elregning. Forbrugerne kan således i dag
tydeligt se, i hvilket omfang de medvirker til at
finansiere den miljøvenlige elektricitet og altså
dermed langt størstedelen af PSO-omkostningerne.
Den resterende del af PSO-omkostningerne
omfatter hovedsagelig betaling til varetagelse af
forsyningssikkerheden samt til forskning og udvikling i miljøvenlige elproduktionsteknologier
samt energispareaktiviteter. Hovedparten af
forskningsaktiviteterne har sit hjemsted hos de
systemansvarlige virksomheder i elsektoren. I
begyndelsen af dette år vil der foreligge en bekendtgørelse om anvendelsen af disse midler.
Før omkostningerne til forskning og udvikling kan pålægges forbrugerne, skal der foreligge en plan fra de systemansvarlige virksomheder for, hvilke projekter selskaberne ønsker gennemført i en nærmere bestemt periode, og også
denne plan skal godkendes af Energistyrelsen. I
tilknytning til godkendelsen har jeg til hensigt at
forelægge planen for Det Energipolitiske Udvalg til orientering med en indstilling om, hvilke
aktiviteter der vil blive igangsat.
Blandt PSO'erne er også de energispareaktiviteter i elforsyningsloven, som netvirksomhederne skal tilbyde deres forbrugere. Der er fastsat
regler, som skal sikre, at samfundet og de enkelte forbrugere får mest muligt for pengene. Det er
således en betingelse for at lave energispareaktiviteter, at de skal være miljømæssigt og samfundsøkonomisk fordelagtige.
Alt i alt er det min vurdering, at vi har opbygget et system, så vi kan sikre gennemsigtighed,
samtidig med at netvirksomhedernes energispareaktiviteter er til gavn for samfundet, miljøet
og de enkelte forbrugere.
Ligesom på elsiden vil der også blive indført
PSO om energispareaktiviteter i naturgas og
fjernvarmeselskaberne. Det er også et led i aftalen fra marts 2000 om reformopfølgningen, hvor

Torsdag den 11. januar 2001 (F 21)
rammerne for den nye naturgasforsyningslov og
varmeforsyningslov blev lagt fast.
Inden jeg går over til at besvare spørgsmål om
Elsparefonden, vil jeg lige opsummere:
Jeg er enig i, at omfanget af aktiviteterne og
betalingen skal være så gennemsigtige som mulig. Derfor er der også gjort meget ud af, at forpligtelserne skal være klart defineret i energiloven samt tilhørende bekendtgørelser.
Alle de PSO'er, som jeg har nævnt, er fastsat
ved lov. Vi kan også konstatere, at for så vidt angår langt den største del af PSOomkostningerne, nemlig betalingen til den miljøvenlige elektricitet, er beregningen fastsat ved lov.
Størrelsen af omkostningerne til forskningsog udviklingsaktiviteterne og energispareaktiviteterne er ikke fastsat i selve loven, men aktiviteterne bliver fastlagt i medfør af loven og bliver
kontrolleret af uafhængige myndigheder, som
jeg lige har beskrevet det før. Dermed er der
kontrol med omkostningerne til disse opgaver.
Det er min opfattelse, at der i de gældende
regler er skabt gennemsigtighed om, hvilke forpligtelser der hviler på forsyningsvirksomhederne, og hvilke omkostninger der er forbundet,
hermed.
Med den nye lovgivning skabes der mere
gennemsigtighed, end der var i den gamle lovgivning. I modsætning til tidligere er opgaverne
nemlig nu, altså helt i modstrid med, hvad fru
Aase D. Madsen sagde før fra talerstolen, klart
defineret i loven, og omkostningerne skal fremgå af de regninger, som sendes til forbrugerne.
Der er således ikke tale om en udskrivelse af en
blankocheck, som Dansk Folkeparti har udtrykt
det tidligere.
Jeg er enig i, at det selvfølgelig er vigtigt, at vi.
hele tiden er opmærksomme på udgifterne til
PSO-foranstaltningerne, og at ópgaverne løses
så kosteffektivt som muligt.
Herefter vil jeg til sidst gå over til at tale om
Elsparefonden.
I de senere år har der været betydelige rammereduktioner på de samlede bevillinger til bl.a.
energibesparelser, og som led i en hensigtsmæssig udmøntning af disse reduktioner har det
også været nødvendigt at gennemføre besparelser i Elsparefondens bevillinger. Dette er netop
sket som led i en samlet prioritering i forbindel""se med de årlige finanslove.
Men jeg vil dog gerne med hensyn til Elspare- -. ,
fondens bevillinger understrege, at i intet af de
I.III forløbne år til og med 1999 har de bevilgede tilsagns- og udbetalingsrammer været fuldt ud-

3035

nyttet. For 2000 foreligger der ikke et endeligt
regnskab endnu.
Elsparefonden, og det er også vigtigt at få understreget, har til og med 2000, altså til dato, haft
tilsagnsrammer af samme størrelsesorden som
provenuet af det elsparebidrag, som bliver opkrævet som en del af elafgiften.
Det samlede provenu fra elsparebidraget i perioden 1998 til og med 2000 er på 280 mio. kr. Vi,
har altså i elsparebidrag opkrævet 280 mio. kr.
Elsparefondens tilsagnsrammer, dvs. fondens
bevillinger til at igangsætte elspareaktiviteter,
har i perioden fra 1997 til 2000 været på i alt 321
mio. kr.
v Hvis man ser på de afgivne tilsagn, dvs. omfanget af de' aktiviteter, som fonden har kunnet
igangsætte, så fremgår det, at fonden fra 1997 og
til og med udgangen af 2000 har, igangsat aktiviteter svarende til i alt ca. 220 mio. kr. Fonden har
altså således faktisk haft mulighed for at igangsætte aktiviteter for ca. 100 mio. kr. mere, end
man faktisk har gjort. Tilpasningen på Elsparefondens bevilling er således holdt inden for
rammerne af uforbrugte midler.
De hidtil foretagne tilpasninger på ordningen
er dels en følge af én generel dispositionsbegrænsning for 1998, dels en udmøntning af udmeldte sparekrav i forbindelse med de årlige finanslovforslag., Dispositionsbegrænsningen for
1998 er optaget på forslaget til lov om tillægsbevilling for 1998, og de øvrige besparelser er i alle
tilfælde beskrevet i de årlige finanslovforslag.
Jeg vil derfor understrege, at der ikke er tale
om, at bevillingerne fra Elsparefonden er disponeret til anden anvendelse, uden at Folketinget
eller partierne bag loven om Elsparefonden er
blevet fuldt informeret herom. Jeg vil derfor understrege, at bevillingen til Elsparefonden ikke
er blevet disponeret på nogen ikkelovmedholdelig måde.
Som bekendt skulle der ske rammenedskæringer på ministerområdet i finanslovforslaget
for 2001.1 betragtning af, at Elsparefonden af
gode grunde ikke fuldt ud har kunnet bruge
sine hidtidige bevillinger under hensyn til en
hensigtsmæssig fordeling af samtlige de midler,
der er stillet til rådighed for mit ministerområde, så har de nødvendige nedskæringer derfor
også Omfattet Elsparefondens midler, og dette
blev bekræftet med aftalen om finansloven for
2001
Efterfølgende har partierne bag finanslovafta- <
len samt CD over for mig gjort gældende, at det
er deres, altså partiernes politiske ønske, at der 홢 <

3036

Torsdag den 11. januar 2001 (F 21)

ikke sker en indskrænkning i Elsparefondens
midler i forhold til provenuet fra elsparebidraget. Det er altså, som det hele tiden har været,
nemlig at elsparebidraget også har svaret til de
penge, man har haft til rådighed i Elsparefonden.
Vi har efterkommet det ønske. Vi har tilsluttet
os, og vi har derfor fremsendt et aktstykke i
overensstemmelse hermed til Folketinget. Uanset at elsparebidraget juridisk opkræves som en
almindelig skat, ønsker partierne at reservere
provenuet til Elsparefonden. Regeringen har tilsluttet sig dette synspunkt.
Til afslutning vil jeg godt minde om, at et
bredt flertal i Folketinget er enigt om, at der er
behov for at se nærmere på vores indsats på
energispareområdet. Jeg vil derfor opfordre til,
at vi nu tager tager fat på forhandlingerne om en
handlingsplan på energibesparelsesområdet.

ling til. Det er noget, man stille og roligt sidder
og finder ud af derovre, unddraget al demokratisk praksis.
Så vil jeg gerne sige, at jeg i anledning af, at
jeg ikke kan se nogen som helst åbning med
hensyn til, at ministeren for Folketinget vil fremlægge en økonomisk beregning af, hvad vores
energipolitik koster, og hvor det skal ende, vil
tillade mig at fremsætte forslag til vedtagelse,
som jeg selvfølgelig håber at jeg kan få tilslutning til. Det er formuleret så rundt, at alle partier burde kunne gå ind for det, for det er faktisk
kun en forbrugeroplysning, jeg ønsker - en forbrugeroplysning både for Folketingets Finansudvalg og for forbrugerne.
Jeg skal på vegne af Dansk Folkeparti fremsætte følgende:

Forhandling

»Idet Folketinget konstaterer, at der med de seneste års lovgivning på elområdet er etableret
automatiske finansieringskilder uden om finansloven, hvorved prisgennemsigtigheden på
området er ikke-eksisterende, pålægges regeringen at sikre, at Finansudvalget jævnligt får en
redegørelse for alle forbrugerbetalte pristillæg
samt yderligere at pålægge elselskaberne at sørge for prisgennemsigtighed på elregningerne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 33).

Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne takke ministeren for beretningen,
og den kom ikke overraskende. Konklusionen
kendte jeg på forhånd, og alle argumenterne
kender jeg også på forhånd. Men alligevel har
det gjort et indtryk på mig, at ministeren vil
komme frem med en handlingsplan osv. osv.
Men det har ikke gjort så stort et indtryk på
mig, andet end at jeg vil sige, at det, sagen drejer
sig om, faktisk også overordnet, er at få en samfundsøkonomisk vurdering af, hvornår bremserne i forbindelse med udgifterne til den stadig
større andel af prioriteret el skal slås i. Det er
mange, mange omkostninger, der løber på dér,
og i det øjeblik man får en større og større andel
af prioriteret el, så er der jo ikke meget tilbage til
de store virksomheder, der skal ud på det frie
marked.
Vi har set det i Jylland. Der opnår vi en procentdel på op over 40, og hvad er der så at købe
på det frie marked? Der er intet. Og nu ser vi
Avedøre, som også bliver sat i drift, og i øjeblikket ved jeg da, at ministeren og elreformpartierne sidder bag lukkede døre - igen de lukkede
døre - ovre i Energiministeriet og forhandler
om, hvordan man skal fordele kagen: om det
skal blive 500 mio. kr. eller 800 mio. kr., der
yderligere skal betales af elforbrugere i det sjællandske område. Det er altså noget, der foregår
bag lukkede døre. Det er ikke noget, en eneste
økonomisk minister her i Folketinget tager stil-

Forslag til vedtagelse

Jeg kan da fortælle, at Dansk Industri er meget
bekymret over udviklingen, og elselskaberne er
meget bekymrede over udviklingen med hensyn til de omkostninger, der kan lægges på. Nu
talte ministeren om de PSO'er, der kan pålægges
elforbrugernes regning. F.eks. planlægger Eltra,
eltransmissionsselskabet i Jylland-Fyn, et kæmpemæssigt ellager til 175 mio. kr. Hvem siger, at
det er samfundsøkonomisk relevant, at der bliver etableret sådan et ellager? Og i øvrigt: Det
ellager skal kun etableres, fordi man har alt for
meget vindmøllestrøm, og det kan man jo ikke
styre.
Når vinden blæser, så løber møllen jo meget
rundt, og så producerer man meget el, og det vil
jo sige, at lige pludselig får man overskud af el.
Desuden kommer der overskud af el fra kraftvarmeproduktionen. Man må ikke producere
varme alene, man skal også tage el med, og det
er jo godt. Men det er ikke godt, når den el skal
aftages sammen med den el, der kommer fra
vindmøller, til en overpris. Den el eksporterer vi

Torsdag den 11. januar 2001 (F 21)
så til Norge til en pris, der ligger under produktionsprisen, og vi må her i Danmark betale den
høje pris. Det er ene og alene, fordi man har
fremskyndet vindmølleudbygning, man har
fremskyndet etablering af kraftvarmeværker, og
så sidder vi med et kæmpe eloverløbsproblem.
Det er den slags ting, jeg vil have et overordnet
syn på.
Det skal ikke alene være energipolitikerne,
som måske er farvet lidt af deres hverv, det skal
også være de økonomiske politikere, der ser på
dét. De har måske nogle andre briller på i Finansudvalget, end energipolitikerne har.
Så længe det er så uoverskueligt, som det er,
og det ved alle, og så længe der ikke bliver taget
hensyn til de overordnede samfundsøkonomiske mål i energipolitikken, mener jeg, at vi skal
have en kontrolinstans på.";Formanden
21460;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
21590;name_party;":
Ordet gennemsigtighed er blevet et meget anvendt udtryk i den danske debat. Hvis man med
et fremmedord bruger ordet transparent, så bliver det næsten udtryk for et modefænomen, og
så kan det virke negativt, men det behøver det
nu ikke at være.
Men hvis man ud fra en meget firkantet model vil tolke begrebet gennemsigtighed, f.eks. i
forbindelse med diverse forbrugerbetalte afgifter, så bliver det straks mere kompliceret. For jeg
går ud fra, at forespørgerne her forventer hundred procent klarhed over, hvor hver eneste indbetalte krone ligger, og til hvilket forudbestemte
formål den kan og skal anvendes - altså et godt
gammeldags cigarkassesystem.
Det system er jo ikke ukendt. Det kunne f.eks.
være vægtafgiften, som blev indført her i Danmark for adskillige årtier siden. Da var det helt
klart, at disse penge skulle finansiere nye trafikanlæg, vejanlæg m.v. Så enkelt var det dengang.
Men problemet er jo så, at hvis fænomenet
skal føres ud i sin yderste konsekvens, må det jo
også betyde, at hvis anlægsaktiviteten ikke svarer til det givne provenu fra afgifterne, så skal
man jo justere afgifternes størrelser i opad- eller
nedadgående retning, alt efter hvordan aktiviteten på området er, eller selvfølgelig lade pengene ligge og så overføre fra år til år.

3037

Det tror jeg ikke er nogen særlig ønskværdig
model. Og så må man jo også konstatere, at verden jo ikke er, som den var for adskillige årtier
siden.
Omlægningen af skattetrykket fra direkte til
indirekte skatter vil jo også alt andet lige betyde,
at det stort set vil være umuligt at lave en finanslov, hvis man i finansieringsgrundlaget
ikke kunne indregne et skønsmæssigt provenu
fra diverse forbrugsafgifter.
Det var sådan nogle mere generelle betragtninger over et sådant system: hvor firkantet det
kan være, og hvilke besværligheder som jeg kan
se i det.
Angående spørgsmålet om forbrugernes betaling til de såkaldte PSO-aktiviteter har ministeren jo på ganske udmærket vis redegjort for
konstruktionerne, hvad angår de positive elementer, som PSO'erne dækker over, men også
for så vidt angår lovgrundlag, oplysningspligt,
godkendelsesptocedurer vedrørende elskattens
aktiviteter osv., og også omkring forskning.
Jeg har svært ved at se, hvordan man umiddelbart kan skabe en større sikkerhed, eller, som
vi taler om her, en større gennemsigtighed for
pengenes rette anvendelse.
Endelig bør det jo også nævnes, at afgifterne
har et parallelt formål, nemlig at være adfærdsregulerende. Og det kan jo ikke siges mere præcist, end Venstres energipolitiske ordfører, hr.
Peter Hansen-Nord, har gjort i Berlingske Tidende den 12. december i en debat med Danske
Energiselskabers Forening, som jo netop rører
ved problemet gennemsigtighed og taler for en
fast bevilling på finansloven. Men her siger hr.
Peter Hansen-Nord, at det jo er et bevidst, ideologisk valg at lade forbrugerne få girokortet til
miljøudgifterne. Vi kan ikke få en debat i gang
om miljøomkostninger, hvis ikke folk direkte
kan se, hvad de betaler for.
Det kan vi som socialdemokrater fuldt tilslutte os. Og som tidligere nævnt har ministeren jo
på udmærket vis beskrevet, hvordan dette praktiseres i fuld politisk offentlighed.
Med hensyn til forespørgslens andet punkt,
besparelsen i Elsparefondens bevilling, så burde
det jo kunne gøres rimeligt kort. Det skal jeg nu
ikke give nogen garanti for at det bliver.
Men som loven er udformet og vedtaget, er
der altså ikke tale om et såkaldt cigarkassesystem her, hvor afgiftspengene er øremærkede,
og ministeren har i sin tale klart redegjort for bevillinger, forbruget og beskæringer.

3038

Torsdag den 11. januar 2001 (F 21)

Den praksis, som har fundet sted her, finder
vi i Socialdemokratiet er støttet, i og med Justitsministeriet jo har behandlet hele sagskomplekset. Der finder vi helt klart støtte i, at den administration, som ministeren har praktiseret, er
helt i overensstemmelse med lovgivningen. Men
samtidig anerkender vi også det politiske ønske,
som ministeren også nævner i sin tale, om, at
Elsparefonden sikres de midler, som svarer til
elsparebidragets provenu. Det gør vi ikke
mindst, fordi Elsparefondens program er en meget vigtig del af regeringens energisparekampagne, og vi ser naturligvis frem til, at pengene
finder konstruktiv anvendelse.
Endelig hilser vi også ministerens tilsagn om
snarest at åbne for forhandlinger velkommen.
Her kan vi så kan udarbejde en konkret og målrettet energispareplan, hvor også Elsparefondens arbejdsområde og virke vil være en naturlig del. Og det betyder naturligvis, at vi i Socialdemokratiet meget gerne deltager i dette arbejde.
Som en opstart, kan man sige, på denne øvelse vil jeg gerne fremsætte et forslag til vedtagelse på vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre, SF, CD, Enhedslisten og Kristeligt
Folkeparti:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at energiselskabernes
varetagelse af deres offentlige forpligtelser følger intentionerne i el-, gas- og varmeforsyningsloven og dermed giver et væsentligt bidrag til
opfyldelsen af de energipolitiske målsætninger.
Folketinget har noteret sig, at miljø- og energiministeren har fremsendt et aktstykke til Finansudvalget med anmodning om at øge Elsparefondens midler i 2001 med 30 mio. kr. Folketinget fastslår i den forbindelse, at bevillingen til
Elsparefonden også i fremtiden skal svare til
provenuet af elsparebidraget.
Folketinget opfordrer regeringen til snarest at
fremlægge en handlingsplan for energibesparelser, herunder en udvidelse af Elsparefondens
indsats, f.eks. fremme af køb af energieffektive
apparater m.v. til handels-, service- og produktionssektoren og elvarmekonvertering i område 4
med henblik på iværksættelse i denne samling.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 34).";Erik Mortensen
27322;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, jeg må lige sige et par ord. Det lød, som om
Socialdemokratiets ordfører ligesom lagde op til
i forslaget til vedtagelse, at der var sået mistillid
til elselskaberne. Tværtimod, det er elselskaberne, der, om jeg så må sige, i gåseøjne sår mistillid til den førte politik herinde, for de siger: Vi
aner ikke, hvilke omkostninger vi bliver pålagt,
og det er skruen uden ende. Og det kan være
skruen uden ende uden en eller anden form for
kontrol.
Og så hørte jeg ikke et ord om forbrugernes
tryghed på det område, for det er jo disse ekstra
pristillæg osv., der vender den tunge ende nedad. Det er ganske og aldeles ligesom grønne afgifter og røde skatter.
Den sidste lov på energiområdet, vi havde,
var lovforslag nr. L 74, det var med hensyn til
systemansvaret. Der skriver Finansministeriet
oven i købet, at i vurderingen af konsekvenserne
af lovforslaget beskrives udelukkende de administrative konsekvenser for borgerne, og Finansministeriet ønsker yderligere præciseret, hvilke
økonomiske konsekvenser lovforslaget har for
borgerne. Det er netop det, jeg spørger om, hvilke konsekvenser det har for borgerne, og det fik
Finansministeriet intet svar på.
(Kort bemærkning).";Formanden
28678;name_party;":
Miljø- og energiministeren og Socialdemokratiets ordfører, hr. Erik Mortensen, påpegede, at
elsparebidraget var opkrævet som en almindelig
skat. Jeg synes dog af hensyn til de historiske
annaler, at det er vigtigt at gøre opmærksom på,
at hvad angår den politiske side af sagen har der
aldrig, aldrig på noget som helst tidspunkt været tvivl om, at dette bidrag var øremærket.
Jeg kan også henvise til, at hr. Erik Mortensen
jo tidligere i denne sal meget klart har præciseret, at pengene skal gå til et bestemt formål. Og
hr. Erik Mortensen har jo også tidligere været af
den opfattelse, at det fremgik temmelig klart af
lovforslagene. Jeg synes bare af hensyn til annalerne, at det er vigtigt, at hr. Erik Mortensen jo
netop også bekræfter, at der aldrig har været
skygge af tvivl, hvad angår det politiske.

I Torsdag den 11. januar 2001 (F 21)
Så lige det andet spørgsmål. Med hensyn til
det forslag til vedtagelse, som hr. Erik Mortensen har fremsat, synes jeg, det er vigtigt, for at vi
sikrer en fælles forståelse, at det, der er tale om,
hvad angår en handlingsplan for energibesparelser, der ligger ud over det, vi kender i dag fra
Elsparefondens side, udelukkende er at udnytte
spin off-potentialet fra de aktiviteter, som man
har i forvejen, til handels- og servicesektoren.
Det kan f.eks. være inden for lys eller ventilation. Men det er bare for at få en bekræftelse på, at
vi har fælles tolkning af det fremsatte forslag til
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
30169;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor fru Aase D. Madsen har hørt
en antydning af mistillid til elselskaberne fra
min side. Det har i givet fald været utilsigtet, det
står ikke i mit talepapir heller. Og jeg kan bestemt ikke bekræfte, at det er noget sådant, vi taler om.
Hensynet til forbrugerne generelt, jamen det
har jeg jo så kun kommenteret i forlængelse af
ministerens tale, og med de programmer, der
ligger for godkendelse og overvågning og kontroller i øvrigt med alle aktiviteter, finder vi jo
helt klart, at der er taget vidt udstrakt hensyn
også til forbrugerne og deres mulighed for at se,
hvad der foregår på området. Ministeren nævnte jo også direkte omkring indbetalingskortene,
hvordan oplysningerne skal fremgå på forskellig vis. Så jeg kan ikke se, der er de store problemer i den sammenhæng.
Til hr. Søren Kolstrup må jeg sige, at jeg talte
direkte ud fra det juridiske element i lovgivningen, hvor ministeren selvfølgelig har handlet i
henhold til det. Med hensyn til hvad de politiske
intentioner har været - nu skal jeg ikke tolke hr.
Søren Kolstrups politiske opfattelse - så er sandheden da i hvert fald, at der til enhver tid for
Elsparefondens virke har været flere penge til
rådighed, end der har kunnet administreres eller anvendes direkte på de aktiviteter, som fonden opererer med.
Og det sidste afklarende spørgsmål. Nu
nævnte jeg selv et fremmedord fra starten. Spin
off, siger hr. Søren Kolstrup. Altså hvis jeg skal
oversætte dét, så vælger jeg at tolke det sådan, at
de initiativer, som Elsparefonden kan rådgive
om, også vil blive stillet til rådighed for andre
end dem, der i øjeblikket er nævnt i selve lovgivningen, altså ikke som et økonomisk tilskud til
nogen, men et tilbud om servicering. :

3039

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, det er med hensyn til Elsparefonden. Der
blev ministeren jo reddet på stregen af et par
partier, og hvis jeg havde fremsat et fotslag til
vedtagelse her, og man ikke havde fået overført
de 30 mio. kr., havde sagen måske set helt anderledes ud.
Men jeg vil da lige henvise til, hvad professor
dr.jur. Jens Peter Christensen fra Aarhus Universitet siger. Han siger med hensyn til Elsparefonden, at finansloven kan godt ændre på en eksisterende lov, men det hører til almindelig god
lovgivningsteknik, at man i finansloven ikke regulerer på alle mulige andre love, da det gør
hele lovgivningen fuldstændig uoverskuelig.
Altså, jeg mener, at professoren her siger, at
ministeren har handlet mod almindelig god lovgivningsskik. Er den socialdemokratiske ordfører enig i det?
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
32746;name_party;":
Ja, jeg synes, det er vigtigt at konstatere, at hr.
Erik Mortensen og jeg og Enhedslisten har en
fælles tolkning af det her udspil til vedtagelse,
nemlig at Elsparefonden på ingen måde skal
give tilskud til handels-, service- og produktionssektoren, men at den udnytter de potentialer, som Elsparefonden i forvejen har, og som er
forankret i aktiviteten omkring den offentlige
sektor. Så dér tror jeg, der er en fælles forståelse.
Men så må jeg af hensyn til historien minde
om, at hvad angår debatten, den langsigtede debat, om Elsparefonden, har man fra socialdemokratisk side, herunder fra hr. Erik Mortensens si- , .
de, tidligere sagt: at pengene skal gå til et bestemt formål, og at denne betragtning ikke blot
er afledt af en politisk aftale på ydmyge steder,
men direkte skulle være forankret i lovforslagene.
Det var altså ikke mine ord, men det var hr.
Erik Mortensens ord. Det var bare for den historiske korrekthed, at den forståelse har der været.
Og jeg mener, at man skal skelne mellem, om
det er en aftale på et ydmygt sted, eller man mener, at det kan afledes af lovforslagene.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
33880;name_party;":
Til fru Aase D. Madsen stadig væk om spørgsmålet om, hvorvidt forløbet omkring Elsparefondens virke er korrekt eller ej. Der er for mig
at se kun én ting at konstatere, og det er, at det

3040

Torsdag den 11. januar 2001 (F 21)

lovmæssige grundlag er i orden, og det er ud fra
det, ministeren har handlet.
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige: Pengene er
selvfølgelig brugt til formålet. Ingen tvivl om
det. Hr. Søren Kolstrup ikke er helt enig i proceduren omkring bevillingerne til Elsparefonden,
men sandheden er jo stadig væk sådan, at selv
om de kommer via finansloven, så er der stadig
væk tale om et større beløb, end fonden har evnet at formidle ud til forskellige aktiviteter, så
de penge, de 0,6 øre pr. kWh hele vejen igennem, er selvfølgelig medgået til de formål, som
de skal. Der kan ikke være nogen tvivl om det.
Så jeg er ikke spor bekymret for, hvad der er
foregået under administrationen af denne lov
her, men jeg ser selvfølgelig frem til, at den vedtagelse, som her er på vej i dag, måske giver nye
muligheder for dels at præcisere nogle ting omkring finansieringen af Elsparefonden, men
selvfølgelig også de aktiviteter, hvor jeg kan se
en vis idé i, at vi udvider området til gavn for
hele energisektoren.";Erik Mortensen
35123;title_name;Hr. Peter Hansen-Nord som ordfører.;Formanden
35180;name_party;":
Ja, tak. Det er en lidt ejendommelig forespørgsel
på mange måder, fordi det er to vidt forskellige
problemstillinger, forespørgeren beder om bliver besvaret, og derfor bliver debatten desværre
nok også lidt ejendommelig i dag.
Der er spurgt om to særskilte ting i den her
forespørgsel, og derfor vil jeg også dele mit indlæg op i to forskellige besvarelser. Hvor meget
der så bliver om PSO-anvendelsen til sidst, kan
vi jo tage op i en debat, for det er forligsstof, og
jeg er endda blevet citeret allerede fra talerstolen, og det står fast, at sådan er det.
Det er de samme beløb. Det er de samme penge. Jeg kan kun sige til fru Aase D. Madsen: Der
er ikke noget, der kan få folk til at agere miljømæssigt korrekt som selv at skulle have pengene op af baglommen. Det foretrækker jeg så
langt, frem for at pengene kommer fra en fælles
kasse.
Fru Aase D. Madsen ved udmærket godt, at
når pengene kommer fra en fælles kasse, så er
alle meget miljøbevidste. Så sætter de slet ikke
nogen spørgsmålstegn ved det, men når man
selv får regningen, så begynder man at interessere sig for, hvad det er, man betaler for. Det er
faktisk, om jeg så må sige, den ideologiske bag-

grund for et af de elementer, der ligger i energireformen. Nok om det.
Så vil jeg godt sige, at det, jeg synes, der ér
mest interessant i forespørgerens forespørgselstekst, er det, der omhandler situationen omkring
Elsparefonden. Og der må jeg sige, at vedrørende Elsparefond og elsparebidraget på de 0,6 øre
og den administrative anvendelse af beløbet i
forhold til, hvad behandlingen i sin tid af L 31
efterlod som indtryk og konklusion over for
samtlige partier, der deltog i behandlingen, var,
at elsparebidraget og Elsparefonden var to uadskillelige størrelser. Og det er selvfølgelig lidt af
en vovet påstand, når jeg i dag for egen regning
tillader mig oven i købet at tælle ministeren
med, hvad angår denne opfattelse.
Når ministeren selv under behandlingen af
den ovennævnte forslag, L 31, i sin tid her fra
Folketingets talerstol anvender sentenser som,
at elsparebidraget krone for krone, eller at elsparebidraget går uden om statskassen og direkte i
Elsparefonden, jamen så skal man være utrolig
uopmærksom i timen for ikke at få den opfattelse, at ministeren selv personlig troede på den
konklusion, som alle vi andre kom frem til: at
disse to love om elsparebidraget og Elsparefonden var uadskillelige størrelser. Hvorfor er det
blevet så svært at indrømme det?
Jeg vil sige det omvendt, at hvis ministeren
derimod ved behandlingen af loven om Elsparefonden personlig var af den opfattelse, at elsparebidraget på 0,6 øre kunne disponeres til andre
formål, herunder generelle sparetiltag i ministeriet, synes jeg i og for sig, at sagen er meget værre, for så er der jo tale om en bevidst forkert formulering fra ministerens side ved behandlingen
af L 31 og den efterfølgende administration af
beløbet. Det mest sympatiske er set med mine
øjne, at ministeren erkender sin personlige fejlvurdering af lovteksten, især set i lyset af bemærkningerne til L 31, § 1, stk. 4, hvor man fra
regeringens side forsøger at retfærdiggøre sin
administration, fordi der i § 1, stk. 4 står, at staten årligt yder et beløb til de i stk. 2 nævnte formål.
Jeg skal derfor fastholde min påstand om, at
der hele tiden og helt frem til tekstanmærkningen i finanslovforslaget for 2001 har eksisteret
en juridisk sammenhæng mellem på den ene
side elsparebidraget på 0,6 øre pr. kWh og på
den anden side Elsparefonden. Vi er jo alle sammen blevet opmærksomme på, at prisen for at få
denne tekstanmærkning fjernet og få sagen i hus
har været et aktstykke på 30 mio. kr. i Finansud-

(381) RT 홢
Torsdag den 11. januar 2001 (F 21)
valget. Det er jo rigtigt, at så bringer man Elsparefondens disponible beløb i 2001 op på et beløb,
der cirka modsvarer elsparebidraget. Denne
øvelse er for mig at se på en skala fra 0 til 10 til et
rent 0 for den tekniske værdi, hvorimod jeg kan
forstå, at både SF, Enhedslisten, CD og Kristeligt
Folkeparti tilsyneladende vurderer det kunstneriske indtryk meget højt.
Aktstykket, som ministeren har fremlagt i Finansudvalget, er i mine øjne et desperat forsøg
på at lappe det virkelige problem sammen til
noget spiseligt, og det er tilsyneladende lykkedes. Venstre stillede i går nogle spørgsmål om
konsekvenserne for de tilskudsområder, ministeren vil hente pengene fra for at lappe på
Elsparefonden, og når de spørgsmål er tilfredsstillende besvaret, vil Venstre tage stilling til, om
vi vil støtte ministerens omfordeling af midler i
ministeriet.
På baggrund af dette her vil jeg gerne på vegne af Venstre og Det Konservative Folkeparti
fremsætte følgende ganske korte og præcise:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at skabe sikkerhed for, at værdien af elsparebidraget fremover ubeskåret overføres til Elsparefonden. Folketinget noterer samtidig, at ministeren for
finansåret 2001 igennem et aktstykke tilfører
Elsparefonden et beløb, således at det samlede
dispositionsbeløb i Elsparefonden er i overensstemmelse med værdien af Elsparebidraget.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 35).";Peter Hansen-Nord
40286;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

.I

3041

tværtimod, og nu står hr. Peter Hansen-Nord
heroppe og siger, at det er da godt, for så bruger
vi ikke så meget el. Det er da en underlig diskussion, når man ser, at f.eks. Dansk Industri beskriver elreformen som en dødsspiral, hvor reglerne er blevet så komplicerede, at ingen forstår,
hvad der foregår. Dansk Industri har i øvrigt opfordret til, at hele elreformen tages op til revision, netop fordi procentdelen af den prioriterede
el er for stor, og gør det slet ikke noget indtryk
på hr. Peter Hansen-Nord?
(Kort bemærkning).";Formanden
40966;name_party;":
Lad mig sige til fru Aase D. Madsen, at jeg skal
være den første til at erkende, at hele elreformskomplekset er indviklet. Man afvikler en monopolsituation og forsøger at lægge det hele over i
markedet, der er mange teknikker i det, og det
er svært stof selv for dem, der tror, de forstår sig
på det.
Men som svar på fru Aase D. Madsens
spørgsmål vil jeg gerne sige, at produktionsprisen, elmarkedsprisen er faldet: det er den faktisk. Men det, man ikke kan tage højde for i en så
stor reformopfølgning og et så stort forlig, er
selvfølgelig, at den siddende regering har gennemført en skattereform, der giver 8 øre mere i
afgift på elprisen, og at der et kommet en pinsepakke, der samlet giver 6 øre mere i afgift pr.
kWh. Sådan er det.
Men de ting indgår jo ikke i et stort forlig,
hvor vi kun diskuterer: Hvordan regulerer vi
sektoren fremover i et frit, liberalt marked? Det
tager nogle år, det erkender jeg, og det ér selvfølgelig en kedelig periode, vi er i p.t. Men på et
tidspunkt vil også fru Aase D. Madsen og andre,
der kritiserer det her, erkende, at det var den
rigtige vej, vi betrådte.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Aase D. Madsen (DF):
Jamen det passer jo ikke. I det øjeblik, man lægJeg kan da godt forstå, at hr. Peter Hansen-Nord ger markedselprisen sammen med den prioritehopper let og elegant over stigningerne med
rede elpris, er elprisen jo steget, og når man derhensyn til den prioriterede el osv., for hr. Peter
til lægger alle de afgifter, som hr. Peter HansenHansen-Nord var jo ude den 25. maj 2000 og siNord kom ind på, kan man ikke komme uden
ge, at synderen ikke er elreformen, men deriom, at elprisen er steget. Spørg dog ude i ermod statsafgifter og de grønne afgifter, der stjæ- , hvervslivet. De forenede elreformpartier har jo
ler den fordel, forbrugerne kunne forvente.
fået den ene øretæve efter den anden, netop på
Jamen det er elreformen, vi her taler om, og
grund af at de gik ud og lovede noget, som de
lovede de samvirkende elreformpartier ikke, at
ikke kunne holde.
elprisen skulle falde? Og er den faldet? Nej,

3042

Torsdag den 11. januar 2001 홢
(F 21)

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
43139;name_party;":
. Jamen PSQ-delen er jo et udtryk for en omkostning, der også har ligget i sektoren tidligere,
men nu er flyttet fra den kasse og ud til forbrugerne. Jeg erkender, at indtil nu er PSO-delen
steget, for det er jo alle de ting, der er sat en prop
i med reformen. Men det tager altså nogle år at
få sat proppen i.
Jeg skal være den første til at beklage, at jeg
ikke kunne komme igennem med, at den overgangsordning, der var for vindmøller, ikke blev
afkortet. Men fru Aase D. Madsen ved jo også
godt, at hvis man ringer til fabrikanterne på de
store danske vindmøllefabrikker, er det jo ikke
det danske marked, der i dag bestiller møller, og
havde vi ikke gjort noget, havde vi oplevet en
uendelig og voldsomt eksplosiv stigning i
PSO-delen, som havde været fuldstændig ude af
kontrol. Det er netop det hul, der er sat en prop
i, men jeg erkender, at før virkningen af proppen slår igennem, går der altså nogle år, for sådan var forligsteksten. ,
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Den prop vil jeg sandelig gerne se, for jeg er ved
at få en prop, når jeg hører det, der bliver sagt
her.
Hr. Peter Hansen-Nord tæller slet ikke havvindmølledelen med, og netop som jeg nævnte i
min ordførertale før, går kablerne til havvindmøllerne ind over PSO'erne. Men de bliver igen
skjult under alle disse tariffer, og det medfører
igen hastigt stigende priser.
Vi får et enormt problem, når disse havvindmøller kommer, for jeg vil næsten have lov til at
sige, at jeg vil æde min gamle hat på, at det ikke
bliver til markedspris, den el leveres, for så er
der overhovedet ingen, der vil binde an med 8
mia. kr. Det er jo lagt over til elselskaberne, det
er dem, der skal finansiere, og det gør de jo ikke,
uden at der kommer en eller anden afsmitning
på elpriserne, og det bliver ikke billigt.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
44965;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om fru Aase D. Madsen og jeg
kan tilføre debatten så forfærdelig meget nyt,
men jeg har jo tilbudt mange, mange gange, at
jeg meget gerne vil,gennemgå elreformen med
fru Aase D. Madsen og se, hvordan elementerne
i den virker og få det snakket rigtig igennem.

Jeg vil bare sige, at da forhandlingerne blev
indledt sent i 1998 og videreført i 1999, var det et
konkursbo, vi stod over for. Den danske energipolitik var i en konkursretning, nogle måtte træde til og gribe ind, og nogle måtte putte nogle
propper i nogle huller, før det hele eksploderede
fuldstændig. Og var der ikke blevet grebet ind,
havde PSO-andelen i dag været 60 eller 70 ,pct.,
og inden vi fik set os om, ville den være 100 pct.,
og så er det fuldstændig rigtigt, at så giver det
frie marked ikke nogen idé længere.
Problemet er at få sat propperne i og begynde
at afvikle, og det er jo præcis det, elreformen beskriver - både hvordan propperne skal sættes i,
og hvordan tilskuddene til vedvarende energi
bliver afviklet. Det tager nogle år, vil jeg sige til
fru Aase D. Madsen, men jeg håber, vi begge to
kommer til at opleve det.";Peter Hansen-Nord
46097;title_name;Fru Eva Møller som ordfører.;Formanden
46141;name_party;":
En kreds af partier har i de seneste år gennemført store ændringer på det energipolitiske område. Målsætningen har været mere miljørigtig
energi, der skal være så økonomisk som muligt,
og vi har derfor ændret strukturen. Vi har liberaliseret, og vi har udarbejdet energibesparelsesplaner, og der er tale om virkelig gennemgribende ændringer, som er aftalt gennem forlig.
Det Konservative Folkeparti er en del af forliget, og vi vedkender os naturligvis vort overordnede ansvar. Vi er tilfredse med, at det var
en del af forliget, at der efterfølgende løbende
følges op med justeringer og nye aftaler.
Der er i elreformaftalerne fra 1999 med de såkaldte PSO'er lagt op til, at elforbrugerne gennem deres betaling for elektricitet også betaler
til en række overordnede tiltag og aktiviteter på
energiområdet. Det drejer sig f.eks. om forskning i energibesparelser, i nye teknikker og i
miljørigtig strøm. Vi mener, at den konstruktion, man nåede frem til, og som er videreført i
el-, gas- og varmelovene, virker og fungerer.
Den er tilstrækkelig gennemsigtig, og den giver
mulighed for kontrol med beløbets størrelse.
Den første store energiplan blev udarbejdet af
en borgerlig regering af såvel ressource- som
miljømæssige hensyn, så der er ingen tvivl om,
at vi i Det Konservative Folkeparti går ind for
princippet om at spare på energien. Vi kunne
derfor også tilslutte os hensigten bag loven om

Torsdag den 11. januar 2001 (F 21)
Elsparefonden, men ikke den konkrete udformning af loven.
Jeg mener helt klart at kunne fastslå, at der
hverken for mig eller de øvrige ordførere for
lovforslaget var tvivl om, at de beløb, der gennem en øget afgift på 0,6 øre pr. kWh blev pålagt
forbrugerne, skulle gå direkte til Elsparefonden
og administreres af denne. Det bekræftede ministeren også dengang under førstebehandlingen
af lovforslaget i et svar, hvor det helt klart blev
sagt, at pengene skulle gå uden om statskassen
og direkte i fonden. Imidlertid har det efterfølgende vist sig ikke at være tilfældet, idet ministeren blot har ladet pengene gå til generelt forbrug i ministeriets store kasse.
I finansloven for år 2001 er det således, at selv
om elsparebidraget er på 90 mio. kr., er der kun
afsat 60 mio. kr. til Elsparefonden. Det er helt,
helt urimeligt, at det er og har været således, at
vi må opleve, at ikke alle Elsparefondens midler
tilføres fonden, så gode og velmotiverede projekter ikke kan få tilskud med den begrundelse,
at der ikke er flere penge.
Selv om Det Konservative Folkeparti ikke
stod bag loven om Elsparefonden, føler vi alligevel, at ministeren har handlet i strid med de intentioner, der lå bag loven, og som ministeren
dengang bekræftede i salen. Vi mener, at der bør
bringes orden i dette forhold, om ikke på anden
vis så eventuelt gennem en ændring af elspareloven, så teksten er klar og helt umisförståelig.
Elsparefonden har udført et godt stykke arbejde på de felter, som ligger inden for dens område, så vi mener bestemt, at arbejdet skal fortsættes. Men vi ved, at hvis vi skal leve op til de
danske målsætninger og vore internationale forpligtelser, er det ikke tilstrækkeligt. Der skal
mere til, og vi er derfor tilfredse med, at man i
kredsen af partierne bag elreformen har påbegyndt en drøftelse af disse besparelser. Det er
forhandlinger, hvor vi i Det Konservative Folkeparti håber, at man når frem til et godt og fornuftigt resultat, og det er vel rimeligt i dag ulider denne debat at gøre rede for, hvilke tanker
vi har på dette område.
Det Konservative Folkeparti kan give en varm
opbakning til alle tiltag på EU-niveau, som har
til hensigt at gennemføre normer, der giver
mere energiøkonomiske biler, maskiner og apparater m.v., idet vi tager det for givet, at sådanne normer indføres i samarbejde med industrien
og med tidsfrister, der gør det rimeligt og realistisk for erhvervslivet at omstille sig. Rent dan-

.

3043

ske tiltag er vi villige til at se fordomsfrit og
åbent på, men vi ønsker ikke at indføre danske
normer, der kan skade vor konkurrenceevne.
Vi kan ligeledes tilslutte os princippet om afgiftsdifferentiering, som vi jo selv under en borgerlig regering benyttede til at udfase den blyholdige benzin til fordel for den blyfri benzin. Vi
er altså tilhængere af, at meget energiøkonomiske biler, maskiner og apparater belægges med
en mindre afgift end tilsvarende mindre energiøkonomiske, idet jeg også her forudsætter, at afgiftsniveuaet tilpasses vore nabolandes, således
at vi ikke får en øget grænsehandel.
Vi er også villige til at se på en bundfradragsmodel med en efterfølgende højere afgift på det
resterende forbrug. Det er selvfølgelig klart, at
det er således her, at der skal tages hensyn til familiestørrelse, til bureaukratiet, til følgeomkostninger m.v., men vi vil gerne se på modellen.
Jeg vil klart understrege, at for Det Konservative Folkeparti er det en overordnet målsætning,
at grønne afgifter skal kunne undgås ved en fornuftig adfærd, og derfor er det for os et ufravigeligt krav, at en sådan omlægning ikke må
medføre et øget provenu for statskassen, helst et
mindre, formålet er jo elsbesparelser.
Det er endvidere helt klart, at vi gerne støtter
ordninger eller modeller, der arbejder med reelle økonomiske incitamenter til at spare, at vi
gerne ser modeller med tiltag, der kan sendes i
udbud til flere forskellige aktører, at vi er tilhængere af modeller, der lægger op til størst
mulig valgfrihed for såvel den enkelte som for
erhvervslivet, ligesom vi naturligvis tager det
for helt givet, at det offentlige er i front med besparelserne.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
51720;name_party;":
Jeg synes, det var en interessant tale, den konservative ordfører holdt.
Der var lige et par steder, hvor jeg blev meget
glædeligt overrasket. Jeg synes, det lød så godt,
at det nærmest er værd at få gentaget, at den
konservative ordfører finder det rigtigt, at vi får
indført nye normer og direkte styrer elforbruget
ud fra nogle effektive normer, der kan sikre effektive besparelser. Jeg synes bare, at fru Eva
Møller skal have lejlighed til at bekræfte det.
Forstod jeg det også korrekt, at det er meget
vigtigt, at Danmark også selvstændigt spiller ud
med en sådan politik under alle omstændighe.der?

3044

Torsdag den 11. januar 2001 (F 21)

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
52405;name_party;":
Jeg beklager meget, at hr. Kolstrup nu igen kun
har hørt det, han selv vil høre. Der blev ikke sagt
noget som helst om dette. Jeg sagde udtrykkeligt, at Danmark gerne så, at vi lavede EU-normer, Det Konservative Folkeparti var tilhængere
af EU-normer, normer, som blev aftalt i forbindelse med diskussioner med industrien på en
sådan måde, at der kunne leves op til dem. Og
så sagde jeg, at vi kunne se på rent danske normer, men vi ville under ingen omstændigheder
forringe konkurrenceevnen. Så altså ingen
dansk enegang, men vi er tilhængere af EU-normer, således så erhvervslivet har en ærlig chance.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
53049;name_party;":
Jeg tror nok, jeg kom for skade at misforstå fru
Eva Møller, men tilbage er dog, at fru Eva Møller godt kan forestille sig - er det korrekt opfattet - at Danmark selvstændigt vurderer, om
man kan foretage nogle nye normstyringer af
hensyn til energipolitikken, og dernæst kan man
så overveje, hvordan det så er med konkurrencen. Vi andre vil måske sige, at konkurrencen direkte kunne forbedres ved sådanne nye normstyringer.";Søren Kolstrup
53487;title_name;Fru Anni Svanholt som ordfører.;Formanden
53537;name_party;":
Energibesparelser er sandelig for alvor kommet
på den politiske dagsorden, og det er vi i SF
utrolig tilfredse med.
Vi oplever nu også, at Elsparefonden er sådan
helt i fokus, og de partier, som tidligere var
modstandere, ja, de er nærmest blevet de varmeste forkæmpere, oplever vi her. Så det er jo i
sandhed en god sag, at energibesparelser i den
grad har fået den opmærksomhed.
Vi var jo i SF meget glade for, at det lykkedes
os i forbindelse med elreformen at få en egentlig
energisparelov. Det har vi nu fået, og det næste
skridt skal jo så være, at vi får en energihandlingsplan.
Vi er utrolig glade for, at energibesparelser nu
bliver tænkt ind i den overordnede miljøpolitik
og også er et meget væsentligt bidrag i forhold
til at opnå den C02-reduktion, som Danmark
har forpligtet sig til, både de 20 pet. i Danmark

og de 21 pet. i forhold til EU og i forhold til Kyotoprotokollen.
Energibesparelser er jo af mange gode grunde
fantastisk gode, for man kan sige, at det, der er
sparet, ja, det skal ikke produceres, og den vedvarende energi, som vi jo også skal have mere
og mere af, rækker jo langt bedre.
Så mener vi også i SF, at Danmark har nogle
fantastisk gode muligheder. Hvis vi sætter fuld
turbo på energibesparelserne og udvikler nye
spareapparater og alt, hvad vi nu kan finde på i
den sammenhæng, ja, så er der altså en verden
uden for Danmark, som i den grad har brug for
den vare. Så måske er det muligt på det her område at skabe en tilsvarende succes som den, vi
har oplevet på vindmølleområdet. Der er i hvert
fald ingen tvivl om, at det handler om at være i
front på det område.
Det, vi nu ser frem til, er, at vi får lavet en rigtig god energihandlingsplan, får udmøntet de
bemyndigelser, der var i loven, og sat nye handlinger i værk. Vi mener, at det er utrolig vigtigt,
at vi får nogle helt konkrete sparemål sektor for
sektor. Vi har gode erfaringer med at have konkrete mål, f.eks. de 20 pet. med hensyn til vedvarende energi i år 2003, og at man hele tiden sætter sig nye konkrete mål. Det er meget vigtigt at
have sådan noget at arbejde efter og omsætte i
handlinger. Så vi vil gå meget aktivt ind i at få
lavet en rigtig god energihandlingsplan.
Og så Energisparefonden: Den blev jo skabt i
sin tid, fordi det var vanskeligt at få lavet elvarmekonvertering. Det havde man forsøgt i mange år, men det gik jo ikke særlig godt. Energisparefonden er lykkedes i høj grad: de laver et
godt arbejde. Og jeg vil gerne sige i denne her
forbindelse, at der jo ikke har været den mindste
tvivl om, at de penge, som elforbrugerne betaler,
skulle gå til det formål, som er indeholdt i loven
om Elsparefonden.
Der har så været diskussioner her på det seneste om pengene: der var nogle penge, der blev
fjernet, men de penge kommer tilbage. Jeg er
meget glad for, at det er lykkedes at få det sat på
plads på den måde, at vi siger, at konkret bliver
det rettet op i forhold til 2001, og at vi - som i
det forslag til vedtagelse, som SF er med i - dermed også fuldstændig får slået fast, at i fremtiden er det altså klart, at elsparebidraget går helt
ubeskåret til de opgaver, der er at varetage i
Elsparefonden.
Vi mener, at det arbejde, de har præsteret, er
ganske glimrende, og at man også dér kunne

Torsdag den 11. januar 2001 (F 21)
udvide indsatsen, og det er så også det, der ligger i den sidste del af forslaget til vedtagelse.
Der er så også grund til at komme med nogle
enkelte bemærkninger i forhold til det andet tema, der er her i forespørgslen, om PSO'erne,
men der vil jeg blot henvise til den redegørelse,
som miljø- og energiministeren kom med. Jeg
synes, der meget klart er redegjort for, hvordan
lovgivningen er indrettet, sådan at der netop er
prisgennemsigtighed og forbrugerne kan se,
hvad det er, de betaler.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu talte fru Anni Svanholt begejstret om Elsparefonden og elsparetiltag i det hele taget. Men
jeg vil gerne spørge fru Anni Svanholt, hvad søren vi skal gøre, når vi nu rigtig skal spare, med
al den overskudsel, vi har. Vi sender den til Norge, og vi producerer stadig væk mere el, mere el,
mere el, og vi har et kæmpeoverskud: vi betaler
oven i købet kraftværkerne i dyre domme for at
stå stand by for at afbalancere denne el.
Og så vil jeg da gerne høre - og nu hopper
man sikkert alle sammen i stolene her i det danske Folketing - om det mon ikke var bedre, at vi
brugte den til dem, der har elvarme, i stedet for
at sende overskudsellen, den dyre, prioriterede
el, til Norge, til energifrådslandet Norge, som jo
lukker vinduerne op - de har jo elradiatorer alle
sammen og masser af el, ikke? Den danske el
kommer derop og bliver frådset til elvarme.
Hvorfor kan vi ikke lige så godt tillade vores
egne hårdt trængte elvarmeforbrugere at bruge
de store mængder overskudsel, vi har?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
58354;name_party;":
Jeg er enig med SF's ordfører i, at energi/elbesparelser er et vigtigt tema, men det springende
punkt er, hvad der er de vigtigste instrumenter.
Kan fru Anni Svanholt være enig i, at et af de
vigtigste instrumenter, man har til effektive besparelser, f.eks. i den private sektor, netop er at
gå ind og lave en direkte normstyring? Og er fru
Anni Svanholt på den baggrund indstillet på, at
det er utrolig vigtigt, at de progressive kræfter i
det her Folketing arbejder sammen, således at
fru Anni Svanholt ikke kommer til at arbejde
f.eks. på Venstres præmisser, hvilket jeg heller
ikke tror fru Anni Svanholt vil bryde sig om?

3045

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
59030;name_party;":
Jeg håber, når vi fremover skal have de her energipolitiske debatter, at forespørgerne er mere
præcise med, hvad det er, vi skal diskutere, og
egentlig også at vi selv i vores indlæg er mere
præcise og holder os til teksterne. Nu har vi hørt
et energispareindlæg. Det er nok stort set det
eneste, der ikke står noget om i forespørgslen.
Det er fint nok med mig, men da energipolitikken i forvejen er indviklet nok, vil jeg gerne
sige til fru Anni Svanholt, at så er det ikke vores
opgave at gøre den mere indviklet over for befolkningen ved at blande alle mulige energipolitiske indgangsvinkler ind i en debat her i Folketingssalen. Det får altså ikke befolkningen til at
interessere sig mere for energipolitik.
Jeg kan også forstå, at det er SF og Enhedslisten, der er skribenter til det forslag til vedtagelse, vi kigger på her. Og jeg vil gerne spørge fru
Anni Svanholt direkte, når nu vi endelig er rodet
ud i denne her almene diskussion: Hvad mener
man med »elvarmekonvertering i område 4«?
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
60065;name_party;":
Først til fru Aase D. Madsen, som jo er så vred
over al den dejlige vedvarende energi, der bliver
produceret: Jeg synes da, der er grund til at glæde sig: det går fantastisk godt, og måske overskrider vi det mål, der er. Der er da virkelig
grund til. at glæde sig over al den forureningsfri
energi, der bliver skabt, og alt det kul, der bliver
fortrængt. Så jeg synes, det skal være den melodi, vi skal have frem, og så skal vi selvfølgelig
bruge strømmen selv.
Det er klart, at efterhånden som der bliver en
højere andel af vedvarende energi og fra forskellige typer af kilder, skal det overordnede energisystem naturligvis også i en højere grad kunne
klare det og være et integreret energisystem,
men det er der jo også folk der er optaget af.
Vi lægger meget vægt på, at man f.eks. i en revision af »Energi 21« får tilpasset transmissionssystemerne til den nye fremtid, for det er det,
der virkelig batter, og i det lange løb er det både
miljømæssigt fornuftigt, men også billigt.
Så til hr. Søren Kolstrup: SF er jo også meget
optaget af normer, for vi mener, at hvis vi kan
ændre krav og normer, kan vi komme et meget
langt stykke ad vejen. Og det er der i og for sig
allerede lagt sporene til i den aftale om energispareloven, og det er det, vi vil arbejde videre
med.

3046

Torsdag den 11. januar 2001 (F 21)

Vi mener faktisk også, at vi ikke bare kan sidde og vente på, at EU får taget sig sammen. De
har jo ikke været særlig hurtige, og derfor var
det ønskeligt nok, at vi også i Danmark måske
på nogle områder kunne gå foran og sige: Jamen
vi vil altså stille nogle krav her, og vi vil være
med til også at fremme de nye typer af apparater.
Jeg når ikke mere nu.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
61783;name_party;":
For lige ganske kort at komme tilbage til det forslag til vedtagelse, som er fremsat af Socialdemokratiet, SF, CD, De Radikale, Enhedslisten og
Kristeligt Folkeparti. Elvarmekonverteringsområde 4. Hvad er det? Vi er ude på landet her. Vi
er derude, jeg vil ikke sige hvor kragerne vender, men hvor de i hvert fald er ude for at se,
hvordan der ser ud. Og der vil jeg gerne høre,
hvad ideen er. Er det ikke rimelig elegant både
miljømæssigt og på anden vis, at folk, der bor
derude, kan få en særlig discount på at købe el
til at varme deres huse op?
Vi ved alle sammen, at vi har et enormt overløb på el. Vi ved alle sammen, at vindmøller og
vedvarende energi kører om natten, hvor der
ikke er behov for det. Vi ved, at prisen på den
nordiske elbørs er ultra lav, den er endda en
gang imellem så lav, at det ikke engang kan svare sig at sende den derop eller overhovedet
handle den. Er der ikke en rimelig god idé i, at
de mennesker, der bor derude på landet, har
mulighed for at bruge den el og varme op og få
frosset deres frysere ned på de tidspunkter, hvor
vi har denne enorme produktion af el, som vi
ikke kan bruge til noget som helst?
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
62965;name_party;":
Jeg kan konstatere, at fru Anni Svanholt - som
jeg - mener, det er vigtigt at foretage normstyring direkte og om fornødent også, at Danmark
går i spidsen. Det er et synspunkt, som jeg selvfølgelig gerne vil holde fru Anni Svanholt fast
på, men jeg skal ikke nægte, at jeg somme tider
er lidt bekymret med hensyn til, om fru Anni
Svanholt går ind ad de rigtige døre eller ikke de
rigtige døre. Men det tilkommer ikke mig at
være herre over det endnu.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
63455;name_party;":
Til hr. Peter Hansen-Nord: Der har jo været en
ordning om elvarmekonverteringen i det åbne
land, det vi kalder område 4, men der er åbenbart ikke flere penge til rådighed. Der er faktisk
en masse mennesker, som var stillet i udsigt, at
de kunne få ændret deres elvarme til anden
form for opvarmning. Det har vist sig, at Elsparefonden er rigtig gode til det der med elvarmekonvertering. De har fået presset prisen ned, og
de kunne jo få arbejdet, og de fik også mulighed
for at operere i område 4, hvor det handler om,
at nogle kan gå over på f.eks. solvarme og træ,
og altså væk fra elvarmen.
Selv om vi producerer elvarmen på en mølle,
så er det jo mere hensigtsmæssigt at bruge det i
elsystemerne til eget forbrug og sende det ud på
nettet, så der er flere, der kan få glæde af det,
hvis man har vindmøller. For der er jo andre
muligheder for at lave miljøvenlig opvarmning,
og vi skal sørge for, at man også i område 4 får
omlagt til miljøvenlig opvarmning.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
64459;name_party;":
Nu skal det ikke være ren historie alt sammen,
men det er altså ikke mere end 20 år siden, at et
stort flertal af partier herinde - inklusive SF gik ind for elopvarmning.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at når man har en
vare, der bliver produceret, som el bliver produceret, og - hvad fru Anni Svanholt godt er klar
over - hvor der er lange perioder i løbet af et
døgn, hvor denne produktion ikke kan aftages,
er det så ikke økonomisk og miljømæssigt optimalt at anvende det ude i område 4? Vi kan jo
ikke tale om ledningsforbundet kollektiv opvarmning eller andet derude. Den problematik
er blevet skærpet med de prioriterede strømaftag, både fra decentrale kraftvarmeværker og fra
vindmøller og alt muligt andet, så vi oplever, at
der finder strømproduktion sted i et omfang,
der ikke kan aftages.
Flisfyr kan de godt finde ud af. Der har jo i
forvejen været en tilskudsordning til at lave flisfyr og alt muligt andet. Det kan man bare fortsætte med, det er ikke noget problem. Men der
må jo være noget nyt, siden man nævner det i et
forslag til vedtagelse her, og det er det, jeg gerne
vil have på plads.
Så jeg vil gerne spørge: Hvor langt skal prisen
på el ned, før det er en god idé at bruge den til
elopvarmning ude i område 4?

Torsdag den 11. januar 2001 (F 21)
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
65769;name_party;":
Det er ikke korrekt, at strømmen ikke bliver afsat. Men her i Danmark kan vi ikke bruge al
strøm, der bliver produceret i alle døgnets timer.
Men hr. Peter Hansen-Nord ved jo nok, at man
ikke lige sådan kan se forskel på strøm, ikke?
Jeg synes da også, det er udmærket, at andre,
f.eks. nordmændene eller svenskerne, kan få
glæde af noget af den vedvarende energi, som vi
producerer her i Danmark. Men uanset man må- >
ske engang for mange, mange, mange år siden
gik ind for elvarme, så har det været SF's erklærede politik i mange år at gå ind for elvarmekonvertering, og det er jo også derfor, vi varmt støttede, at Elsparefonden blev etableret med det
formål.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
66467;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Anni Svanholt, om der
kan komme en ny situation. Nu kommer havmølleparkerne, og det bliver lagt direkte ind i
oprettelsen af havmølleparkerne, at de skal kunne nedreguleres, dvs. man skal stoppe havmølleparkerne i situationer, hvor nettet ikke aftager
strømmen. Er det så ikke en idé at bruge strømmen til opvarmning i område 4, i stedet for at vi
er i en situation, hvor vi direkte skal stoppe møllerne? Nu har vi bygget dem, og så skal vi stoppe dem, det er da vanvid.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, jeg kan altså ikke forstå, at fru Svanholt ikke
også an1ægger en økonomisk betragtning. Hvor
stort et provenu tror fru Anni Svanholt, vi mister hele vinteren igennem, hvor vi har den store
kraftvarmeproduktion, og vindmøllerne snurrer, som jeg ved ikke hvad? Det var netop noget
af det, jeg ville have klargjort, og det er jo bl.a.
derfor, jeg har rejst denne forespørgselsdebat.
Vi køber i dyre domme den kæmpe produktion til op til 60 øre pr. kWh, og så sender vi den,
til Norge og eksporterer den. Ja, den bliver jo
produceret, ikke? Og vi sender den til Norge.
Man får jo en producentpris for hver kilowatttime, man laver på en vindmølle, og hver kilowatt-time, man laver på et decentralt kraftvarmeværk, og så sender vi den til Norge til,e 'n tiendedel af prisen, og de gnider sig i hænderne. De
får el til dumpingpris, og vores egne elvarmeforbrugere sidder dér og betaler skyhøje varmepri-

3047

ser. Det hænger ikke sammen, vil jeg sige til fru
Anni Svanholt.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
68015;name_party;":
Jeg har da hæftet mig ved, fru Helga Moos, at
Venstre også er tilhænger af havmøller og udbygningen af havmøller og i og for sig har været
enig med SF i det, der ligger i eireformen. Og i
øvrigt også støttet f.eks. Middelgrunden, som
vel nok er de første havmøller, der kommer op.
Og vi har naturligvis brug for den vedvarende energi, der bliver produceret. Som jeg sagde
tidligere, er vi meget optaget af, at vi - også set i
det perspektiv, at det bliver en stadig større andel - skal sørge for, at transmissionssystemerne
er bedre gearet til at modtage og arbejde med,
sådan at, vi får det optimale ud af den vedvaren- I
de energi.
Man kunne jo også tænke den tanke, at man
kunne udnytte vedvarende energi i højere grad
dér, hvor vi har problemer med at få reduceret
C02-udslippet, nemlig inden for transporten.
Eksempelvis til togene. Der er jo elektrificerede
tog. Man kunne forestille sig, at det var vigtigt at
få vedvarende energi dér, og at man også i højere omfang støttede elbiler, så man kunne bruge
det. Transporten er jo det store problem med
hensyn til C02-udslippet, og derfor er det der, vi
skal være opmærksomme på at finde nogle alternativer.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Anni Svanholt
69224;name_party;":
Jeg føler trang til inden ordførerindlægget også
at komme med et lille pip her.
Fru Anni Svanholt: Er det ikke sådan, at en
gang imellem skal man kapitulere og erkende, at
strøm, som vi kender det, ikke kan gemmes i noget videre omfang, og derfor kunne der være en
vis idé i, at de, der ligger alleryderst, kunne friholdes, når de brugte elvarme frem for at kaste
den i grams, stoppe møllerne eller sælge den til
en for lav pris?
Kunne vi ikke godt erkende det, selv dm vi
selvfølgelig meget gerne vil elkpnvertere på alle
måder, så snart man kan komme i nærheden af
et kollektivt system? Og selvfølgelig også omvendt: hvis nogen har lidt overskudsflis osv. kan
give dem i tilskud til kedlen, så de kan komme
af med det. Fint for mig, men skal yi ikke erkende trods alt, at der kunne være en vis idé i det i
nogle af de yderste og mest enkle elinstallationer langt ude på marken, at det måske var bedre

3048

Torsdag den 11. januar 2001 (F 21)

og også fornuftigt miljøpolitisk at bruge pengene til noget andet og nå noget længere i C02-fortrængningen?";Ebbe Kalnæs
70292;title_name;"Jeg er selvfølgelig opmærksom på, at ordførerne
efterhånden anlægger en meget bred fortolkning af forespørgslens ordlyd, og vi skal måske
overveje at vende tilbage til hovedsporet på et
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Formanden
70522;name_party;":
Da det er ordføreren, der har kørt os ud på sidesporet, bliver jeg nødt til lige at spørge: Med
hensyn til den analysegruppe, der skal nedsættes, som skal kigge på, at vi er gået fra en situation med varmeoverløb til en situation med
eloverløb, finder fru Anni Svanholt så ikke, at
det er en fornuftig idé, at vi tænker det hele
igennem i stedet for at være fikseret på område
4? Og område 4 er nævnt i forslaget til vedtagelse, så jeg går ud fra, at det er i orden, at vi beskæftiger os med område 4.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
71063;name_party;":
Ja, man må jo svare på de spørgsmål, der bliver
stillet, og det er sådan set det, jeg har forsøgt.
Det kan godt være, det falder lidt udenfor, men
jeg vil da gerne svare på de spørgsmål, der bliver stillet fra andre ordførere her. Og med hensyn til det, jeg har sagt tidligere, mener jeg, at
det, vi skal koncentrere indsatsen om, selvfølgelig er, at vi bruger vores vedvarende energi optimalt i Danmark, alt det vi overhovedet kan. Det
er det, vi er optaget af.";Anni Svanholt
71539;title_name;Hr. Ebbe Kalnæs som ordfører.;Formanden
71585;name_party;":
Det kan være vanskeligt ikke at komme ind i en
diskussion, som er lidt bred med en forespørgsel
som denne her, men jeg skal dog alligevel forsøge at holde mig til det, der ligger i forespørgslen
og selvfølgelig også måske noget af det, der har
afledt den.
Det fælles forslag til vedtagelse, som vi er en
række partier, der har fremsat, er en vedtagelse,
som på mange måder glæder mig meget. Første
afsnit af den indleder jo med at henvise til det, vi
har lavet, dvs. de intentioner, der er i gas- og

varmeforsyningslov, el osv., og det er klart, at
det er der en bred aftale om.
Ellers er diskussionen selvfølgelig ofte, når vi
er inde og kigge på omlægningen af hele den
danske energipolitik, om vi nu er på vej den rigtige vej. Der har været masser af argumenter af
forskellig slags, da den skulle glide ned. Nogle
talte om åbent marked, lavere priser til forbrugerne osv. Jeg har nogle gange advaret mod at
sige den slags ting. Man kunne blive citeret for
det på et senere tidspunkt og komme på den.
Men det afgørende er, at dansk energipolitik
med den liberalisering og den omlægning, der
har været lavet, med den grønne el og alle de
mange forskellige tiltag, der er i Danmark, nok
skal betragtes fra mange vinkler. Det vil sige, at
dansk energipolitik ikke alene er et spørgsmål
om at skaffe energi. Dansk energipolitik, og det
skal vi erkende, og det synes jeg også vi har
grund til at erkende, er også et led i en udvikling
og en industripolitik.
Når den ser ud, som den gør i dag, er det jo i
virkeligheden udtryk for én lang proces, hvor
man under borgerlige regeringer satte ret høje
miljømål, og hvor man samtidig meget bredt internationalt har pålagt hinanden at fortrænge
C02:
Selv om så mange lande pålægger hinanden
det, og det er opfattelsen, selv om der kan være
tvivl og diskussion om, hvor meget eller lidt det
betyder, så har jeg ofte sagt, at jeg ikke ved, om
vi redder verden ved denne lejlighed. Men jeg
ved, at når vi gør det på den måde, som vi gør
det her i Danmark, så pynter det gevaldigt på
vores betalingsbalance.
Vi skal altså nå de mål, som vi har forpligtet
os til, og vi går så effektivt, aggressivt til værks
og er foran på de her områder, at det i dag betyder, at vi har for mere end 20 mia. kr. i eksport
på energiteknologi bredt set.
Direkte og indirekte beskæftiges her omkring
40.000 mennesker, og potentialet er til forskel fra
andet, som vi i fortiden har stukket penge i, såsom værfter, der skulle lukke alligevel osv., at
det kan mangedobles inden for de kommende
10-15 år, hvis vi tør. Det er den balance, vi skal
finde.
Vi har selvfølgelig undervejs også det balanceproblem, som består i, at vi har et erhvervsliv
og en industri, som vi skal sikre en energiforsyning, der gør, at de ikke på den måde bliver
sparket ud af markedet, og den hårfine balance
vil vi gerne være med til at bidrage til, at vi finder.

(382)
Torsdag den 11. januar 2001 (F 21)
En af de mest effektive ting for at nå de mål,
vi skal miljøpolitisk, som altså både borgerlige
og socialdemokratisk ledede regeringer gennem tiden har sat op som mål, er elbesparelser,
som man har med i denne her sammenhæng.
Det er nok noget af det mest effektive, man kender overhovedet. Der er ikke noget bedre end elbesparelser, hvis man tænker sig om og gør det
fornuftigt.
Derfor var Elsparefonden, som den blev etableret i sin tid med CD's hjælp, et af de initiativer,
som vi synes var fornuftigt. Dér har så været en
diskussion om, hvordan man skulle fortolke og
forstå, hvordan de ca. 90 mio. kr. eller de 0,6 øre,
der udskrives i afgift pr. kilowatt-time, skulle
anvendes, om de skarpt skulle lægges over til elbesparelser i Elsparefonden. Det har været CD's
opfattelse, at det var sådan. Det var ikke hele regeringens opfattelse. Vi har haft lidt dialog om
det.
Jeg synes, det er meget godt og meget flot, at
ministeren har sagt: O.k., sådan ser Folketingets
flertal altså ud. Jeg skaffer nu 30 mio. kr., finder
dem i mit budget i øvrigt, og lægger dem tilbage
i Elsparefonden, så vi, nu er oppe på de 90 mio.
kr. eller de 0,6 øre. Oven i købet har regeringen i
denne her sammenhæng også det med i beslutningen, at sådan vil det være fremover. Det er
selvfølgelig en glæde at konstatere det.
Når jeg kommer ned til det sidste og tredje afsnit, hvor man taler om Elsparefondens virkeområde, er det et område, som vi gerne vil have
udvidet. Det vil sige den aggressive arbejdsform
og det værktøj, som Elsparefonden er på en lang
række områder, hvor den først og fremmest bruger markedet til at trække besparelser igennem,
hvor der er en tendens til, at vi hu vil gå ind og
forhandler elsparelov på en sådan måde, at vi
prøver at lave det endnu mere effektivt, så vi på
en eller anden måde prøver at sikre det, vi plejer
at kalde miljømæssigt købmandskab, nemlig
det, at vi får flest mulige tons C02 for pengene.
Her er det CD's opfattelse, at vi løbende skal
evaluere, hvad vi gør på det her område, og sikre os, at hver en krone, der bliver brugt på området, giver den størst mulige effekt i elbesparelser
og dermed C02-fortrængning eller andre besparelser, men først og fremmest C02-fortrængning. Hvis der er nogle, der har opgaver på det
I her område, som ikke giver nogen videre fortrængning, som er for dyr, så skal de fratages
midlerne, så skal vi flytte dem derhen, hvor vi
får noget for pengene, altså miljømæssigt købmandskab.

3049

Med hensyn til den sidste del, der hedder område 4, så var jeg også i forhandlingen om det
her oplæg, vi nu laver, sådan lidt i tvivl. Det er
klart, at jeg er ganske enig i, at vi ikke skal konvertere for en masse penge. Vi skal ikke fortrænge C02, der koster både 3.000, 4.000 og 5.000 kr.
pr. ton, hvis vi kan få dem til nogle få hundrede
kroner.";Ebbe Kalnæs
77310;name_party;":
Forespørgeren, fru Aase D. Madsen, rejser to
spørgsmål: Hvordan skabes der gennemsigtighed i de Public Serviceopgaver som forbrugerne, dvs. elkunderne, betaler via deres elregning?
Og det næste spørgsmål: Kan det være rigtigt, at
det kun er en del af de 6 øre pr. kWh, forbrugerne betaler for el, der indgår i Elsparefonden? Eller sagt på en anden måde: Er Elsparefonden en
cigarkasse, der ikke må røres i de årlige finanslovøvelser?
Til det første spørgsmål er der at sige, at elselskaberne efter vores opfattelse udfolder store
anstrengelser for at oplyse deres kunder om
virksomheden af miljøtiltag, om priser og besparelsesmuligheder, omlægninger fra el osv., altså
de anstrengelser, elselskaberne ifølge loven, altså elspareloven, er forpligtet til dels at udføre
som offentlige serviceopgaver, dels selv mener
sig forpligtet til at oplyse deres kunder om.
Om det sker med en gennemsigtighed, der er
stor nok, er svært at sige, men i Det Radikale
Venstre er vi ikke i tvivl om, at det rent faktisk
sker, og at forbrugerne, hvis de selv vil og er interesserede, godt kan finde rundt både på bagsiden af elregningen og i, hvad de får for pengene,
også finde rundt i, hvor meget de betaler til
vindmøllestrøm osv. Det kræver naturligvis en
ikke ringe indsats at sætte sig ind i disse ting,
men at det er muligt, og at elselskaberne udfører
anstrengelser for at oplyse om det, det er der ingen tvivl om.
Det næste spørgsmål, som jeg for overskuelighedens skyld kalder cigarkassespørgsmålet, er
det, der formentlig er den egentlige grund til
forespørgslen, nemlig om elsparebidraget på 6
øre pr. kWh skal gå uden om statskassen og direkte ned i cigarkassen og bruges efter formålsparagraf og indhold i elspareloven, altså direkte
til elbesparelser, omstillinger osv:
At det teknisk/juridisk er sådan, sådan som
elspareloven og den tilhørende opkrævningslov
for bl.a. de 6 øre er skruet sammen, er jeg ikke i
tvivl om. Jeg er godt nok ikke ekspert i afgiftssystemer, men det er en del af børnelærdommen at

3050

Torsdag den 11. januar 2001 (F 21)

vide, at cigarkasser som den her godt kan underkastes besparelser. Det kræver bare, at finanslovpartieme, og i den her sammenhæng
forligspartierne, er enige om at gøre det.
Vi har taget til efterretning, at Miljø- og Energiministeriet nu ved et aktstykke til Finansudvalget overfører 30 mio. kr. mere til Elsparefonden end forudsat i finanslovaftalen. Man skal
bare være klar over, at det går fra andre budgetposter inden for ministeriets samlede område.
Og det vil så sige, at det er andre dele af miljøet,
der sådan set kommer til at betale for det her:
men sådan er det, og det har flertallet besluttet.
Vi kan støtte det fremsatte forslag til vedtagelse, herunder specielt støtte, at der bliver lavet
en handlingsplan for energibesparelser.";Vibeke Peschardt
80125;name_party;":
Det er en meget bred drøftelse, vi har i dag. Jeg
skal koncentrere kræfterne om elsparebidraget
og Elsparefonden.
Ministeren sagde, at elsparebidraget juridisk
set opkræves som en almindelig skat. For Enhedslisten er det vigtigt at understrege, at der aldrig har været politisk tvivl om, at elsparebidraget på 0,6 øre pr. kWh skulle anvendes til formålsbaserede aktiviteter, nemlig elbesparelsesindsatser foretaget af Elsparefonden.
Miljø- og energiministeren, hr. Svend Auken,
har sagt det, hr. Erik Mortensen fra Socialdemokratiet har sagt det, f.eks. den 24. oktober 1996,
hvor det blev sagt, at pengene skal gå direkte til
et bestemt formål, og det synes jeg fremgår temmelig klart af lovforslagene.
Så man kan som minimum sige, at der i hvert
fald har været grund til at have en tvetydig
holdning til lovforslagene også juridisk set, og
derfor finder Enhedslisten, det er rimeligt, at
lovforslagene måtte få en juridisk tolkning, som
er i overensstemmelse med den entydige politiske opfattelse af den her sag.
På den baggrund må jeg konstatere, at det
ikke er et øjeblik for tidligt, at der nu er enighed
om at tilføre Elsparefonden 30 mio. kr. ekstra i
år, og at den fremover tilføres alle midlerne fra
elsparebidraget. Altså så længe dette bidrag eksisterer, anvendes det til målrettede elbesparelser.
Enhedslisten ser frem til, at Elsparefonden får
yderligere pondus, fornyet kraft til en indsats på
elspareområdet i forhold til det, der er dens
egentlige anliggende, nemlig udvalgte dele af
den offentlige sektor. Man kunne tænke sig, at
man systematisk tog fat på undervisningsområ-

det, man kunne tænke sig, at man systematisk
tog fat på sundhedsområdet.
I den forbindelse har vi så sagt, at hvis vi kan
udnytte noget af den kapacitet, som Elsparefonden i forvejen har, den spin off-virkning, der
måtte kunne komme ved at tilbyde handel og
service noget fornuftigt apparatur, altså til køb
vel at mærke, er vi også indstillet herpå. Men for
os er det vigtigt at understrege, at vi under ingen omstændigheder kan acceptere, at en udvidelse af Elsparefondens indsats indebærer, at
der er støttekroner, der kapitaliseres i private
lommer.
Vi ønsker en offentlig sektor, der klart viser,
hvilke enorme muligheder der ligger i elbesparelser, og vi mener også, at drøftelserne herom
kan de ansatte være med til at bidrage til at føre
ud i livet, hvis de vel at mærke får mulighed for
det.
Enhedslisten har den opfattelse, at skal vi videre på det her nævnte felt, altså energibesparelser, så erdet vigtigt, at de progressive kræfter
finder sammen, og jeg synes også, at den her debat har vist, at der er partier, som ikke helt har
forståelsen for det potentiale, der ligger her. Vi
ved klart, vi har en forskel i holdning i forhold
til elopvarmning.
Derfor er det Enhedslistens klare mål, at den
ulykkelige situation, vi generelt har på energiområdet, hvor partier fra SF til Venstre sidder
sammen, ændres: at vi får sprængt dette forlig, i
det mindste på nogle delområder til at begynde
med. Energibesparelsesområdet må for os at se
være et af de områder, hvor det er vigtigt, at
progressive kræfter finder sammen.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
83283;name_party;":
Jeg vil godt sikre mig, at jeg forstår baggrunden
og intentionerne med det forslag til vedtagelse,
som jeg skønner vil blive vedtaget, hvis jeg ser,
hvem der har fremsat det.
Når jeg lyttede til hr. Søreri Kolstrups bemærkninger, så synes jeg bestemt, at de intentioner, som hr. Søren Kolstrup lagde ind i den sidste del af forslaget til vedtagelse, nemlig med
hensyn til spørgsmålet om, hvad Elsparefondens midler kunne anvendes til, ikke var ganske
de samme toner som dem, jeg lyttede mig til hos
den socialdemokratiske ordfører og hos SF's
ordfører.
Så jeg vil da gerne bede hr. Søren Kolstrup
uddybe, hvordan han mener, at den sidste del af
forslaget til vedtagelse skal udmøntes.

Torsdag den 11. januar 2001 (F 21)
(Kort bemærkning).";Eva Møller
84045;name_party;":
Hvis fru Eva Møller tænker på den passus, der
hedder, at man skal fremme køb af energieffektive apparater, er det Enhedslistens opfattelse jeg forstod også, at det var Socialdemokratiets
opfattelse, og at vi var enige om det: det var netop derfor, jeg spurgte den socialdemokratiske
ordfører, hr. Erik Mortensen - at de erfaringer,
den knowhow, som Elsparefonden har fået i sit
eksisterende virke, netop bliver brugt til, at man
også giver handel og service og produktionssektoren muligheden for at købe f.eks. billigt apparatur inden for armaturer, inden for edb osv., eller andre elbesparelsesforanstaltninger, så man
kan gøre nytte af nogle erfaringer og stordriftsfordele på området.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
84769;name_party;":
Jeg tænkte umiddelbart mest på den rolle, som
hr. Søren Kolstrup ønskede at tillægge det of"":
fentlige for Elsparefondens midler.
(Kort bemærkning):";Eva Møller
84941;name_party;":
Det synes jeg faktisk er en meget interessant indgangsvinkel til det sidste afsnit i det forslag til
vedtagelse, der ligger. Er parterne, der står som
forslagsstillere, enige om, hvad de mener med
det sidste afsnit?
Jeg er også klart af den opfattelse, at den udlægning, jeg har hørt fra CD, og som jeg også
forventede at høre, ikke stemmer overens med
den version, hr. Søren Kolstrup kommer med,
og måske heller ikke er helt i overensstemmelse
med den, fru Anni Svanholt kom med, men nu
er det til hr. Søren Kolstrup, jeg stiller spørgsmålet: Har man helt klart defineret de øvelser, man
har tænkt sig, og er man blandt forslagsstillerne
enige om teksten og om indholdet af teksten?
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
85665;name_party;":
Til de to borgerlige ordførere fra Venstre ög De
Konservative må jeg oplyse, at det ikke står i
min magt at granske andres hjerter og nyrer: det
formår jeg ikke, jeg ville aldrig udtale mig på
CD's eller SF's vegne.
Jeg har udelukkende udtalt mig på Enhedslistens vegne og sagt, at det da er den tolkning,
홢vi har af teksten. Det var også derfor, at jeg havde en dialog med den socialdemokratiske ordfø홢rer, og på det tidspunkt forstod jeg, at netop den

3051

socialdemokratiske ordfører og jeg var enige om
tolkningen.
Derfor må jeg henholde mig til de tidligere
faldne ord, og dem vil jeg da godt gentage af
hensyn til Venstres ordfører, nemlig at vi var
enige om at udnytte en spin off-effekt, som ligger på baggrund af de erfaringer, Elsparefonden
har.
Så enkelt er dét: men jeg modtager gerne lidt
mere præcise spørgsmål om Enhedslistens tolkning - og kun om Enhedslistens tolkning.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
86591;name_party;":
Jeg går ud fra, at vi er enige om teksten, og jeg
går også ud fra, at vi er enige om, at teksten ikke
i sig selv er i stand til mere præcist at foregribe
de forhandlinger, der vil være på elspareområdet.
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Kolstrup, om el- ,
varmekonverteringer i område 4 går på noget,
der kunne tyde på kollektiv varmeforsyning i
sådan mere bred forstand. Går det på andet end
fliskedler, træpiller eller noget andet for dem,
der måtte ønske at skifte - en ordning, som vi i
øvrigt har haft i forvejen, der mangler lidt penge
for tiden, men det finder vi vel ud af - men at
der i øvrigt, også hos Enhedslisten, er en vis
grænse for, hvor meget man vil give for 1 ton
C02 i form afhjælp eller tilskud til at fortrænge
C02, for hvis det er mange, mange penge, kan
man dermed skade miljøet, fordi de kunne have
været brugt bedre?
(Kort bemærkning).
Peter Hànsen-Nòrd (V):
Jeg skal måske nok være lidt mere præcis omkring det sidste afsnit. Man kunne da godt spørge Socialdemokratiet - nu er det jo ikke Socialdemokratiets ordfører lige i øjeblikket, det er
Enhedslistens, men der står noget om, at Elsparefondens indsats skal udvides til handels-, service- og produktionssektoren osv. osv.: Har man
gjort sig nogen tanker om, hvad den her stakkels
Elsparefo.nd skal udøve? Eller er det, man siger
her, at det kan produktionssektoren ikke selv
finde ud af? Eller står vi i en situation, hvor det
her ikke kan lade sig gøre, uden at det skal notificeres i EU? Har man overhovedet haft nogen
idé om, hvad det er, man begynder at vedtage
her, og hvad man kan bruge det til?
Og så er område 4 for mig ét stort spørgsmål.
Der kan jeg kun henvise til en diskussion, der
har fundet sted tidligere på dagen, og her vil jeg

3052

Torsdag den 11. januar 2001 (F 21)

gerne høre hr. Søren Kolstrups opfattelse af elvarmekonvertering i område 4.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
88473;name_party;":
Jeg ved godt, at det kan være svært at nå at svare på alle spørgsmål, men jeg fik ikke svar på,
om det var hr. Søren Kolstrups opfattelse, at
Elsparefondens midler også skulle kunne bruges til offentlige projekter.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
88728;name_party;":
I diskussionen om elvarmekonvertering synes
jeg, det er vigtigt at have to niveauer i debatten,
hvor man kan spørge til, hvad der er min principielle holdning, hvad der er Enhedslistens principielle holdning, og her er svaret, at vi overhovedet ikke er til elvarme, sådan er dét princip.
Så kommer det næste niveau, hvor vi tager fat
på nogle konkrete afgrænsede midler. I den forbindelse har det været vores opfattelse, og det er
så et generelt svar på, hvad den her øvelse går
ud på, at de penge, der ligger i Elsparefonden,
primært skal bruges til den målrettede indsats i
forhold til den offentlige sektor.
Så bliver der nogle penge tilovers i forhold til
husholdninger, og der er det oplagt, at hvis vi
gik ud og indfriede vores målsætning på det
område bare inden for den pind, der hedder elvarmekonverteringen, så ville vi skyde os selv i
foden, for det kunne ikke lade sig gøre. Derfor
må vi være meget nøjeregnende med, hvad midlerne skal anvendes til, og det er derfor, at det
ikke er det primære mål for os. Det er først og
fremmest de mål, der har været hidtil, altså de
øvelser, man hidtil har gjort i Elsparefonden.
Men på det principielle niveau er der ikke nogen tvivl om, at der er en klar uenighed. Vi er til
en konvertering af elvarmen, men med de midler, der er, er det forkert at bruge dem til en så
ambitiøs målsætning.
Til fru Eva møller: Husholdningerne er den
ene målsætning. Den anden målsætning er klart
den offentlige sektor. Og vi ser meget gerne og
vil presse på for at få nogle målrettede projekter.";Søren Kolstrup
90281;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
Dansk Folkeparti har i dag ønsket miljø- og
energiministerens stillingtagen til to forskellige
ting.

For så vidt angår spørgsmålet om, hvordan
der kan skabes gennemsigtighed i de aktiviteter
på energiområdet, der finansieres gennem tarifsystemets PSO'ere, skal jeg henvise til ministerens besvarelse af denne del af forespørgslen.
Kristeligt Folkeparti har som forligsparti et
medansvar for det nuværende system, og vi finder ikke, at der er behov for at ændre det.
Når det gælder den anden del af forespørgslen, nemlig spørgsmålet om Elsparefonden, så er
vi fra Kristeligt Folkepartis side fornøjede med,
at Dansk Folkeparti har taget initiativ til, at vi
får en samlet debat herom. Det er der brug for
på baggrund af finansloven for år 2001.
Overordnet set er Kristeligt Folkeparti overordentlig tilfreds med Elsparefondens arbejde.
Fondens arbejde og samarbejde med forskellige
aktører på markedet har helt klart givet elbesparelser og C02-reduktioner på en forholdsvis billig måde sammenlignet med andre tilskudsordninger.
Det er således Kristeligt Folkepartis opfattelse, at fondens arbejdsområde med fordel kunne
udvides. Det har regeringen beklageligvis ikke
villet. Tværtimod begrænsede finanslovforslaget for 2001 fondens dispositionsmuligheder, og
det på trods af at vi har hårdt brug for at styrke
ener gibesp arelsesindsatsen for at leve op til vore
nationale energi- og klimamålsætninger.
Dertil kommer mere principielt, at det er Kristeligt Folkepartis helt klare opfattelse, at det
særlige elsparebidrag fra forbrugerne på 0,6 øre
pr. kWh skal gå ubeskåret til Elsparefonden.
Anderledes kan sammenhængen mellem lovgivningen om Elsparefonden og lovgivningen
om elbidraget ikke forstås.
Vi betragter med andre ord elsparebidraget
som et øremærket bidrag. Ellers kunne man jo i
sin tid blot have nøjedes med at hæve elafgifterne for så efterfølgende at bruge en del af merprovenuet til Elsparefonden og til en del andre
ting.
Det var ikke det, man ville, sagde regeringen
dengang i 1996, da lovene blev behandlet i Folketinget, men det var jo ikke desto mindre det,
man gjorde med finanslovforslaget for 2001. Det
var og er efter Kristeligt Folkepartis opfattelse at
snyde dem, der betaler elsparebidraget, nemlig
forbrugerne.
Ud fra det stillede Kristeligt Folkeparti også et
ændringsforslag til finansloven om at forøge bevillingen til Elsparefonden med 30 mio. kr., så
den samlede bevilling kom til at svare til provenuet af elsparebidraget. Forslaget blev desværre

Torsdag den 11. januar 2001 (F 21)
ikke vedtaget. Regeringspartierne, SF og Enhedslisten stemte imod. Nu kan vi så konstatere,
at ministeren har fremsendt et aktstykke til Finansudvalget, som tilfører Elsparefonden de 30
mio. kr., som er fundet ved at støvsuge andre
konti for tilskudskroner til i øvrigt nyttige formål.
Det skaber så i øvrigt andre problemer, og
aktstykket løser heller ikke alle regeringens problemer i forhold til Elsparefonden. Folketinget
har i dag brug for, at regeringen garanterer, at
provenuet for elsparebidraget ikke bare i år,
men også fremover bliver afsat og brugt til det
formål, hvortil det opkræves, nemlig Elsparefonden.
Derfor anbefaler og støtter vi selvfølgelig det
forslag til vedtagelse, som vi er medforslagsstillere til.
Kiin Behnke (FRI):
De tusinder og tusinder af borgere, der sidder
ude i det ganske land og følger denne debat og
måske fik både deres morgenmad og deres tidlige frokost galt i halsen, da de hørte den radikale
ordfører, fru Peschardt, tale om en 6-øres-afgift
til Elsparefonden, kan jeg berolige med, at det er
0,6 øre, ellers ville det aktstykke i Finansudvalget skulle have været på 300 mio. kr., og det er jo
en ganske anden sag.
I forhold til det, Dansk Folkeparti ønsker vi
skal diskutere i dag, så har vi i Frihed 2000 den
opfattelse, at selve den omflytning af finansieringen i hele energisektoren, som skete, ved at
man trak penge ud finansloven og lagde dem
over på disse såkaldte PSO-afgifter, er den korrekte måde at gøre det på.
Det var for alvor ugennemsigtigt, dengang
det blot var en konto på finansloven, hvor den
enkelte borger ikke havde nogen som helst fornemmelse af, hvor meget den enkeltes økonomi
bidrog til f.eks. opsætning af vindmøller. Dengang kunne man overhovedet ikke i den enkelte
husstand regne ud, hvad det egentlig kostede,
uden at det blev en meget teoretisk betragtning.
Nu har vi en elregning, vi har en fjernvarmeregning osv., og der kan vi direkte se, hvad vi betaler til de forskellige afgifter.
Derfor støtter vi, at overprisen på strøm fra
vindmøllerne bliver finansieret via PSO-afgifterne. Vi støtter, at de forskellige decentrale kraftvarmeanlæg og den overpris på strømmen, de
får, bliver støttet over PSO-afgiften, og i allerhøjeste grad også, at selve opbygningen, udvidelsen og vedligeholdelsen af vores infrastruktur

3053

for alle systemerne bliver finansieret over
PSO-afgiften.
Så kan jeg ikke forstå dem, der er bekymrede
over, at vi nu får etableret et ellager i Danmark.
Jeg synes tværtimod, at det er en af de mest innovative ting, der er sket inden for elsektoren i
de senere år, nemlig at man får lavet et storskala
brændselscelleanlæg, og det første anlæg kan
man ikke lave på kommercielle vilkår.
Men den teknologiske landvinding, som det
anlæg kommer til at indebære, vil kunne gavne
ikke bare Danmark, men også de virksomheder,
som skal lave den slags anlæg i fremtiden, for
overalt på Jorden vil der blive brug for, at man
kan akkumulere strøm fra tider, hvor der produceres meget, til tider, hvor man skal bruge meget, og det er lige præcis det, et ellager kan være
med til.
Lagerkapacitet bliver et kapitalgode, som elbranchen får glæde af i de kommende år. I samspil med den nordiske elbørs er det simpelt hen
kun positivt, man kan sige om d e t . .
Der er også ting, vi ikke mener skal finansieres over PSO-afgiften, og uden at tage forskud
på førstebehandlingen af lovforslaget, vi skal behandle i morgen, så kan vi fra Frihed 2000 sige,
at vi ikke mener, at Elsparefonden skal finansieres med disse 0,6 øre, for når man giver tilskud
til køleskabe, lavenergipærer osv., så er det mere
industripolitik, end det er energipolitik.
Vi har den opfattelse i forhold til det forslag
til vedtagelse, som flertallet har fremsat, at det
er halsløs gerning at begynde at konvertere elvarme fra det såkaldte område 4, altså dér langt
ude på landet. Vi er ikke overbeviste om, at der
er en miljøgevinst, når folk opstiller et halmfyr,
som de også kommer affald, gamle bildæk og alt
muligt i, når der skal fyres. Det er ikke engang
til gavn for miljøet. Tværtimod må man sige, at
elvarme er den mest miljøvenlige form for opvarmning i område 4, fordi vi fremstiller strømmen under kontrollerede forhold, og så har man
en udnyttelse af selve elvarmen, som ikke giver
nogen miljøbelastning.
Men hvad er det, der står i det her forslag til
vedtagelse? Er det i virkeligheden opstarten på
det, man kalder mikrokraftvarmeanlæg, hvor
hver enkel husstand skal have sit eget lille kraftvarmeanlæg? Er det det, der ligger i det her forslag? Det har vi ikke fået at vide under debatten.
Tværtimod har vi konstateret, at de partier, der
har skrevet teksten, er dybt uenige om, hvad de
egentlig mener med det.

3054

Torsdag den 11. januar 2001 (F 21)

Vores konklusion i Frihed 2000 er derfor, at vi
ikke kan støtte det forslag til vedtagelse, og vi
kan heller ikke støtte nogen af de andre forslag
til vedtagelse, der er fremsat her i dag.
Men jeg vil gerne gentage, at når det gælder
det overordnede synspunkt, så støtter vi den
omlægning af betalingen af vores alternative
energiproduktion i Danmark fra finanslov til
den enkelte forbruger i form af PSO-afgifter. Det
er noget, som vi på sigt vil være glade for, at vi
har gjort.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak for debatten og kun komme med nogle ganske få kommentarer. Jeg har
jo haft lejlighed til at svare på forespørgslen tidligere.
Det første, jeg vil sige, er, at jeg er glad for, at
der er en så bred tilslutning her i Folketinget,
som tilfældet er, til det system for såkaldte
PSO'ere, som vi har etableret efter energireformen.
Det andet, jeg er glad for, er, at der er så bred
interesse for energibesparelse. Jeg vil gerne sige
til hr. Kolstrup, at partier, der ikke er med i energiaftalen, selvfølgelig er meget velkomne til at
komme med deres konstruktive bidrag til løsning af problemerne.
Men hensyn til juraen i elsparebidraget og
sammenhængen med finansloven og tilførsel af
midler vil jeg henvise til min redegørelse, som
jeg har givet her i dag, og som ingen har anfægtet. Den står stadig væk tilbage.
Der har været en række spørgsmål om det
forslag til vedtagelse, som regeringen naturligvis kan tilslutte sig. Der vil jeg gerne præcisere,
at regeringen siger ja til vedtagelsen under nogle forudsætninger. Den første forudsætning er,
at gennemførelsen af vedtagelsen ikke fører til
initiativer, der kræver notificering af nye tilskudsordninger i forhold til EU. Det ville være
ubehageligt og stærkt forsinkende, hvis vi skulle
igennem sådan en EU-procedure.
For det andet lægger regeringen afgørende
vægt på, at der til løsning af disse opgaver, som
man nu stiller i udsigt, ikke bliver tilført Elsparefonden flere penge end de penge, der svarer
til, hvad elsparebidraget indbringer.
For det tredje er det vigtigt, at man ikke nedprioriterer de opgaver, der er skitseret i selve loven.
Endelig for det fjerde er det en forudsætning,
at vi respekterer, at der er en bestyrelse for

Elsparefonden, som selvfølgelig må have mulighed for at påvirke tilrettelæggelsen af arbejdet.
Med disse ord vil jeg gerne sige tak til ordførerne her i dag. For god ordens skyld og bare for
at vise, at der er en nok så god overensstemmelse omkring de overordnede store spørgsmål,
skal jeg også understrege, at hvis hr. HansenNords forslag til vedtagelse var kommet til afstemning, så kunne regeringen også have tilsluttet sig det.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil også gerne takke for debatten i dag. Jeg er
glad for, at partierne og ministeren nu har redegjort for deres synspunkter. Så ved vi da, hvor vi
står.
Man deler ikke Dansk Folkepartis bekymring,
ej heller Dansk Industris og hele elsektorens bekymring over den uigennemskuelige del af finansieringen af dansk energipolitik, som i stadig
stigende omfang finansieres uden om finansloven. Det tager Dansk Folkeparti til efterretning,
men finder det dybt beklageligt.
Jeg vil lige sige et par ord om Elsparefonden.
Dansk Folkeparti har ikke i dag fremsat et forslag til vedtagelse med hensyn til ministerens
ansvar for Elsparefondsagen, for når selv en juraprofessor giver op på forhånd over for ministerens tekniske og praktiske politiske evner til
at vende problemerne til sin egen fordel, så kan
Dansk Folkeparti godt se, at det kan vi ikke rigtig hamle op med.
Men jeg skal love ministeren, at Dansk Folkeparti vender tilbage, når ministeren har svaret i
sagen om kontrolregistrene, der ligger i Rigsrevisionen, og når sagen bliver afsluttet. Så får vi
en debat om ministeransvaret her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
101481;name_party;":
Jeg konstaterer i ministerens indlæg til sidst, at
ministeren siger: Jamen var det kommet dertil,
kunne han jo egentlig lige så godt stemme for
det forslag, der er fremsat af Venstre og De Konservative.
Så har jeg slet ikke forstået hele debatten i
dag, eller også har jeg ikke forstået alle dem, der
har lavet de her forskellige forslag til vedtagelse,
som har rodet debatten godt og grundigt sammen. Men jeg kvitterer selvfølgelig for, at ministeren her klart tilkendegiver et absolut tilbagetog i forhold til diskussionen, vi havde før jul
om Elsparefonden og de midler, som Elsparefonden skal disponere over. Jeg vil gerne over

Torsdag den 11. januar 2001 (F 22)
for ministeren kvittere for, at ministeren er blevet klogere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 34 af Erik Mortensen
(S), Anni Svanholt (SF), Ebbe Kalnæs (CD), Vibeke Peschardt (RV), Søren Kolstrup (EL) og Ole
M. Nielsen (KRF) vedtoges med 61 stemmer (S,
SF, CD, RV, EL og KRF) mod 40 (V, KF, DF, FRI,
DMF og Mogens Andreasen (UP)).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 33 af Aase D. Madsen (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 35 af Peter Hansen-Nord (V) og Eva Møller (KF).
Hermed sluttede forespørgslen.";Peter Hansen-Nord
102737;title_name;". ' Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i ''
dag kl. 13.00.
, ,Mødet udsat kl. 12.07

1

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om Vandmiljøplan I-og,II's evne til at leve op til de erklærede
mål, og vil regeringen på denne baggrund genforhandle eksisterende aftaler for at sikre effektive redskaber til begrænsning af kvælstofoverskud og ammoniakfordampning?«
Af Søren Kolstrup (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 22/11 2000. Fremme af .
. forespørgslen vedtaget 29/11 2001).

Begrundelse

3055
11";Formanden
103403;name_party;":
Hr. formand! Jeg bladrer lidt i mit manuskript,
men herregud, jeg tager det live.
Enhedslisten har fire motiver til at ønske den
her drøftelse, som vi skal have i dag.
For det første kan vi konstatere, at vores havvand har det skidt. 11999 oplevede man i havet
omkring Fyn et af de mest alvorlige iltsvind i
mands minde.
Vi ved, at der er varslet iltsvind i nogle jyske
fjorde, simpelt hen fordi iltsvindet jo afhænger
meget af, hvordan nedbøren forløber, og eftersom vi har forholdsvis våde somre, så ligger vi
også højt rent risikomæssigt. Det er det ene arI gument, altså hensynet til vores havmiljø.
For det andet er der hensynet til vores grundvand, hvor vi har kunnet konstatere gennem
Geo's overvågningsprogram, at det faktisk står
meget alvorligt til med nitrat.
For det tredje har vi selvfølgelig også hensynet til vores natur og mangfoldigheden i naturen. Ja, statsministeren var jo inde på det i sin
nytårstale.
For det fjerde er der faktisk også hensynet til
de mennesker, der lever i det her landområde,
som vi nu er med til at skulle tage vare på. Og
på to måder kommer det her spørgsmål ind i relation til mennesker. For det første må mennesker have krav på at kunne færdes i en alsidig
natur, og for det andet gør den produktionsform, vi for øjeblikket har valgt inden for landbruget, at den kan genere mennesker, der bor
tæt på især landbrugsproduktion, hvor man har
store dyrehushold, ikke mindst svinefarme:
Det er disse fire hensyn, der gør, at der er
grund til at revurdere vores vandmiljøplaner.
Jeg skal på denne baggrund anbefale drøftelsen.
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til forespørgerne for, at de har rejst debatten her i dag, for
beskyttelsen af vandmiljøet har jo i de forløbne
15 år været et meget højt prioriteret mål, og kràvene over for landbruget er løbende blevet evalueret og justeret og også gradvis blevet strammet.
De centrale beslutninger i denne her proces
var NPO-planen i 1985, Vandmiljøplan I i 1987, , .

3056

Torsdag den 11. januar 2001 (F 22)

Handlingsplanen for bæredygtigt landbrug i
1991 og Vandmiljøplan II i 1998.
Landbrugets udledninger til vandmiljøet er
en såkaldt diffus udledning i modsætning til
f.eks. udledningerne fra rensningsanlæg. Mens
man kan måle, hvor meget vand og kvælstof der
kommer fra et rensningsanlæg, må man ty til indirekte metoder, når det drejer sig om at opgøre
landbrugets udledninger.
Forudsætningerne i 1987 for Vandmiljøplan I
var en landbrugsudledning på samlet 260.000 t
kvælstof, heraf udgjorde udvaskning fra markernes rodzone 230.000 kvælstof - det vi også
kalder markbidraget - og ulovlige udledninger
af ajle, møddingsvand m.v. 30.000 t kvælstof,
nemlig gårdbidraget.
Disse forudsætninger var baseret på vidensgrundlaget i 1980'erne. Danmarks Jordbrugsforskning, DJF, og Danmarks Miljøundersøgelser, DMU, har revurderet disse forudsætninger i
lyset af den viden, som vi råder over i dag.
De to institutioner peger på, at den oprindeligt skønnede udvaskning fra 1980'erne nok snarere har været op mod 300.000 t. De forudsætninger, som man har lagt til grund for det nye
skøn, vil imidlertid også - det synes jeg man
skal lægge mærke til - have indflydelse på vurderingen af effekten af de gennemførte tiltag og
selvfølgelig i opadgående retning.
Det er altså ikke sådan, at der, hvis vi finder
ud af, at kvælstofbalancen ligger på et højere niveau, så nødvendigvis er en større manko. Det
kan man ikke vide noget om, for man skal også
foretage en tilsvarende opskrivning af effekten
af de tiltag, der er gennemført.
Sagt med andre ord: Ændrer vi på beregningsforudsætningerne for Vandmiljøplan II, så
skal vi også ændre vurderingen af den samlede
virkning af planerne, og det er naturligvis et
stort analysearbejde, som vi meget gerne ser at
forskerne udfører og gerne sådan, at vi har resultatet, inden vi skal foretage en slutevaluering
af Vandmiljøplan II i 2003.
Forskningsinstitutionerne understreger dog,
at de i forbindelse med evalueringen af Vandmiljøplan II ikke har ændret beregningsforudsætningerne i forhold til udgangspunktet for
planen.
Jeg vil dog gerne nævne den ny beregning af
den overordnede kvælstofbalance i dansk landbrug, der viser, at det totale kvælstofoverskud i
dansk landbrug er faldet fra 515.000 t i 1980'erne
til ca. 385.000 t kvælstof i 1999. Det er et resultat,
der vidner om, at landbruget er på rette vej. Pro-

duktionen af mælk, kød og kom er ikke blevet
mindre, så faldet i kvælstofoverskuddet er et
udtryk for, at dansk landbrug i dag udnytter
ressourcerne bedre, end det gjorde for 10-15 år
siden. Vi har jo altså også statistikken for handelsgødning, som er faldet dramatisk, til at understøtte dette punkt.
Den samtale, den drøftelse, som vi skal have i
dag, skal derfor alene dreje sig om indsatsen for
at reducere kvælstofudvaskningen med 100.000
t.
Listen af tiltag, som er iværksat for at forbedre landbrugets miljøforhold, så vi kan nå målet,
er efterhånden ganske lang, ja, der er faktisk et
helt dusin.
Lad mig bare nævne harmonikrav, krav om
opbevaringskapacitet, grønne marker, gødningsplanlægning og gødningsregnskaber, restriktioner for, hvornår på året husdyrgødning
må bringes ud, stramninger af kravene til udnyttelsen af husdyrgødning, krav om 6 pct.s efterafgrøder, reduktion af afgrødenormerne med
10 pet., skovrejsning, etablering af våde enge og
andre vådområder, aftaler om miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger og endelig omlægning til
økologisk jordbrug.
Landbruget har således været genstand for en
omfattende miljøregulering siden midten af
1980'erne. Effekten af denne regulering er imidlertid en langsom proces, som vi først nu kan begynde at se en positiv effekt af ude i vandmiljøet.
Indtil videre er resultaterne, at kvælstofoverskuddet i landbruget falder, at kvælstofudvaskningen i rodzonen falder, at kvælstoftransporten
til vandløbene falder så småt.
Dette fald er dog noget mindre end faldet i
den beregnede rodzoneudvaskning, dels på
grund af tidsforsinkelser i rodzonen, dels på
grund af reduktionsprocesser og tidsforsinkelser i grundvandet og så i øvrigt det forhold, som
hr. Kolstrup nævnte, om nedbørsmængder osv.
Effekten af, at kvælstofoverskuddet i dansk
landbrug er faldet siden midten af 1980'erne,
kan altså ses i rodzonevandet og i kvælstoftransporten til vandløbene.
Det vil dog tage lang tid, før den fulde effekt
af vandmiljøplanerne kan ses. Eksempelvis opererer forskningsinstitutioner med en tidshorisont på over 100 år, når det drejer sig om vurdering af virkningerne på det dybe grundvand.
Som led i vedtagelsen af Vandmiljøplan II i
1998 blev det aftalt at lave en midtvejsevaluering for at vurdere, om der som forventet samlet

(383)
Torsdag den 11. januar 2001 (F 22)
set kunne forventes en reduktion af markbidrag
på 100.000 t kvælstof ved udgangen af år 2003.
Derudover var partierne bag aftalen enige om,
at såfremt vurderingen fra forskningsinstitutionerne - og det er DJF og DMU - ville pege på
bl.a. en væsentlig anden målopfyldelse i 2003
end den, vi havde regnet med, så måtte indsatsen skærpes eller lempes med henblik på at få
reduktionen på de 100.000 t på plads.
I forskningsinstitutionernes faglige rapport
fra den 1. december sidste år vurderes det, at der
mangler en reduktion i kvælstofudvaskningen
på ca. 7.000 t kvælstof pr. år for at nå målet på
100.000 t kvælstof pr. år, som jo er målet for
både Vandmiljøplan I og Vandmiljøplan II.
Så man kan jo godt sige, at vi nærmer os en
opfyldelse af målet. Evalueringen viser, at bedre
udnyttelse af foder mere end opfylder vurderingerne fra 1998, mens de øvrige tiltag ikke lever
op til forventningerne. Der er dog en større
manko på nogle end på andre.
Der kan navnlig peges på tre af vore initiativer, som ikke har givet den forventede effekt.
Det ene er vådområder, det andet er kravet om 6
pct.s efterafgrøder, og det tredje er reduktion af
afgrødenormen med 10 pet.
På grund af den faglige rapport vil regeringen
lægge op til at justere de tiltag, der blev sat i
gang med Vandmiljøplan II, så den oprindeligt
forudsatte reduktion af kvælstofudvaskningen
rent faktisk bliver gennemført.
Regeringen vil naturligvis snarest drøfte
justeringerne med partierne bag Vandmiljøplan
II, ligesom vi har haft lejlighed til at forelægge
de spørgsmål for landbruget, og der er en meget, meget konstruktiv dialog på nuværende
tidspunkt, selv om vi jo langt fra er enige om alt.
Jeg vil overveje en ændring af administrationen, når det drejer sig om skovrejsning og etablering af vådområderne, altså når det drejer sig
om vådområdeordningen. Dette kan overvejes,
så der i endnu højere grad foretages en individuel vurdering af de enkelte projekters fordele
med hensyn til naturindhold og reduktion af nitratudvaskning.
I projekter, hvor værdien er høj i begge henseender, kan det være en mulighed at udnytte adgangen til at give et større tilskud end 25.000 kr.
pr. ha. I modsætning til vådområdeindsatsen
har der været stor efterspørgsel fra private lodsejere til at gennemføre skovrejsning. Jeg skal
også nævne, at der ved finanslovforliget blev afsat ekstra penge til skovrejsning, og det vil også
bidrage til en nedsat udvaskning.
I. I

3057

Fødevareministeren overvejer, hvilke muligheder der er for at justere reglerne om gødningsanvendelsen med henblik på at øge den kvælstofreducerende effekt af normsænkningen og af
kravet om efterafgrøder.
Vandmiljøplanerne har fokuseret på nitrat, I
men en del af kvælstoftabet for landbrugsproduktionen sker i form af ammoniakfordampning. Som en del af Vandmiljøplan Il-aftalen
blev forligspartierne da også enige om, at regeringen skulle fremlægge en handlingsplan til reduktion af ammoniakfordampningen fra landbruget.
Ammoniak udgør en trussel for en række beskyttede naturtyper. Den virker som gødning og
forandrer konkurrencen mellem forskellige
plantearter, så en lang række mere sjældne og
truede planter risikerer at forsvinde til fordel for
mere kvælstofkrævende og kvælstoftålende
planter, selvfølgelig til skade for den samlede
biologiske mangfoldighed.
Nedfaldet af kvælstof betyder for eksempel,
at højmosernes tålegrænse formentlig overskrides flere steder i Danmark, og at såvel klitheder
som overdrev mange steder er truede, ligesom
jo også heden er truet, som statsministeren var
inde på i sin nytårstale.
Fuld implementering af Vandmiljøplan II vil
nedbringe landbrugets ammoniakfordampning
med 15.000-20.000 t. Fødevareministeren og jeg
arbejder på at fremlægge en plan, som kan reducere fordampningen yderligere. Vi skal hele tiden arbejde for, at landbruget anvender den
bedste teknologi. Vi skal naturligvis holde en
fornuftig balance mellem foranstaltninger til at
begrænse ammoniakfordampningen og hensynet til dyrevelfærd. Desværre trækker de to hensyn ikke altid i samme retning. Vi skal ikke løse
ét problem med den moderne landbrugsdrift
ved blot så at forstærke et andet.
Ammoniakhandlingsplanen skal også ses i
sammenhæng med en række af de målsætninger, som Danmark har tilsluttet sig i international sammenhæng. Det gælder både spørgsmålet
om at reducere den grænseoverskridende forurening i Europa, og det gælder EU's såkaldte
habitatdirektiv, der skal sikre de internationale
naturbeskyttelsesområder mod fórringelser.
Regeringen vil fremlægge ammoniakhandlingsplanen for forligspartierne samtidig med
drøftelsen af regeringens redegørelse om midtvejsevalueringen af Vandmiljøplan II.
Fødevareministeren og jeg har holdt et møde
med landbrugets repræsentanter. Det fandt sted

3058

Torsdag den 11. januar 2001 (F 22)

i mandags. Erhvervet mødte op, konstruktivt og
interesseret i at forhandle og nå resultater og
indstillet på at drøfte, hvordan målsætningen
kan nås.
Jeg synes godt, man kan konstatere, at vi nu
er enige om målet, og at man er enig fra erhvervets side. Sådan fik jeg i hvert fald indtrykket af,
at det skulle opfattes, nemlig at man virkelig var
indstillet på at gå ind og medvirke, og det synes
jeg er meget, meget positivt.
Vi snakker så meget om sektorintegration, og
hvad er vigtigere, end at virksomhederne inden
for en bestemt nøglesektor selv går ind og tager
et ansvar, selv går ind og yder en indsats? Jeg
synes, det er meget fint, hvis det lykkes, men det
er jo heller ikke nogen hemmelighed, at der på
en række konkrete punkter ikke er enighed mellem dem og regeringen. Men der er en dialog og
endda en meget konstruktiv dialog.
Jeg vil nævne et af de punkter, vi har diskuteret med en vis ivrighed med landbruget, men
som jo også har været genstand for diskussion
her i offentligheden. I snart 15 år har vi haft en
regel om, at der skal være låg på gyllebeholdere.
Det kan bl.a. være det naturlige flydelag, som
dannes, hvis der er tilstrækkeligt med tørstof i
gyllen. Det er landmandens pligt at sørge for, at
der er et tilstrækkeligt flydelag til stede. Hvis
der ikke er det, er det landmandens pligt at sørge for en anden tilstrækkelig overdækning.
Til trods for at reglerne nu har været gældende i årevis, bliver de langt fra efterlevet effektivt
af alle landmænd. Jeg vil derfor overveje, hvordan vi kan stramme op på reglerne, så vi kan
sikre, at der ikke sker en unødig ammoniakfordampning fra de mange uoverdækkede gyllebeholdere, som vi har i dag.
Regeringen ønsker at beskytte og bevare
mangfoldigheden i den danske natur. Vandmiljøplanerne og ammoniakhandlingsplanen er
væsentlige skridt i den rigtige retning. I den forbindelse mener jeg også, at vi skal værne om livet på landet og i vores landsbyer, og derfor
fandt jeg det nødvendigt med et hurtigt indgreb
over for udvidelsen af eksisterende husdyrbrug
eller etableringen af nye, som ligger tættere end
300 m fra landsbyer.
Til gengæld har de skærpede afstandskrav
alene midlertidig karakter. Der er blevet sat en
bred høringsrunde i gang med frist til den 22. januar i år, hvor der vil være rig lejlighed til at
komme med synspunkter, som vil blive inddraget i forbindelse med udformningen af permanente regler på området.

Det var væsentligt for regeringen og forligspartierne, at Vandmiljøplan II skulle sikre, at
Danmark fuldt ud levede op til nitratdirektivets
krav. Det har Kommissionen anerkendt, og dermed har Danmark som det eneste land opnået
Kommissionens godkendelse af et generelt
handlingsprogram til implementering af nitratdirektivet. Undskyld, jeg siger det, det er flot.
Nu bruger EU målene for de danske landmænds niveau for kvælstofudledning som målestok for miljøkrav, altså den målestok, de bruger over for andre lande til husdyrproduktionen
i resten af EU.
Opfyldelsen af målsætning for Vandmiljøplan
II vil således dels være en sejr for miljøet i Danmark, dels lægge et internationalt niveau for
miljøkravene til intensiv husdyrproduktion.
Fuld opfyldelse af Vandmiljøplan II vil tilskynde EU til at fastholde den danske målestok,
og det vil styrke EU's arbejde for at forbedre
miljøreguleringen af landbruget i en række andre EU-lande. En miljøforsvarlig dansk landbrugsproduktion vil stå stærkt i den internationale konkurrence til gavn for både miljø og økonomi.
Forhandling";Søren Kolstrup
118434;title_name;":
Og så er det ordføreren for forespørgerne, hr.
Søren Kolstrup, og jeg ser, at papirerne er i orden denne gang.";Ole Løvig Simonsen
118566;name_party;":
Jamen, ellers har vi det jo altid live, ikke?
Handelsgødningsforbruget er faldet siden
1980'erne. Miljø- og energiministeren var inde
på det. Det er rigtig nok, at der er indtruffet forbedringer. Det er lykkedes landbruget at begrænse tabet af kvælstof. Hvor man tidligere
kun udnyttede 20 pet. af det kvælstof, landbruget førte ind på gårdene og markerne i starten af
1980'erne, er man i dag oppe på at udnytte 33
pet. Kun 66 pet. mod tidligere 80 pet. går til spilde.
Kvælstofeffektiviteten er steget, jovist. Landbruget har så også samtidig været i stand til at
spare 650 mio. kr. om året til kvælstofgødning.
Det er jo en interessant betragtning, at der altså
kan være god økonomi i at vise nænsomhed i
forhold til brugen af kvælstof. Landbrugets miljøindsats har trukket i samme retning som landbrugsøkonomien.

. Torsdag den 11. januar 2001 (F 22)

I

.I

. l

3059

Så kunne man jo konkludere: Juhu, alt er tilsy- landbrugsproduktionsform truer vandmiljøet.
neladende såre godt, og vi kan læne os tilbage,
Skal vi vælge at sælge stadig mere svinekød til
men problemerne består. Svineproduktionen
kineserne? Peter Gæmelke mener, at Riget i
stiger markant, de opstillede mål i forbindelse
Midten vil gøre det muligt at afsætte dansk svimed vandmiljøplanerne er ikke blevet indfriet.
nekød i større mængder end tidligere. Og den
Kun halvdelen af de fremlagte mål er i virkeligsuperoptimistiske formand for Landsudvalget
heden blévet opfyldt, landbrugets udvaskning
for Svin, Lindhardt B. Nielsen, forestiller sig, at
er blevet lovet nedsat med 100.000 t kvælstof Pr.
Danmark når op på 30 mio. svin inden for de
år, men er i virkeligheden kun blevet nedsat
næste 10 år. Optimismen fejler ikke noget. Anmed 50.0001.
søgningerne viser, at der lagt op til en større sviSå kan man sige: Midtvejsevalueringen har en neproduktion - igen under de eksisterende prodrømmetænkning, det er en prognose om en re- duktionsformer.
duktion på 93.000 t, men her kan lige så vel være
Men vi bliver før eller siden tvunget til at
tale om et skønmaleri, her er vi ude i noget talstandse op og overveje: Hvor mange husdyr,
magi. Vi ved i hvert fald, at der er nogle forhold,
hvor mange svinefarme kan den danske pronogle redskaber, som ikke har virket efter henduktion bære? Hvor skal vi placere det stigende
sigten - miljø- og energiministeren var selv inde antal svinefarme i givet fald? I vore landsbyer? I
på det: Det er diskussionen omkring de våde en- det åbne land? Hvor i givet fald i det åbne land?
ge.
I hvilke amter? Er det Storstrøms Amt og VestSå kvælstoftabet til luften og til udvaskningen sjællands Amt, man mener, der nu trænger til, at
udgør stadig et alvorligt problem, hvor vandløb, husdyrproduktionen skal stige megameget? Er
fjorde, søer, havområder fortsat undertiden gidet her, nye tålegrænser skal overskrides?
sper af iltsvind, gylletågerne er medvirkende til
Enhedslisten har den vurdering, at det at reat begrænse mangfoldigheden i Danmarks naparere på de eksisterende vandmiljøplaner ikke
tur, vi er rent faktisk ved at sige farvel til højmo- løser det grundlæggende problem. Vi må stadig
se og lyngheder og overdrev, men til gengæld
væk konstatere, at kun ca. en tredjedel af det,
kan vi jo, samtidig med at vi vinker farvel til or- der tilføres, fjernes gennem produktion af plankideer, soldug og kobjælder, konstatere, at géde- ter og dyr. Og det er i hvert fald hug- og stikfast. ' ' .
rams, græs og nælder får det godt.
Enhedslisten vil gerne lægge op til en drøftelGrundvandsovervågningsprogrammets sene- se af, hvordan vi kommer ud af uføret. For os at
ste resultater viser klart, at 24 pet. af overvågse er det vigtigt at tage fat med tre redskaber.
ningsfiltrene indeholder mere nitrat end den
Vi vil for det første pege på en afgift på kvælvejledende værdi, og når vi ved, at nitratindhol- stoftabet. En sådan afgift kan inspirere landdet i det unge grundvand varierer med vintermanden til at økonomisere med brugen af kvælnedbøren, er der med de nuværende vintre fare
stof. En sådan afgift kan medvirke til, at omhygfor, at de øvrige vandlag registrerer udvaskning. geligt landmandskab bliver belønnet. Den, der
Vi er for lang tid siden blevet lovet en ammoødsler, bliver straffet. Udfaldet afhænger af den
niakhàndlingsplan, men intet er sket. Vi ventede enkelte, ikke af politikere, ikke af bureaukrater.
i 1999, handlingsplanen skulle være trådt i kraft Ansvaret føres i højere grad tilbage til landmani sommeren 1999, men intet sket, vi ventede i
den.
2000, men intet skete, vi nåede frem til nytåret
De økonomiske vismænd har i øvrigt udtalt,
2001, statsministeren udtalte: »Vort vandmiljø er at afgiftsregulering kan mindske landbrugets
stadig truet af landbrugsproduktionen«. Alle
kvælstofudledning til lavere samfundsøkonomidisse problemer skal løses. Og nu kan jeg så for- ske omkostninger end dem, der er forbundet
stå på miljø- og energiministeren, at man fortsat med den nuværende regulering, altså at man
vil love en ammoniakhandlingsplan. Vi andre
slår to fluer med ét smæk.
må læne os tilbage og stilfærdigt stille spørgs(Formanden rejser sigfor at tilkendegive, at taletimålet:
Hvornår?
,den er slut).
.
Et mere grundlæggende spørgsmål, som bør
Jeg kan mærke, at der er sådan én truende
inddrages i de her drøftelser, er, om vi skal væl- skygge over mig. Derfor vil jeg indskrænke mig
ge at fortsætte med den stigende husdyrproduk- I1 til at pege kort på de sidste to redskaber, nemlig
tion under de eksisterende produktionsformer.
at vi gerne vil drøfte hele spørgsmålet om husFor netop med udgangspunkt i statsministerens
dyrtætheden i de enkelte områder. Og det sidste ',
udtalelse er der jo tale om, at den eksisterende
. element er en drøftelse af turbo på en økologisk

3060

,Torsdag den 11. januar 2001 (F 22)

omstilling, som kan sikre en bæredygtig produktionsform.
Pemille Blach Hansen (S):
Et godt vandmiljø står meget højt på Socialdemokratiets dagsorden for det 21. århundrede og
fremtidens Danmark.
Der er mange grunde til, at indsatsen for at
sikre et godt vandmiljø fortsat skal prioriteres
højt. Det handler om at sikre grundvandet, således at også de kommende generationer kan
drikke rent drikkevand direkte fra hanen. Det
handler om at sikre rent vand i vores have, åer,
søer, så vi i fremtiden ikke kun kan høre vandet
risle gennem det danske landskab, men også
rent faktisk se bunden.
Kampen for et bedre vandmiljø begyndte for
snart 15 år siden. I dag kan vi konkludere, at flere af de ambitiøse målsætninger fra slutningen
af 1980'erne og 1990'erne er blevet til virkelighed. Midtvejsevalueringen af Vandmiljøplan II
viser, at med de nuværende virkemidler vil vi
nå en årlig kvælstofreduktion på ca. 93.000 t pr.
år i 2003.
Det er et resultat, der nok er værd at fremhæve, for det viser, at både handlingsplanerne,
strategierne og aftalerne har virket til gavn for
det danske vandmiljø. Resulfatet af evalueringen er da også, at vi i 2003 vil mangle en reduktion på ca. 7.000 t kvælstof pr. år i forhold til målet om en samlet reduktion på 100.000 t kvælstof.
Vi er i Socialdemokratiet meget optaget af at
nå målet på de 100.000 t kvælstof, og derfor er vi
meget åbne over for at diskutere indsatsen over
for de virkemidler, der ifølge analysen ikke får
den ventede effekt. I forhold til denne mere konkrete debat vil vi dog afvente den redegørelse,
som fødevareministeren og miljø- og energiministeren ifølge Vandmiljøplan II skal komme
med indeholdende eventuelt supplerende initiativer.
Vi ser frem til de kommende drøftelser med
forligspartierne bag vandmiljøplanen.
I forhold til hele debatten om ammoniakfordampning har vi stadig væk en stor opgave foran os. Vi mener, det er tid til at fokusere mere på
netop dette emne. Vi er i hvert fald dybt bekymrede over, at luftens ammoniak belaster vores
heder, vores højmoser og vores overdrev.
Husdyrproduktionen er ifølge DMU's opgørelse fra 1999 fortsat den væsentligste kilde bag
fordampning af ammoniak. Det går ud over
홢både sårbare naturområder og nabolag.

Vi støtter derfor fuldt ud regeringens tanker
om en ammoniakhandlingsplan, der skal reducere ammoniakfordampningen fra husdyrproduktionen, f.eks. med opstramninger af reglerne
om flydelag.
Det er vores håb, at vi på baggrund af eventuelle, kommende justeringer af Vandmiljøplan II
og en kommende ammoniakhandlingsplan kan
nå frem til nogle gode holdbare løsninger, der
sikrer en fortsat dansk kurs mod et renere og
bedre miljø i det nye årtusind.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
127032;name_party;":
Jeg skal på vegne af Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at indføre
effektive indgreb over for ammoniakfordampning og kvælstofudledning fra landbruget gennem
I
- et stop for vækst i husdyrproduktionen, så
længe man ikke har etableret en bæredygtig
produktion,
- en afgift på kvælstof - der blandt andet kan
tage form af en afgift på kvælstofoverskuddet
som kan inspirere den enkelte landmand til at
økonomisere med anvendelsen af kvælstof,
- en yderligere styrkelse af den økologiske omstilling.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 36).";Søren Kolstrup
127663;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
127813;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, fru Pernille
Blach Hansen, talte om, at vi vil nå 93.000 t.
Jeg vil gerne have den socialdemokratiske
ordfører til at bekræfte, at der er tale om referat
af en prognose, og en prognose er en prognose.
Og jeg vil da også gerne have den socialdemokratiske ordfører til at bekræfte, at netop når
man betænker, hvad miljø- og energiministeren
sagde f.eks. omkring våde enge, så kan der være
tale om et stort element af drømmetænkning.
Men jeg vil derudover gerne spørge fru Pernille Blach Hansen set i lyset af statsministerens

Torsdag den 11. januar 2001 (F 22)
udsagn om, at landbrugsproduktionen truer vores vandmiljø, om regeringens bud på en løsning så er, at man griber tilbage til en gammelt
påbud om låg - og nu skal vi så have et effektivt
låg - på gyllen. Er det så regeringens bud, eller
har den andre, lidt mere håndfaste bud?
Og det sidste spørgsmål til fru Pernille Blach";Søren Kolstrup
128740;title_name;"Forestiller regeringen sig, som f.eks.
formanden for Landsudvalget for Svin, hr. Lindhardt B. Nielsen, at man skal fortsætte med 'svineproduktionen og f.eks. nå op på et tal på 30
millioner under de nuværende produktionsformer i landbruget?
(Kort bemærkning).";Hansen
129025;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at gøre det klart for hr.
Søren Kolstrup, at jeg jo ikke kan udtale mig om,
hvad regeringen forestiller sig, da jeg er Socialdemokratiets ordfører på dette miljøspørgsmål,
men jeg kan give svar på, hvad Socialdemokratiet forestiller sig.
Det er rigtigt, at den debat, vi tager i dag, er
på grundlag af en midtvejsevaluering, der jo er
en fremskrivning af, hvad man tror, der vil ske
frem til år 2003. Men jeg synes, vi har et godt og
solidt fagligt grundlag her, og hvis hr. Søren
Kolstrup mener, at det er for usikkert, eller at
der er deciderede fejl i det, så ser jeg da frem til
at få påpeget, hvori problemerne rent faktisk består.
Med hensyn til de våde enge synes jeg, at det
var noget af det, det kunne være interessant at
drøfte under de kommende forhandlinger også
med forligspartierne, og jeg er sikker på, at det
vil komme op at vende, så vi kan se på, om der
skal ske nogle justeringer. For det er jo netop et
af de instrumenter, som ministeren også fremhævede, der ikke har skabt de mål, vi havde håbet på.
I forhold til ammoniakfordampningen er det
selvfølgelig noget, vi skal kigge på også i de
kommende forhandlinger, og jeg kan godt forstå, at Enhedslisten er meget kede af ikke at
være med og ikke at være en del af forligskred-,
sen bag Vandmiljøplan II. Men jeg kan forsikre
hr. Søren Kolstrup om, at vi vil gøre alt, hvad vi .
kan, for at komme med nogle rigtig gode løsningsforslag, også i forhold til gyllen.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
130523;name_party;":
.. Jeg kan konstatere, at den socialdemokratiske
ordfører, fru Pernille Blach Hansen, havde ét

3061

gammelt håndfast redskab, der blev trukket
frem, og det var, at der skulle være låg på gylletanken. O.k. Men mit spørgsmål var, om man så
ikke har andet input til forhandlingerne fra Socialdemokratiets side til regeringen. Er det det
eneste?
Mit sidste spørgsmål vil jeg gerne gentage, og
det er set i lyset af partifællen, hr. Poul Nyrup
Rasmussens udtalelse, og han er jo dog medlem
af Socialdemokratiet - jeg ved godt, han også er
statsminister, men han er medlem af Socialdemokratiet. Han anfægtede selve produktionsformen, og det er på den baggrund, jeg spørger, om
vi skal fortsætte og f.eks. nå frem til 30 millioner
svin under de nuværende produktionsformer.
Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
131352;name_party;":
Som jeg også har understreget i min ordførertale, så er det Socialdemokratiets holdning her, at
vi meget gerne ser en god og holdbar ammoniakhandlingsplan. Men vi har valgt den procedure at gå frem til mødet, der bliver med forligspartierne, og se, hvad regeringen fremlægger og
så tage debatten på grundlag af det.
Vi har markeret nogle politiske mål. Vi er klar
til at skride til handling, men lad os nu se på,
hvad regeringen som aftalt fremlægger og så
tage debatten efterfølgende, så vi ikke kun skal
diskutere på grundlag af avisskriverier.
I forhold til, hvad Socialdemokratiets vision
er, så synes jeg, det måske hører mere hjemme i
en landbrugsteknisk debat end nødvendigvis i
en debat om vandmiljøplanen. Men jeg skal da
ikke lægge skjul på, at det ikke er en del af vores
vision, at vi nødvendigvis skal nå op på 30 millioner svin i Danmark.";Pernille Blach Hansen
132246;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
132315;name_party;":
Fredag den 1. december 2000 var en god dag for
vandmiljøet. Den dag blev det nemlig bekræftet,
at vandmiljøplanen, som vi her i Folketinget
vedtog i 1998, virker. Dengang indgik vi jo en
fremadskuende aftale om at mindske risikoen
for iltsvind og alger i havet og forurening af
grundvand. Og efter alt at dømme viser den netop offentliggjorte vurdering, at vi er kommet et
langt stykke ad vejen.
Men nu er det jo ikke os politikere, der har
gjort arbejdet. Vi må jo især sende vore tanker til

3062

Torsdag den 11. januar 2001 (F 22)

landbrugets udøvere, der kan være stolte. Og
jeg vil også gerne ved denne her lejlighed bakke
fuldstændig op om den anerkendelse, der er udtrykt over for dansk landbrug i dag.
Jeg vil også gerne lade det følge op af et ønske
om, at i dag må være vendepunktet i forhold til
landbruget, sådan at landbruget igen vil komme
til at opleve anerkendelse, både for dets indsats
på miljøområdet og for at være en meget kraftig
del af samfundets bærere, og at det vil være den
anerkendelse, der i debatten fremover vil være
det bærende led.
Jeg kan næppe sige det bedre, end det er blevet sagt flere gange herfra, at det er dem, der har
ført an, det er dem, der er gået forrest, det er
dem, der har vist, hvordan det skal gøres. Og
det er en dyb anerkendelse, at selv EU nu kopierer dansk landbrug. Det vil vi bare sige, og jeg er
også glad for at høre miljø- og energiministeren
ved flere lejligheder udtrykke den anerkendelse.
Den vil vi gerne være en del af, og vi håber, at
det vil bære fremover, og at det vil være det, der
vil være rettesnoren.
Danmarks Miljøundersøgelser og Danmarks
Jordbrugsforskningsinstituts vurdering af
Vandmiljøplan II viser, at erhvervet er gået forrest i arbejdet med at forbedre vandmiljøet. Faktisk mangler landmændene kun at reducere udledningen af kvælstof med 2.5001 pr. år for at nå
det oprindelige mål, som er en reduktion på
100.000 t kvælstof om året.
Hvis man skal sætte en finger på noget, så er
det jo det, vi har gjort løbende politisk, når vi
har vurderet med hensyn til vådområderne. En
af de ting - som vi nu sammen er blevet enige
om at ændre - har jo været den måde, man uddelte midlerne, som man skulle bruge til at etablere vådområderne med, nemlig ved at give
dem som bloktilskud til amterne. Det var ikke
en god ordning.
Det må man nok sige. Når vi giver penge til
amter, der ikke kan etablere vådområder, så er
det jo ikke godt, for så bliver de brugt til alt andet, og det kan være godt nok, men det er ikke
godt for miljøet, og det er ikke godt for Vandmiljøplan 11.
Og derfor er det godt, at de nu bliver tildelt
efter de nye regler, efter hvor projekterne bliver
gennemført. Og jeg skal ikke undlade at sige, at
vi stadig væk er bekymrede over, at administrationstilskuddet stadig væk følger og gives til
amter, som slet ingen projekter har. Vi har svært
ved at se, hvad man skal bruge, et administrationstilskud til, når man ingen projekter har. Det

ville da også for os være nærliggende at få ændret.
Vi vil også gerne sige, at det sagtens kan være
nødvendigt, at vi skal tilføre flere penge. Vi må
jo sige, at et af de store problemer med det her
projekt har været, at der ikke har været penge
nok til at etablere vådområderne.
Så vil vi godt lige knytte lidt an til ammoniakforureningen. Vi mener, at man går den rigtige
vej. Ifølge tal offentliggjort pr. 1. december er
ammoniakfordampningen faldet med 30 pet. fra
1984 til 1999. Det er flot, men derfor skal vi fortsat kigge på problemerne. Og vi er enige i, at
man skal sørge for, at der er flydelag på de gyllebeholdere. Vi er også enige i, at man skal reagere, når det ikke sker. Vi er også enige i, at man
skal gå ind og vurdere, hvilke andre muligheder
man har, her f.eks. at lave en overgangsordning,
så vi ikke anvender bredspreder mere.
Men vi vil gerne opfordre til, at man går ind
og tager en dialog med landbruget om det her.
Når vi nu har set resultaterne af, hvad en dialog
medfører, så burde det også ligge på den flade
hånd at gøre her på ammoniakområdet.
Og så vil vi gerne sige: Vi håber, at vores visioner når til, at vi også kan gå ind og kigge på, at
gylletanke ikke behøver at ligge inde ved byerne, men kan få lov til at ligge ude på markerne,
hvor gyllen skal ud. Lad os nu se, hvordan det
ender, men vi håber, at man har det med i nogle
overvejelser. Det ville i hvert fald forbedre ikke
kun landbrugets situation, men også forbedre situationen for de borgere, der bor i landsbyerne.
Og jeg håber, man kan tænke på begge dele på
én gang.
Men altså, vi afventer, at vi nu skal i den forhandling. Det glæder vi os til, og vi synes, at dér
vil vi gerne drøfte, hvilke ting der skal justeres,
hvilke ting vi skal have op på bordet. Det tager
vi så til den tid. Men som det ser ud nu, vil jeg
gerne gentage, at vi synes, det ser rigtig lovende
og godt ud ved midtvejsevalueringen her, og vi
håber, at resultaterne vil fortsætte.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
137247;name_party;":
Venstres ordfører talte om, at der ikke har været
penge nok. Det er jo så i øvrigt interessant, at det
åbenbart er en metode til at føre miljøpolitik
med i Danmark, at forurenerne bare skal have
flere penge.
Jeg vil gerne spørge Venstre: Når der står i
Venstres program, at forureneren betaler, har
Venstre så nogle bud på, hvordan det princip

Torsdag den 11. januar 2001 (F 22)
kunne oversættes til en løsning af de problemer,
vi står over for her i forbindelse med vandmiljøet? Eller er det sådan, at Venstre vil løse det ved
bare at kræve flere penge?
Men jeg vil gerne have en oversættelse af det
fra Venstres principprogram om, at forureneren
betaler. Det er det ene.
Det andet er, at jeg synes lige, vi skal slå koldt
vand i blodet, når der tales om de 93.0001. Og
igen: Vi kan være meget uenige om politikken,
men dog slå fast, at her er tale om en prognose,
som man er vildt uenige om. Men det er altså
bare en prognose.
Og så vil jeg til sidst spørge Venstre, om det er
korrekt opfattet, at de to bud, man har på én reparation af vandmiljøplanen, er noget med, at
nu skal låget endelig overholdes - det har det
skullet være, altså nu snakker vi om, om vi endelig skal have låg på - og det andet er så: Ud
med bredsprederen. Det er de to bud - eller
hvad?

, ,

3063

har været nok til det, eller også er de blevet fordelt på en forkert måde.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
138640;name_party;":
Jeg skal meddele Venstres ordfører - det er sådan set også et svar på det tidligere indlæg - at
Enhedslisten bestemt ikke er ked af, at vi ikke er
med i det her forlig. Tværtimod er vi glade for,
at vi ikke er med i det. Vi har aldrig på noget
som helst tidspunkt haft fidus til det.
Men jeg bliver nødt til at gentage, mit spørgsmål, for Venstre har selvfølgelig ret i, at det ligger som en logik i Vandmiljøplan II, at der skulle nogle skattepenge på bordet, men netop fordi
Venstre så har det overliggende princip, at forureneren betaler, så er det dog interessant, hvordan man forestiller sig, man kunne gøre det til et
grundprincip i landbruget. Fordi man nu er gået
ind her, kunne det jo godt være, man havde
nogle visioner.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
139438;name_party;:;Hans Christian Schmidt
139466;name_party;":
Jeg er altså nødt til at foreslå hr. Søren Kolstrup,
Jamen jeg synes bestemt, at Enhedslisten har fat
at man går hjem og får sat sig ind i den her
i noget af det rigtige, når de gerne vil have en
vandmiljøplan, for det bærer jo tydeligt præg af, gennemgang af Venstres partiprogram på miljøat man ikke har været en del af den, og det er vel
området. Det synes jeg er helt rigtigt.
også den ærgrelse, der kommer til udtryk her
Det er bare sådan, og det er jeg nødt til at sige
ved behandlingen i dag.
igen: Hvis hr. Søren Kolstrup ville gøre sig den
Men jeg er nødt til at sige til hr. Søren Kolulejlighed at læse de tal, der står i Vandmiljøstrup: Vi har ikke aftalt noget om ammoniak i
plan II, så ville hr. Søren Kolstrup kunne læse, at
Vandmiljøplan 11. Hvis hr. Søren Kolstrup hørte
landbruget har sin del af udgifterne, og vi har
det, som miljøministeren sagde for et øjeblik sisom staten vores del af udgiften. Sådan er det
den, så var det netop, at i Vandmiljøplan II er
fordelt.
<
der aftalt, at regeringen fremlægger deres bud
Så er det da en omskrivning af dimensioher at
på en ammoniakplan. Det er helt fint. Jeg synes
gå på talerstolen og sige, at her er altså tale om,
også, vi er de rigtige at diskutere det med, men
at forureneren ikke skal betale. Det er jo netop
jeg siger det kun.
det, der er grundsætningen i Vandmiljøplan II,
, Og så vil jeg gerne sige: Jeg mener stadig væk,
at landbruget går ind og er betalerne.
at man skal gå ind og sige nøjagtig, som jeg i øv- , 홢 Vi er det også på en række områder, og sådan
rigt har hørt fra flere sider, at de krav om låg på
er det. Det er den aftale, der ligger, og det er det,
gyllebeholdere i form af flydelag eller anden
hr. Søren Kolstrup vil have, at jeg skal lade være
slags låg selvfølgelig skal være opfyldt.
med at tilslutte mig. Det kan jeg ikke. Det mener
Og så er der et spørgsmål, om forureneren be- jeg stadig væk er sådan.
taler. Og der vil jeg gerne sige, at der skal man
lige gå ned og kigge på, hvordan tallene hænger
(Kort bemærkning).
sammen. Landbruget bærer sin del af byrden i";Hans Christian Schmidt
141550;name_party;":
den aftale, vi har lavet i Vandmiljøplan II. Det,
Næh, men jeg må konstatere, at Venstres ordføvi taler om, når vi er inde på vådområderne, er,
rer rent faktisk sagde, at for at få løst problemer- ,
at der er for få penge afsat, og når nu det var en
ne omkring de våde enge, så skulle der flere
aftale, at det var staten, der afsatte pengene og
penge på bordet. Vi kan jo da ikke blive uenige
gav dem ud som bloktilskud, så er det vel også
om, at det var Venstres ordfører, der rent faktisk
. .rimeligt at sige, at de penge altså åbenbart ikke
sagde det. '

3064

.

Torsdag den 11. januar 2001 (F 22)

Og det er et princip, som er i disharmoni med
Venstres principprogram.";Søren Kolstrup
142266;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt, og derefter er det
fru Henriette Kjær som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
142393;name_party;":
Det, jeg sagde, var præcis, at eftersom vi har afsat nogle midler til at løse den opgave, staten
har påtaget sig, og det viser sig, at det er ikke
midler nok, vi har afsat, ja, så må vi jo sige til
hinanden, at så må vi altså afsætte nogle flere eller give dem på en anden måde. Det kan man da
ikke inddrage andre grupper, som har opfyldt
det, de skal, i.,
Det får mig til at sige til hr. Søren Kolstrup:
Jeg oplever mere og mere, at når hr. Søren Kolstrup havde lidt svært ved lige komme i gang
med de fire punkter, så kan det være, det er de
forkerte fire punkter, hr. Søren Kolstrup fik læst
op. Drejer det sig ikke mere om, at det, der som
punkt 1 irriterer Enhedslisten, er, at man ikke er
med i forliget. Punkt 2: At man synes, at de rammer, der er for Vandmiljøplan II, skal man heller
ikke være med til at kigge på evalueringen af.
Punkt 3: Der er ikke afgifter, og punkt 4: Enhedslisten har det så svært med, at landbruget
får al den ros, det får nu. Men det tror jeg at Enhedslisten skal finde ud af at vænne sig til. Det
er kun rimeligt, at man roser dem, der fortjener
det.";Hans Christian Schmidt
143500;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti sætter vi et godt
vandmiljø højt på dagsordenen. Derfor er vi
også med i aftalerne om både Vandmiljøplan I
og II for at få indflydelse på de tiltag, der kan
være med til at sikre landbruget gode arbejdsbetingelser, samtidig med at vi opretholder et godt
miljø.
Og i december fik vi en midtvejsevaluering
med mange interessante data. Den giver os et
fagligt kvalificeret grundlag at arbejde videre
på, og i Det Konservative Folkeparti ser vi rapporten som et godt og gedigent redskab, der kan
få os videre i debatten.
Mange andre interessenter har budt ind med
deres version af tingenes tilstand, men lad mig
slå fast: Vi forholder os til DMU og Danmarks
Jordbrugsforskningsinstituts udlægning af teksten.

Vi synes faktisk, at man er meget tæt på at nå
de mål, man har sat sig med Vandmiljøplan I og
II. På baggrund af rapporten skal vi nu i forhandlinger med de andre forligspartier, og jeg
tror, at vi skal indstille os på at arbejde konstruktivt. Det er i hvert fald vores hensigt. Men
foreløbig venter vi jo på ministerens udspil, og
så forholder vi os til det.
Vi og jeg selv er dog glade for den melding,
ministeren kom med i sin besvarelse, nemlig at
ministeren ønsker en mere effektiv administration af spørgsmålet om de våde enge. Det gør vi
også. Det ville klart være en fordel for vandmiljøet, hvis vi i højere grad fik udbredt princippet
om de våde enge.
Vi venter også stadig på udspillet med hensyn til ammoniak. Jeg synes dog, og det kan jeg
sige allerede nu, at det er gode tanker, der ligger
i, at man ønsker en mere effektiv tildækning af
gyllebeholderne og en mere hensigtsmæssig
spredningsmetode end at bruge bredspredere.
Der kan være andre tiltag, som vi kan støtte,
men vi kan jo ikke rigtig kommentere dem, når
vi ikke har set ammoniakplanen endnu.
Vi synes kort og godt, at det er for tidligt at
komme med nogle nagelfaste programerklæringer her fra denne talerstol. Det ville være forkert, og vi kan heller ikke støtte den foreslåede
vedtagelse, i og med at vi faktisk ser frem til den
debat, der vil komme i forligskredsen, hvor vi er
inviteret til miljøministeren førstkommende
mandag.
Jøm Jespersen (SF):
Det er jo ret oplagt, at det er svært for partierne,
der er med i forliget om Vandmiljøplan II, at
komme med meget præcise meldinger i dag.
Forhandlingerne i forligskredsen går i gang i løbet af meget få dage, og derfor kan der selvfølgelig kun blive tale om nogle overordnede meldinger om partiernes principielle standpunkter.
Når vi i SF om kort tid vil gå ind i forhandlingerne om midtvejsevaluering af Vandmiljøplan
II og i øvrigt i drøftelserne om landbruget og
miljøet generelt, er det med nogle helt overordnede miljø- og naturpolitiske målsætninger. Vi
ønsker at bremse iltsvind og forurening i vore
have, i vore søer og i vore vandløb, og vi mener,
at der skal foretages de reduktioner i kvælstoftabet, som er nødvendige for at sikre en sådan
målsætning. Vi ønsker også at arbejde for rent
grundvand, der er frit for nitrat og i øvrigt også
for pesticider, så også vore efterkommere har ,

(384)
Torsdag den 11. januar 2001 (F 22)

3065

mulighed for at få rent drikkevand, og naturen
er noget i virkelighedens verden, der tyder på,
ikke lider under denne forurening.
at den reduktion, som prognosen lægger op til,
Jeg mener, det er meget vigtigt - og det har
også rent faktisk nås, og endelig er det vigtigt
der været for lidt fokus på hidtil i debatten - at
for os at spørge i forhandlingerne: Er de mål, der
vi skal bevare en lang række følsomme naturnu er lagt op til, nok i forhold til de miljø- og naområder, som rummer en meget stor biologisk
turpolitiske målsætninger, eller er vi nødt til at
mangfoldighed i form af dyr, insekter og plangå et skridt videre?
ter, og som jo også giver muligheder for store
Jeg vil gerne sige med hensyn til diskussionen
oplevelser for de mennesker, som besøger dem.
om, hvorvidt landbruget har opfyldt alle sine
Vi er nødt til at indrette vores produktion og
forpligtelser, at selv efter den optimistiske proden forurening, den medfører, på en sådan mågnose, der foreligger ved midtvejsevalueringen,
de, at vi stadig har en rig og varieret natur i
er der altså en manko på landbrugets indsats for
Danmark.
at nedsætte kvælstofnormen osv. med 24.000 t.
Endelig er det vigtigt for os at sikre, at også
Der er kun opnået 15.000 t, så der er altså en
beboerne i det åbne land har rimelige vilkår og
manko på næsten 10.000 t kvælstof, og derfor er
ikke bliver generet unødigt af lugt og støj og an- der måske ikke grund til den helt store ros på
dre gener, og at vi indretter produktionen såledet område.
des, at også den målsætning kan opretholdes.
Vi vil overveje en række virkemidler for at
Det er jo klart nok, at er man med i et forlig
opfylde de natur- og miljøpolitiske målsætninom nogle målsætninger, binder det alle forligsger. Normtallet for gødningen bør efter vores
partierne. På den anden side er det for os at se
opfattelse overvejes nedsat, f.eks. mener vi, at
også oplagt, at hvis forudsætningerne for en affor en række produkter som vedvarende græs,
tale viser sig ikke at holde, er det alle forligspar- efterafgrøde og brødhvede er der grund til at
tiers forpligtelse at revurdere målsætningerne i
kigge nærmere på forholdene. Og hvad med udforhold til de nye oplysninger og den faktuelle
nyttelsen af husdyrgødningen? Er der ikke muvirkelighed, man forhandler på baggrund af.
lighed for at forbedre den? Er der et behov for
Derfor er det vigtigt for os, at der tages udafgifter? Det er noget, som bør overvejes.
gangspunkt i de reelle tal - så præcise, som vi
Endelig mener vi, at en helt grundlæggende
nu kan finde dem - for, hvor stort kvælstoftabet
diskussion må gå på, hvor stort husdyrtallet skal
og hvor stor udvaskningen er fra landbrugspro- være. Har vi plads til den produktion, der nu
duktionen, og så diskuterer nogle virkemidler,
findes af f.eks. svin i Danmark? Er der plads til,
som på den baggrund kan sikre, at de natur- og
at den kan vokse, og hvor meget, eller bør den
miljøpolitiske målsætninger bliver opretholdt.
tværtimod falde?
Det ville være forkert af os at tage udgangsMed hensyn til ammoniakplanen er det vores
punkt i mere eller mindre tilfældige tal, hvis vi
opfattelse, at man bør starte med at fastslå, hvor
er blevet klogere siden sidst og har fundet ud af, meget naturen kan tåle, og på den baggrund
at forudsætningerne er anderledes.
fastsætte en grænseværdi og gå bagud og se,
Vi mener, at det er vigtigt at opretholde den
hvor stor en produktion der er plads til, og hviloprindelige målsætning om, at udvaskningen
ke krav der skal stilles til den. For os er det opskal halveres. Hvis det viser sig, at tabet var
lagt, at der skal være et bedre tilsyn, og at der
større end forudsat, må den reduktion, der skal
skal falde bøder, hvis man ikke overholder regfinde sted, selvsagt også blive større end oprinlerne, og vi synes også, at den generelle støtte
delig aftalt, og derfor vil vi gå til forhandlingerbør inddrages i diskussionen.
ne med en række spørgsmål, der skal afklares.
Vi glæder os til forhandlingerne. Vi vil holde
For det første: Er det rigtigt, at Vandmiljøplan fast i de natur- og miljøpolitiske målsætninger,
I's mål er nået? Det indgår jo som en forudsætog vi tror, der er brug for at stramme op på en
ning, der ikke er argumenteret yderligere for,
række punkter.
men det er ikke desto mindre helt afgørende at
sikre, at Vandmiljøplan I's målsætninger reelt er
(Kort bemærkning).
opfyldt.";Henriette Kjær
150992;name_party;":
For det andet er det jo fuldstændig rigtigt, at
SF's ordfører, hr. Jørn Jespersen, sagde, at han
den prognose, der nu er lagt frem, netop kun er
glædede sig til forhandlingerne.
en prognose, der hviler på meget spinkle forudJeg vil godt have SF's ordfører til at præcisere,
sætninger. Det er vigtigt at få afprøvet, om der
I hvordan SF's ordfører mener, man kan bevare

3066

Torsdag den 11. januar 2001 (F 22)

de følsomme områder, og hvordan man kan sikre det åbne land. Jeg vil også godt have SF's ordfører til at præcisere - og det kunne jeg forstå
også bekymrer hr. Jørn Jespersen - hvordan SF
mener, vi kan bremse den eksisterende vækst i
husdyrproduktionen under de eksisterende produktionsformer. Hvad er SF's bud i den situation?
Jeg kunne også forstå, at SF's ordfører ikke
deler Venstres optimisme, og derfor synes jeg,
det må være vigtigt, at SF præciserer, hvad det
er for nogle nøglekrav, der kan løse situationen.
Er det f.eks. en afgift på kvælstofoverskuddet?
Kunne det være en mulighed? Vi har jo hollandske erfaringer, der viser, at det er noget, der virker, så jeg synes, det var interessant at høre, om
det f.eks. er denne afgiftsform, SF vil drage ind i
forhandlingerne.
Og så vil jeg bare til sidst spørge SF sådan i al
venskabelighed: Mener SF, at det er den optimale situation for et venstrefløjsparti med en stærk
grøn profil at lave vandmiljøpolitik med Venstre? Er det den mest optimale politiske situation for Venstre og SF?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
152487;name_party;":
Jeg vil da godt sige, at det var mit indtryk, da
Vandmiljøplan II blev vedtaget, at Venstre bestemt ikke syntes, at den var optimal, men det
må Venstre jo sådan set selv tage sig af.
For SF er det ikke så meget, hvem vi samarbejder med, men indholdet i det, vi samarbejder
om, der er vigtigt, og når Enhedslisten på dette
punkt har valgt at holde sig uden for indflydelse, er det klart, at så tæller stemmerne ikke så
meget. Så må vi andre jo gøre arbejdet, det er vi
vant til på en række områder, og så klarer vi det
nok også her.
Med hensyn til de mere konkrete spørgsmål:
Der blev spurgt om afgifter, og ja, det er bestemt
en mulighed efter SF's opfattelse. Det vil vi se
helt åbent på. Jeg vil ikke på nuværende tidspunkt lægge mig fast på, hvilken model for afgifter det skal være, for det synes jeg hører forhandlingerne til. Men vi er åbne over for flere
forskellige modeller og vil inddrage dem i forhandlingerne og se, hvor langt vi kan komme
med det.
Så vil jeg også godt sige til hr. Søren Kolstrup,
at det er vores grundlæggende opfattelse, at sådan som den er i dag, er hele den generelle regulering af landbruget utilstrækkelig, og vi gør os
sådan set ikke illusioner om, at vi kan rette op

på det forhold hele vejen rundt i forbindelse
med vandmiljøplanen. Vi tror, der er brug for
yderligere en lang række diskussioner, for det
viser sig jo f.eks., at VVM-redegørelser ikke er et
tilstrækkeligt grundlag. Det viser sig, at man
ikke kan stille tilstrækkeligt med miljøkrav til de
enkelte bedrifter på under 250 dyreenheder. Der
er altså brug for en generel opstramning af reguleringen af landbrugets miljøpåvirkninger, og
det vil vi selvfølgelig gøre alt, hvad vi kan, for at
komme igennem med.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
154238;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at jeg forstår hr. Jørn
Jespersen korrekt, så kan SF's ordfører, hr. Jørn
Jespersen, bekræfte, at han mener, der er behov
for nogle initiativer uden for kredsen af forligspartier bag vandmiljøplanen, f.eks. hvad angår
regulering af husdyrproduktionen i Danmark?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
154567;name_party;":
Det kan jeg fuldt ud bekræfte. Vi mener, at
vandmiljøplanen kun løser en meget begrænset
del af de problemer, der er med landbrugets
miljøpåvirkning, og derfor er der brug for en
lang række andre tiltag.
Ammoniakhandlingsplanen er jo, som det allerede er påpeget, ikke en del af Vandmiljøplan
II. Det er aftalt, at regeringen skal fremlægge et
forslag, men at forligspartierne i øvrigt står helt
frit i forhold til det. Jeg håber meget, regeringen
vil snakke med SF om at få en god og virkningsfuld ammoniakhandlingsplan, for der er brug
for, at vi får kigget på reglerne. Jeg nævnte
VVM-redegørelserne, hvor vi i dag har en situation, hvor ingen rigtig mener, at VVM-redegørelserne giver basis for og lovhjemmel til at stille
de nødvendige miljøkrav til landbrugene. Amterne siger, at det har de ikke, men fødevareministeren siger, at det har de, så den uklarhed må
vi selvfølgelig have løst.
Der er også brug for at kunne stille miljøkrav
til landbrug under 250 dyreenheder. De har en
lang række effekter på miljøet, så selvfølgelig
skal man dér kunne fastsætte vilkår, som man
kan over for virksomheder i alle mulige andre
brancher.
Endelig er jeg meget interesseret i den samme
diskussion, som hr. Kolstrup rejser, nemlig om
hvor mange husdyr der overhovedet er plads til,
hvis produktionen skal foregå på en bæredygtig
måde. Efter vores opfattelse er der ikke plads til

Torsdag den 11. januar 2001 (F 22)
en udvidelse af husdyrproduktionen, måske
snarere tværtimod.

3067

har mere forstand på husdyrtæthed end de
landmænd/som arbejder med det i det daglige.
Skulle vi dog ikke alle sammen give dem en
chance for i et godt samarbejde med andre at
finde frem til et faicit, som passer til det danske
samfund?
Så blev det også nævnt fra Enhedslistens side
om økologisk landbrug, at det er startet herhjemme, og at det ser ud til, at varerne er efterspurgt. Ja, men de er efterspurgt af ganske få
mennesker, og derfor ser vi allerede i dag, at den 1, ,
økologiske mælkeproduktion ikke kan sælges
herhjemme. Den må blandes med den almindelige mælkeproduktion og homogeniseres, fordi
produktionen allerede er for stor i dag inden for
det økologiske landbrug.
Man skal have føling med, hvad der sker, for
at man måske kan opfylde de krav og de normer, som stilles. Men vi ser fortrøstningsfuldt på
fremtiden, også for det danske landbrug, som
der fokuseres på i Vandmiljøplan II, og vi håber,
at det sker på en sober måde og i en god forståelse fremover.";Jørn Jespersen
157052;name_party;":
Vi tager ikke ordet i Dansk Folkeparti her i dag
for at sige, at landbrugerne er kriminelle. Dansk
Folkeparti er ikke med i Vandmiljøplan 11, men
vi er selvfølgelig utrolig meget opmærksomme
på, hvad der faktisk sker over det ganske land
med vandmiljøet og mange andre ting, som hører ind under det miljømæssige område.
Man snakker om harmonisering, og det er,
som om det allerede skulle være på plads. Men
vi ved også, at der stadig vil gå et stykke tid, før
harmoniseringen mellem dyreenheder og hektarer opfylder kravene i den lovgivning, som vi
har vedtaget her i Folketinget.
I
Der er blevet fokuseret utrolig meget på gyllen i dag. Vi, der bor ude i det åbne land, har jo
fulgt med og set, at slangemetoden ved udbringning af gyllen næsten er en realitet overalt, og
det kan være stærkt medvirkende til, at ammoniakudslippet formindskes.
De Danske Landboforeninger og De Danske
Familiebrug er i et evalueringsnotat fremkom(Kort bemærkning).
met med tal, som fortæller om en kraftig redukSøren Kolstrup (EL):
tion af kvælstofudvaskningen. Det er da klart, at Jeg kunne jo forstå, at hr. Fauerholdt har ét mevi også i Dansk Folkeparti vil kigge på tingene
get optimistisk syn på tingene og mener, at der
og være med til at gøre det endnu bedre for mil- ikke er noget større behov for nogen regulering.
jøet, men vi ved også, åt det måske kan tage lidt
Men har jeg forstået hr. Fauerholdt rigtigt? Melængere tid end den stramme tidsplan, som
ner hr. Fauerholdt også, at vi bare skal fortsætte
mange arbejder under. Det, som landboforeninmed den eksisterende husdyrtæthed på de eksigerne og husmandsforeningerne er kommet
sterende betingelser? Og hvis der er et amt, hvor
med, ser jo utrolig godt ud, og det må også sider sagtens kan være plads til lidt flere husdyr,
ges, at der er en vilje inden for landbruget til at
f.eks. Vestsjællands Amt, er det så dér, man godt
opnå de resultater, man nu engang er blevet på- kunne tænke sig, at der blev oprettet nogle flere
lagt af et flertal her i Folketinget.
svinefarme, og i givet fald hvor? Er det i landsMen hvad med de andre planer? Lever det of- I. byerne, de skal ligge, eller er det ude i det åbne
fentlige op til dem? Lever amterne f.eks. op til,
land? Hvor er det henne?
at de skulle etablere våde enge på så mange tusinde hektar? Nej, det gør de slet ikke. Det er
(Kort bemærkning).
også blevet nævnt her fra talerstolen, at det beSvend Aage Fauerholdt (DF):
løb, man vil give til at købe landbrugsjord for, i
Det står helt klart, at også Enhedslisten kan læse
dette tilfælde 25.000 kr. pr. ha, slet ikke er den
sig frem til de harmonikrav, der nu stilles til
pris, landbrugsjord handles til i dag. Det er medansk landbrug, f.eks. om, hvor mange dyreenget mere forståeligt, at der til skovrejsning bliver heder man må have pr. hektar. Selvfølgelig skal
budt op til 100.000 kr. pr. ha, og det er da til at
de krav overholdes, uanset om det er i Vestsjælforstå for den, der har lidt forstand på forretlands Amt, eller det er på Bornholm, eller det er
ning, at her kan man nemmere få fat i arealerne.
i Viborg Amt. Husdyrtætheden skal passe til de
Når man fra Enhedslistens side peger på nog- harmonikrav, og så kan vi jo sådan Set ikke
le ting, der skal tages stilling til i dag, må vi helt
komme ret meget længere, for når der er lavet et
klart fra Dansk Folkepartis side sige fra. En
regelsæt for det, slutter vi selvfølgelig også op
yderligere afgift på kvælstof duer ikke, og angå- . I om det.
ende husdyrtætheden: Jamen der er ingen, der .

3068

Torsdag den 11. januar 2001 (F 22)

sagen var, at tiltagene med de våde enge osv.
ikke helt var lykkedes. Vi ved alle sammen, at
de 25.000 kr. pr. hektar ikke har været tilstrækkeligt til, at det kunne lykkes fuldt ud, og vi må
selvfølgelig overveje, om vi kan lave nogle ændringer på det forhold.
Men én ting skal være helt sikkert i denne debat, hvor vi nærmer os en tid med valgrummel
osv.: CD vil være klar til i en hvilken som helst
(Kort bemærkning).
situation at nedskyde de forsøg, der gøres på at";Svend Aage Fauerholdt
161089;name_party;":
lave det her til kampagnestof.
Jeg kan altså forstå, at Dansk Folkepartis ordføJeg kan ligesom andre ordførere meget underrer mener, at det sådan set er i orden med en
strege, at landbruget, i denne sammenhæng svihæmningsløs vækst i svineproduktionen, bare
med den parentes, at det godt kan være, det ikke neproducenterne, har arbejdet positivt med, har
gjort det utrolig godt på en række områder og
er så smart, at det sker i landsbyerne, men at vi
også er meget åbent over for at se på, om opgaskal have den ud i det åbne land. Er det korrekt
forstået, og kan vi f.eks. sagtens rumme 30 milli- verne kan løses på helt nye måder, også nye måder, som vi ikke har diskuteret så meget endnu.
oner svin i Danmark?
Derfor er det urimeligt at stille en situation op,
som om det her skal være en ny ideologisk
(Kort bemærkning).
frontkamp.";Søren Kolstrup
161951;name_party;":
Tilgangen af svin eller dyreenheder i det hele
Til hr. Søren Kolstrup: Det er ikke sikkert, Dantaget i Danmark fremstilles somme tider som
mark kan rumme 30 millioner svin, men når nu
harmoniseringen virkelig bliver iscenesat, må vi værende tordnende stor, men det er ikke rigtigt.
Det er klart, at der opstår nye bedrifter, og at der
se på, hvordan hektarerne og dyreenhederne
er gamle, der bliver lukket, og når vi kigger
passer sammen. Det er faktisk det svar, jeg kan
bredt på dyreenheder, har der været stigninger,
give nu, så jeg tror ikke, vi kommer længere.
men ikke voldsomme stigninger.
En anden ting, som også skal med i denne";Svend Aage Fauerholdt
162607;name_party;":
sammenhæng, er de flydelåg, som mangler nogAllerførst vil jeg gerne på CD's vegne takke mile steder i dag. Vi er enige i, at de, der ikke følger
nisteren for indledningen til denne debat, som
reglerne og loven, skal have de bank, der hører
jeg synes var både afbalanceret og fornuftig, og
til, og vi er helt enige i, at den lille procentdel,
derudover vil jeg gerne sige, at den kampagne,
der stadig bruger bredspredere, skal holde op
som jeg vil kalde det, der nu har været i gang et
stykke tid, på mange måder ligner så mange an- med det hurtigst muligt. Man skal ikke først
dre tidligere kampagner, hvor man har prøvet at smide gyllen op i luften, inden den falder ned,
det er temmelig uklogt i denne sammenhæng.
sætte sagen på spidsen. Dansk NaturfredningsVi er helt enige i, at det skal være sådan, at gylforening, som jo har væsentlige problemer med
medlemstilgang og kontingent og økonomi osv., len kan føres ud med rørledninger til de steder,
hvor der er beplantning osv. Det kan godt løse
tilpasser formentlig også i nogen grad sin kammange problemer.
pagne i øjeblikket.
Men derudover er vi også helt overbevist om,
Når der opstod en kampagne i Danmark, ikke
at der er tekniske løsninger på området, som
mindst hjulpet af TV-Avisen og andre, kort tid
skal bruges i langt højere grad. Det er bevist i
før midtvejsevalueringen skulle offentliggøres Danmark, at det kan gøres på mange andre omden havde selvfølgelig været i høring, så den
råder, og derfor synes vi nok, at regeringen har
var jo ikke ukendt rundtomkring - var det flot
været for lidt aggressiv her. Tænk bare på, hvad
timet. Man kunne nå at få lavet så meget støj
vi kan på det energiteknologiske område, hvor
som muligt, så da evalueringsplanen kom frem,
vi ligger foran. Men hvis man har det som en
virkede det nærmest, som om den var både
ideologi, hvis man har det som en religiøsitet at
overflødig, usammenhængende og uden de righolde gang i denne debat på et urimeligt grundtige tal. Midtvejsevalueringen sagde, at det på
lag, er tekniske løsninger jo ikke særlig rare, for
mange måder så ud, som om målene stort set
var nået. Der manglede vel 7.0001 kvælstof, og . det giver jo ikke tilstrækkelig aflad, hvis man
på en eller anden måde viste det sig, at hovedår- .
Så snakkede hr. Søren Kolstrup om eventuelle
svinefarme i landsbyerne. Her kan det jo godt
ske, hvis vi får den rigtige debat, at vi kommer
endnu mere på linje og får åbnet for det åbne
land. Hvis zonelovgivningen bliver ændret, er
det meget tænkeligt, at vi kan blive enige om en
udflytning.

Torsdag den 11. januar 2001 (F 22)
kan løse meget ad den vej, og det tror vi faktisk
man kan.
Vi går ligesom alle andre meget positivt til
forhandlingerne, for selvfølgelig skal vi løse
problemerne og gøre det bedre og bedre. Men
hvis der er nogle, der tror, at det er en farbar vej
med CD's hjælp at komme med dødssyge afgifter i denne sammenhæng i stedet for at lave en
selektiv miljøpolitik, hvor dygtige landmænd,
der gør det godt, får nogle ordentlige rammer at
arbejde i og får mulighed for at virke - ja, så må
jeg understrege, at det er et af de punkter, hvor
jeg godt på forhånd kan melde fra, for det er dog
det mest himmelråbende vanvittige, jeg har hørt
længe.";Ebbe Kalnæs
165843;name_party;":
Som sædvanlig, når jeg kommer lige efter Ebbe
Kalnæs, har jeg lyst til at tage en kort bemærkning til ham...";Vibeke Peschardt
165993;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs.";Ole Løvig Simonsen
166033;name_party;":
... hr. Ebbe Kalnæs. Men det vil jeg undlade at
gøre.
Hr. Ebbe Kalnæs sagde, at der ikke ville blive
produceret så mange flere svin i Danmark, sådan hørte jeg det i hvert fald. Men jeg har nu
fået oplysninger om, at inden for de næste par år
vil vi se en stigning i svineproduktionen på omkring 2Vi mio. dyr, og de skal jo være et eller andet sted. Jeg siger det bare til almindelig oplysning. Det er ikke sådan, at antallet af dyr går ned
i Danmark - jo, lidt for kvægs vedkommende,
men ikke for svins.
Midtvejsevalueringen af Vandmiljøplan II bliver også en evaluering af Vandmiljøplan I fra
1987, og så må man jo spørge: Hvordan har natur og miljø det ifølge en sådan midtvejsevaluering? Hvis man ser på tallene, dvs. de fremskrevne modelberegninger, som de foreligger i
de undersøgelser, der blev offentliggjort i december sidste år, ser det jo meget fornuftigt ud.
Planen fortæller, at hvis man lægger effekten
af begge vandmiljøplaner sammen, mangler
landbruget kun at nedbringe udledningen med
7.0001 kvælstof i 2003, og så er der endda indtil
nu, altså i 2001, kun etableret 90 ha våde enge ud
af de 16.000 ha, man enedes om i februar 1998.
Landbruget fortæller os, at det er politikernes
skyld, at der ikke er lavet flere våde enge, for regeringen ville jo kun ryste op med 25.000 kr. pr.

3069

ha, når der skal købes mere jord til gyllespredningen, og det er for lidt, siger de. Det kan jo så
diskuteres, og man kan jo også spørge - der er jo
andre erhverv, hvor man selv betaler, når man
forurener - om landbruget ikke godt kunne
have lavet flere våde enge, hvis det selv havde
været meget interesseret i det. Men tilfældet er
altså, at det har det ikke gjort.
Vandmiljøplan II kan groft taget deles op i to
dele: Hvad skal landbruget selv bedrive, og
hvad skal der stoppes af offentlige penge i skovrejsning, våde enge osv.? Det ser ud til, når vi
kigger på tallene, at normsænkningen til 10 pet.
- altså det, man må gøde mindre - er nået, men
at der til gengæld er produceret meget mere
brødhvede, end der er kommet i brødet. På samme måde er der også gødet kraftigt på efterafgrøderne, der jo egentlig skulle tjene til at opsuge en del af det overflødige kvælstof, der nu
kommer til at ligge uforbrugt i jorden, og som
senere siver ned eller udvaskes til vandmiljøet
som nitrat.
Alt det her skal vi nu drøfte i en ikke fjern
fremtid, faktisk allerede på mandag, og det siger
sig selv, at vi som Vandmiljøplan II-forligsparti
er bundet af det, der er aftalt, og det vil vi naturligvis også overholde. Men det er jo aftalt, at det,
der skal lægges til grund for evalueringen af
vandmiljøplanerne, er de rapporter, der er kommet, så der er jo ikke noget, som forhindrer, at vi
herudover søger viden andre steder, f.eks. ude i
det virkelige liv, specielt i amterne, hvor man
kan fortælle, hvordan vandmiljøet har det uden
for computere og modelberegninger. Her er der
nogle, der siger, at vandmiljøet efter 14 års indsats ikke har det så godt, som det kunne have
haft det.
Vi anerkender i Det Radikale Venstre den indsats, landbruget har gjort: det skal der ikke herske tvivl om. Der er brugt masser af penge på
miljøudstyr, slæbeslanger, gylletanke, og hvad
ved jeg, men alligevel kan man jo se, at i varme
somre efter en våd vinter er der altså fjorde, der
vender bunden i vejret. Og hvad vi også kan se
af de rapporter, der er kommet, er, at 25 pct. af
de overvågede vandboringer nu er forurenet
med nitrat i vekslende omfang, og at der også er
pesticider i dem. Det vil sige, at der stadig er
problemer, så en forsigtig konklusion fra vores
side er, at vi ikke er færdige med denne sag, heller ikke i 2003.
Men hensyn til ammoniakken og ammoniakhandlingsplanen blot dette, at som minimum
skal der selvfølgelig låg på de gylletanke, der

3070

Torsdag den 11. januar 2001 (F 22)

har skullet være låg på de sidste 13 år. Vi kan
selvfølgelig diskutere, hvordan det skal foregå,
men det er jo klart - det kan jeg næsten sige
uden at røbe for meget - at det vil blive en del af
det, der kommer til at indgå i handlingsplanen.
Vi kan ikke støtte Enhedslistens forslag til
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
170165;name_party;":
Jeg vil lige sige til fru Vibeke Peschardt, at jeg jo
ikke gav mig til at gætte på, hvad der skulle ske i
fremtiden, men fortalte, at de stigninger og den
måde, hvorpå man har udtalt sig om stigninger i
svineproduktionen gennem de senere år, indimellem har været vildt overdrevet.
Jeg vil også gerne oplyse, at jeg her en dag så,
at svaret på fru Helga Moos' spørgsmål om,
hvor mange besætninger, hvor mange landbrug
af forskellig art der er blevet nedlagt rundtomkring på det seneste, var, at det havde man ikke
noget overblik over, det havde man ikke nogen
optællinger på osv. Så sådan nogle meget klare
billeder på det er der ikke lige nu.
Men jeg vil gerne spørge fru Vibeke Peschardt, om ikke hun tror, det er ved at være tiden, hvor vi her i Danmark for alvor satser på at
gå i gang med nogle af de tekniske løsninger,
som nok har vist sig at være en farbar vej.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
171074;name_party;":
Fru Vibeke Peschardt havde to vigtige erkendelser. Den ene var, at svineproduktionen vil stige:
det er også de tal, jeg har læst. Den anden var, at
vandmiljøet har det skidt, og der blev refereret
til GEUS' undersøgelse, som jeg også selv har refereret til.
På baggrund af disse to erkendelser, hvad vil
De Radikale så? Hvad er det for redskaber, man
vil tage i anvendelse? Skal debatten fortsat køre
omkring noget, som burde være overstået for
mange, mange år siden? Ja, vi skal have låg på
de her gyllebeholdere. Er det på det niveau, debatten skal være, eller har Det Radikale Venstre
f.eks. andre indmeldinger? Det kunne være forslag til en afgiftsregulering eller en skat, en afgift, kald det, hvad man vil, på kvælstoftab, som
jo har vist sig at virke f.eks. i Holland.
Jeg synes, det ville være interessant, hvis De
Radikale vil løfte sløret for, hvad det er for instrumenter, de vil tage i anvendelse, netop når

Det Radikale Venstre har ædruelige hensigter
med hensyn til det her problem.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
172114;name_party;":
Først til hr. Søren Kolstrup: Jeg vil sige, at jeg
egentlig er meget enig i det udtryk, han bruger,
kvælstoftab, for det er i virkeligheden det, det
handler om. Mange siger kvælstofoverskud,
men jeg synes, kvælstoftab i virkeligheden er et
bedre ord.
Omkring afgifter vil jeg sige, at jeg jo ikke kan
løfte sløret for, hvordan en midtvejsevaluering
eller senere ting vil være. Men jeg kan sige, at
Det Radikale Venstre i 1997 gik ud og sagde: Vi
er nu parat til at lave kvælstofafgifter. Og det
indgik jo også i forhandlingerne om den sidste
vandmiljøplan, men det blev ikke til noget.
Hvor vi tidligere har været imod det, har vi i
hvert fald ændret os sådan, at vi i dag godt kan
diskutere det og måske også stemme ja til det.
Men det er jo ikke noget, der er aktuelt nu, og de
her ting ligger i øvrigt i de forhandlinger, der
starter på mandag, så derfor kan jeg ikke udtale
mig videre om det.
Jeg er enig i, og hr. Søren Kolstrup gav mig ret
i, at rapporten fra GEUS viser, at vandmiljøet
ikke har det så godt. Og det var også derfor, jeg
sagde, at det bliver vi nødt til at forholde os til.
Så til hr. Ebbe Kalnæs: Det er da spændende
med tekniske løsninger omkring gyllesepareringsanlæg. Der er så det problem med dem lige
i øjeblikket - jeg har nemlig været ovre at se på
sådan et, BIOSCAN hedder det, som ligger ovre
på Fyn - at det virker faktisk ikke: eksperterne
siger, at det ikke virker. Men det kan sikkert
bringes til at virke, og så er det jo en vej, som jeg
nok synes man skal undersøge.
Med henblik på hvor mange nedlagte landbrug der er, og hvordan stigningen i svineproduktionen vil blive,, så er det meget, meget nemt
at finde ud af det, for Danmarks Statistik kommer hvert eneste år med en oversigt over, hvor
mange der er nedlagt, og hvor mange der er slået sammen. Og med hensyn til svineproduktionens stigning kan man bare spørge nede hos Bent
Claudi Lassen.
Endelig må man sige, at landbruget jo selv har
sagt, at tålegrænsen for svin i Danmark er 35
millioner. Der er altså langt op, vi er nået omkring de 22 millioner nu, og 2,6 millioner mere,
ja, det kan hr. Ebbe Kalnæs selv lægge sammen.
Jeg kan ikke nå mere, kan jeg se.

Torsdag den 11. januar 2001 (F 22)
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
174345;name_party;":
Afgifter er en mulighed, sagde Det Radikale
Venstre. Har jeg forstået Det Radikale Venstre
korrekt, at Det Radikale Venstre bestemt ikke vil
nøjes med redskaber til løsning af de her problemer, der udelukkende koncentrerer sig omkring
selektive 'instrumenter og tekniske løsninger,
men at der skal flere boller på suppen? Og såfremt forligskredsen ikke kan blive enige om en
afgift, hvad er da Det Radikale Venstres generelle forslag til løsning af de problemer, vi har, den
suppedas, vi sidder i?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
174880;name_party;":
Til fru Vibeke Peschardt: Det er da rigtigt, at det
er steget, men hvis vi kigger over hele dyreholdet, vil jeg gerne spørge fru Vibeke Peschardt,
om hun så også er en af dem, som var med i koret, som har talt »hollandske tilstande« og sådan
noget.
Skal vi ikke erkende, at både dyreenhedernes
tæthed og nedfaldet i Holland er næsten fire
gange så højt, som det er i Danmark, at de er i en
helt anden situation, end vi er i?
Og kan fru Peschardt ikke også på en eller anden måde indrømme: at det er lidt ringe, at vi
med hensyn til de tekniske løsninger på en række områder har været så lidt ambitiøse, som vi
har? For vi ved rent faktisk godt, at der jo ikke er
overskud af næringsmidler i denne her verden.
Vi har nogle håndteringsproblemer med det,
men hvis vi tog ordentligt fat på det her rent teknisk - og der er masser af muligheder - vil fru
Vibeke Peschardt ikke godt være med til at give
den en ekstra skalle på det her område? Det har
været for lidt ambitiøst.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
175894;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige, at det eneste,
jeg markerede omkring afgifter på kvælstoftab
eller kvælstof i det hele taget i landbruget, bare
var, at jeg ønskede at fortælle, at Det Radikale
Venstre indtil 1997 faktisk har været imod at
indføre en kvælstofafgift. Men vi skiftede holdning på det tidspunkt, på samme måde som jeg
forstår at Enhedslisten nu også har skiftet holdning. For jeg har hørt, at i 1998, da man forhandlede vandmiljøplanen, var Enhedslisten imod
kvælstofafgifter, og nu går man ind for dem. Og
man må da sige, at man jo kan flytte sig, når
홢
I man kan læse indenad, og det er jo godt.

3071

Omkring »hollandske tilstande«, som hr.
Ebbe Kalnæs nævnede: Ja, nu udtrykte jeg mig
jo overhovedet ikke om Holland, og jeg synger
heller ikke i kor, så det var ikke i koret om Holland osv. Men jeg synes overhovedet ikke, at
hollandske tilstande i øvrigt er noget at stræbe
efter i Danmark. Jeg er ikke maskinstormer eller
forskrækket over gyllesepareringsanlæg eller
sådan noget, men det skal selvfølgelig virke, før
man tager sådan nogle instrumenter i brug.
(Kort bemærkning).:";Vibeke Peschardt
177019;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte over for fru Vibeke Peschardt, at Enhedslistens fremmeste mål i den
her sag nu som før er en afgift på kvælstoftabet
kombineret med et bundfradrag, alt afhængigt
af hvad det er for en speciel driftsform, man har:
For derigennem får vi jo netop en mulighed for
at give den enkelte landmand et frirum. Vi får
f.eks. et frirum til at belønne dem, der virkelig er
meget nøjsomme med deres kvælstof og har den
maksimale kvælstofeffektivitet. Ansvaret ligger
hos den enkelte. Ja, vi vil endda gå så langt, at vi
vil sige, at en del af provenuet kunne man for
vores skyld gerne tænke sig pløjet tilbage til ét
sådant bundfradrag.
i
Det er den model, vi går efter, så på den måde
er der ikke noget nyt i vores politik. Men tak,
fordi jeg fik mulighed for at præcisere det. Og
jeg håber også, at Det Radikale Venstre vil være
med til at tage sådanne seriøse drøftelser.'";Søren Kolstrup
177945;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
178000;name_party;":
Jeg skal lige love for, at landbruget er i pressen
og i søgelyset i den her tid. Derfor blev jeg også
glad, da jeg så den her midtvejsevaluering, for
jeg synes faktisk, at den var utrolig positiv, og
derfor blev jeg også utrolig overrasket, da jeg så,
hvilken negativ modtagelse den fik, også sammenfaldende med den tv-kampagne, som man
kørte imod svineproduktionen.
Der er mange ting at kritisere landbruget for,
det kan man sagtens være enig om: og det kan
godt ske, at man på nogle områder, f.eks. med
hensyn til transporten af levende dyr, trænger til
,noget selvjustits, det tror jeg bestemt man gør.
Men omvendt synes jeg også, at vi skal anerkende, at der i landbruget gøres en indsats.
Men det er jo godt stof i pressen at hetze mod
,landbruget, og vi må også konstatere, at der er

3072

Torsdag den 11. januar 2001 (F 22)

organisationer, der har deres eksistensberettigelse i at male tingene mere negative og dramatisk uheldige, end de i virkeligheden er.
Der er grund til at anerkende landbruget for
den indsats, der er gjort på kvælstofområdet.
Ministeren nævnte selv, at kvælstofoverskuddet
på 15 år var faldet fra 415.000 t til 385.0001. Det
er jo et ganske betragteligt fald, og det er sket,
samtidig med at man trods alt ikke bare har opretholdt, men hævet produktionen.
For Kristeligt Folkeparti er det jo ikke i sig
selv negativt, at man har fastholdt eller hævet
produktionen. Det skaffer dog arbejdspladser
og økonomisk omsætning, økonomisk vækst, og
vi bøvler da nok med at skaffe arbejdspladser på
andre områder, så det er jo ikke negativt, når
man på én gang kan øge antallet af arbejdspladser og forbedre miljøet.
Så vi synes, at der er god grund til at anerkende den indsats, der er gjort, og derfor er vi da
også utrolig glade for den positive attitude, som
kommer fra miljøministeren og også fra regeringsordførernes side i dag.
Det er rigtigt, at midtvejsevalueringen viser,
at vi kun mangler 7.000 af de 100.000 t i at nå resultatet i år 2003, men det trøster jo ikke Enhedslistens ordfører, for han ved jo, at det slet ikke
kan nås. Så ved jeg ikke, hvad han vil, men det
er jo selvfølglig heller ikke ham, der har ønsket
en midtvejsevaluering, men der er jo ikke meget
ved en midtvejsevaluering, hvis man, når den
viser sig at resultere i noget andet, end det man
forventer, så bare siger: Den passer ikke. Så kan
vi lige så godt lade være at bøvle med den slags
ting, men jeg synes, det er udmærket, at den er
kommet, og der skal selvfølgelig samles op.
Det er jo rigtigt, som Enhedslistens ordfører
har påpeget, at det ikke har hjulpet på vandmiljøet, men det har ministeren jo også forklaret og
anerkendt, at det varer mange, mange år. Og det
har været Kristeligt Folkepartis indvending
imod vandmiljøplanerne igennem tiderne, at de
altid, i hvert fald for menigmand, har været
uopfyldelige.
Man kan opfylde - og det er det, der viser sig
nu - de prognoser, de tekniske mål, men det har
ikke den effekt på det konkrete vandmiljø, for
der skal gå meget, meget længere tid. Om vi så
havde nedlagt vores landbrug totalt i 1985, havde vi ikke undgået iltsvind i Mariager Fjord. Sådan er det bare, og derfor skal der jo altså tid til.
Så er der det andet groteske, og det er, at det
mest effektfulde, altså det, der kunne give resultater hurtigst, nemlig at opfylde målet for våd-

områder, er det, der er sket mindst med. Det var
det, der kunne have givet et hurtigt resultat i
vandmiljøet, men det er ikke sket, og jeg er glad
for ministerens anerkendelse af, at der sandsynligvis skal flere ting til på det område.
Vi synes faktisk, at der er gjort en rigtig god
indsats, og at det går den rigtige vej. Det går faktisk bedre, end Kristeligt Folkeparti havde troet
kunne lade sig gøre. Så det er vi vældig godt tilfreds med.
Så blander Enhedslistens ordfører, ordføreren
for forespørgerne hr. Søren Kolstrup, tingene
lidt sammen ved at tage andre ting med ind,
f.eks. ammoniakfordampningen - vandmiljøet
har vi været inde på, som jo altså ikke påvirkes
så hurtigt, som planen her opfyldes - og han
nævner også nabogener, og derfor vil jeg da
også godt komme med et par udmeldinger om
det, for det er jo noget af det, vi skal diskutere i
fremtiden.
Der er ikke tvivl om for Kristeligt Folkeparti,
at kravet om overdækning af gylletanke skal opfyldes. Vi mener derimod, at det er fint, hvis
man kan opfylde det med flydelag. Jeg ved
godt, at der problemer i visse produktionsformer med at bevare det flydelag, og så må man
for min skyld gerne kontrollere det flere gange
om året ude på landbrugene, og kan man ikke
opfylde det hele året rundt, jamen så må man
finde en anden metode, men kan man opfylde
kravene med flydelag hele året rundt, skal flydelag selvfølgelig være tilstrækkeligt.
Vi er også indforstået med, at man skal finde
en miljøvenlig måde at foretage spredning af
gylle på på marken.
Den dér ammoniakhandlingsplan, som vi har
set omridsene af, tror vi i det hele taget ikke er
helt tåbelig. Der har været antydet nogle krav
deri til minkfarme, som vi også mener det er
vigtigt at gøre noget ved, men jeg er måske lidt
tvivlende med hensyn til, om det er rimeligt at
gøre det på den måde, som der er foreskrevet.
Så er det lige pludselig blevet aktuelt med nabogener. Jeg ved ikke, hvorfor situationen ikke
har været så kritisk før, men jeg synes, det er rimeligt, at man sætter nogle afstandsgrænser til
naboer.
Til gengæld mener jeg også, at man skal have
en adgang til udflytning af landbrug, lige så vel
som man skal have en mulighed for at flytte gylletanke ud på markerne, dér hvor de i virkeligheden har hjemme.
Jeg kan se, at min tid er gået, så jeg kan desværre ikke nå mere.

(385)
. Torsdag den 11. januar 2001 (F 22)
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Ministerens besvarelse af forespørgslen om,
hvad regeringen kan oplyse om Vandmiljøplan I
og II's evne til at leve op til målsætningerne, var
en god redegørelse, en god besvarelse. Den var
velafbalanceret. Den lægger op til noget, som vi
i Frihed 2000 er glade for, nemlig at hetzen mod
dansk landbrug nu skal stoppes, at der skal ses
mere realistisk på det. Det vil jeg sige ministeren
tak for.
Frihed 2000 mener, at dansk landbrug har
gjort og gør, hvad det kan for at reducere forbruget af handelsgødning, ligesom det også har
formået at udnytte husdyrgødningen bedre. Det
skyldes jo mange ting. Det skyldes selvfølgelig
de to miljøplaner, som er vedtaget her i Folketinget. Men det skyldes også mange ting, der er
opnået, f.eks. er der kommet en meget bedre
måde at udbringe gyllen på. Den bliver i nogle
tilfælde nedfældet og i andre tilfælde lagt på jorden i stedet for som i gamle dage, hvor den blev
spredt ud. Det er en helt anden situation.
Endvidere hat landbruget formået at nedsætte den ammoniakfordampning, som nu engang
vil være fra et landbrug: det er der også fra mange andre ting. Ifølge de papirer, som vi har fået
fra Danmarks JordbrugsForskning, drejer det
sig om 30 pet. fra midt i 1980'erne til nu. Jeg skal
ikke kunne sige, om det er rigtigt eller ej, men i
hvert fald er der gjort et kæmpe stykke arbejde
for at få den nedsat. Det er godt, det er et skridt i
den rigtige retning.
Frihed 2000 er ikke med i forliget om Vandmiljøplan I eller 11, men når man nu skal til at se
på det igen, ja, så vil vi opfordre de partier, der
er med i forliget, til lige at tage det med ro med
eventuelt at stramme op på nogle områder.
En anden ting, man skal tage med i betragtning, når man skal til at se på det, er den ting,
der er på vej, den helt nye ting - jeg ved godt, at
den er på et begynderstadium - nemlig gylleseparering. Endnu er der mange, der ikke rigtig
tror på den, men det er helt sikkert, at det kun
drejer sig om tid, før løsningen er fundet, og så
står vi i en helt anden situation.
Jeg vil slutte med at sige tak til dansk landbrug. Selv om det har været udsat for en kæmpehetz de sidste år, har man trods alt formået at
gøre det kæmpearbejde, man har gjort, med de
reduktioner, der er kommet krav om herindefra
af forbrug, hvilket forbrug man må have af både
det ene og det andet. Dansk landbrug har formået at opretholde en kæmpestor produktion, '
en produktion, der er vigtig for, at hele vores ,

3073

danske samfund kan hænge sammen. Det skal
de have tak for.
Samtidig vil jeg endnu en gang takke alle herinde for en saglig debat i stedet for de debatter,
vi har haft tidligere, der mest har været en hetz
mod dansk landbrug.
Jeg vil slutte med at sige, at vi i Frihed 2000
ikke kan støtte Enhedslistens forslag til vedtagelse.";Ole M. Nielsen
186492;name_party;":
I statsministerens nytårstale lød det: Vort vandmiljø er stadig truet af landbrugsproduktionen.
Alle disse problemer skal løses. Erhvervet må
finde en måde at producere på, så der tages hen- '
syn til mennesker i de små samfund, så heden
bevares og vort grundvand er rent.
Hvad er det så, vi har hørt under denne debat? Ja, Socialdemokratiets store bud, deres konkrete udmelding, var: Nu skal der endelig gyllelåg på. Det var budet. Venstre oppede sig og annoncerede, at bredsprederens tid var forbi. Derudover fik vi en lang række små tekniske løsninger, selvfølgelig kulminerende med CentrumDemokraterne, der altid fatter håb til den sidste
nye tekniske løsning, selv om den ikke er lige
om hjørnet.
Jeg kunne også registrere en lang række partier, der var indstillet på, at hvis der er for mange
problemer i landsbyerne, jamen herregud så
flytter vi det bare ud i det åbne land. Det er jo interessant, om det også er en holdning, som regeringen deler.
Jeg kunne konstatere, at en lang række partier
mener, at den hellige grav er vel forvaret, fordi
Vandmiljøplan II siger, at vi nu om et par år vil
nå en reduktion på 93.000 t. Men der var en lang
række partier, der glemte at sige, at her er tale
om en prognose, og jeg synes, det var rart at få
bekræftet fra ministerens side, at der her på visse stræk er tale om rene drømmerier, det er den
rene talmagi. Men o.k., lad os tage det som en
prognose, og så lad os være bevidste om, hvad
det er for præmisser, vi diskuterer på.
Endelig var der trods alt to partier, der forsig- ,
tigt sagde, at om fornødent kunne det jo godt
være, at man måtte have lidt andre redskaber i
brug. Det var SF og Det Radikale Venstre.
På intet tidspunkt ønskede de to partier at
komme ud af den store forligskreds, men ret
skal være ret, de nævnte dog, at en afgift f.eks.
på kvælstoftab var en mulighed om fornødent.
Det store spørgsmål, der bliver tilbage, er:
Solgte statsministeren under sin nytårstale ren

3074

Torsdag den 11. januar 2001 (F 22)

varm luft? Vil man noget? Eller vil man bare
gentage, hvad man nu har sagt de sidste mange
år: Nu skal der endelig låg på gyllen? Er det den
store udmelding, der kommer, er det dét, der
skal føres valg på eventuelt med en teltdug på?
Eller har man dog et andet redskab til frelsen
af grundvandet? Jeg skal her erindre om, at i
hvert fald den radikale ordfører og undertegnede var enige om, at det står skidt til, hvad vores
grundvand angår, nemlig at i hvert fald en fjerdedel af de registrerede målinger rent faktisk er
ramt af nitrat, der ligger uacceptabelt langt over
tålegrænser og over vejledende grænser.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at sige noget,
men hr. Kolstrups sammenfatning af debatten
kan jeg ikke tiltræde. Jeg er simpelt hen ikke
enig.
Regeringen står helt bag det, statsministeren
sagde i sin nytårstale, og regeringen vil leve helt
op til, at vi gør en effektiv indsats på alle de områder, som han nævnte.
Hr. Kolstrup må imidlertid vente, til planen er
færdig, og det vil den være på mandag, både for
så vidt angår opfølgning på Vandmiljøplan II og
ammoniakhandlingsplanen. Og der vil være en
række nok så kontante bud, også kontroversielle
bud, i forhold til dansk landbrug.
Det, jeg bare har sagt, og som mange andre
ordførere har sagt, er, at det, vi gjorde i 1998, har
virket. Det har haft en effekt, den har bare ikke
været god nok, og derfor er vi nødt til at tage
nogle yderligere initiativer. Men der er forskel
på, om man har gjort det forkert og derfor skal
lave en helt ny strategi, eller om man har gjort
det rigtige, men at der er noget, der mangler,
hvis det skal være tilstrækkelig effektivt.
Må jeg i øvrigt sige, at det er rigtigt, som flere
har sagt, at landbruget har gjort meget. Men det
er også rigtigt, at effekterne ikke står mål med
de mål, vi stillede op i sin tid, og det er vi derfor
også nødt til at diskutere.
Det, jeg imidlertid glædede mig over, var, at
landbruget fra at være lodret imod Vandmiljøplan II nu deltager meget aktivt og konstruktivt
i at finde løsninger, så vi kan nå målet i fællesskab.
Og må jeg også sige om et af de tal, som er
ganske interessant i evalueringen af Vandmiljøplan II: Omkostningerne for erhvervet, som vi
dengang frygtede kunne gå op til 500 mio. kr., er
nu vurderet til alene at dreje sig om 200 mio. kr.

Og i mellemtiden er indtægtsforholdet i erhvervet jo også blevet bedre, heldigvis.
Det er lidt ironisk for mig her, hvis jeg i øvrigt
må kvittere for en god og saglig debat, at høre
Kristeligt Folkeparti glæde sig over Vandmiljøplan II, i betragtning af hvad der skete op til sidste valg på det her område fra Kristeligt Folkepartis side. Men som hr. Ole M. Nielsen og jeg
ved fra den bog, som vi er meget glade for, er
der større glæde i himlen over én omvendt synder end over 100 retfærdige.
Og så til Enhedslisten. Alle ved, at en af de
vigtigste årsager til, at Vandmiljøplan II blev,
som den blev, var, at Enhedslistens tankegang
var så indviklet og så bureaukratisk og så besværlig at have med at gøre - jeg tror, den var
sympatisk, men jeg fandt aldrig helt ud af, hvad
det var, den gik ud på - at regeringen ikke havde noget flertal sammen med Enhedslisten for at
gøre en effektiv indsats, men heldigvis fandt et
bredt flertal sammen med de borgerlige partier.
Og så ved jeg ikke, om hr. Søren Kolstrup er
klar over det, men Enhedslisten var før sidste
valg det parti i Folketinget, som mest aktivt og
engageret agiterede for så stor en svineproduktion som overhovedet muligt.
Jeg kan roligt sige, at der er sket et paradigmeskift, hvis hr. Kolstrup ikke bliver fornærmet
over, at jeg siger det, i Enhedslistens tilgang til
svinebruget i Danmark.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
192212;name_party;":
Jeg blev jo virkelig fristet af miljø- og energiministeren. Jeg bliver nødt til at bede miljø- og
energiministeren bekræfte, at Enhedslisten hele
vejen igennem har sagt, at det afgørende var, at
vi fik en grundlæggende økologisk omstilling.
Vi har aldrig diskuteret et bestemt tal på husdyrproduktion uden at se det i meget nøje sammenhæng med og som en ufravigelig præmis i
forhold til diskussionen omkring husdyrproduktion, at den skulle hvile på en gennemgribende omlægning af alt dansk landbrug, altså
en grundlæggende økologisk omstilling.
Endelig bliver jeg nødt til at spørge miljø- og
energiministeren: Er det ikke korrekt, at præcis
den model, som Enhedslisten står for, nemlig afgift på tab af kvælstof: er velfungerende i Holland? Er det ikke korrekt, at de økonomiske vismænd har, memoreret over denne model og netop sagt, at den har to store fiduser, nemlig at
man både får et tab på kvælstof, og at man samtidig sikrer, at de samfundsøkonomiske omkost-

Torsdag den 11. januar 2001 (B 59)
ninger ved en sådan form for regulering er
yderst effektive?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 36 af Søren Kolstrup
(EL) forkastedes, idet 4 (EL) stemte for, 92 (S, V,
KF, DF, CD, RV, KRF, FRI og Mogens Andreasen (UP)) imod: 8 (SF) stemte hverken for eller
imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
regleme for godkendelse af ferskvandsdambrug.
Af Henriette Kjær (KF), Hans Christian Schmidt
(V), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs
(CD) og Thorkild B. Fransgaard (FRI).
(Fremsat 30/11 2000).
Forslaget sattes til forhandling.";Søren Kolstrup
193949;title_name;":
Må jeg bede om ro i salen! Vi er i gang med forhandlingen om den næste sag.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Forslaget går ud på, at regelgrundlaget for administration af ferskvandsdambrug bliver ændret og lempet, sådan at der bliver åbnet mulighed for, at dambrugsproduktionen i lighed med
andre virksomheder alene bliver kontrolleret
ved afløbskontrol. Den lempelse af kontrollen er
jeg ikke enig i.
Det er ikke første gang, vi diskuterer spørgsmålet om, hvorvidt grundlaget for miljøregulering af ferskvandsdambrugene skal ændres. Senest diskuterede vi det i december 1997, hvor jeg
orienterede Folketinget om ændringer af dambrugsbekendtgørelsen og det arbejde, jeg havde

3075

bedt Miljøstyrelsen om at sætte i gang med hensyn til udarbejdelse af en vejledning i miljøgodkendelse af ferskvandsdambrug.
Med den reviderede dambrugsbekendtgørelse, som trådte i kraft i begyndelsen af 1998, blev
det bl.a. muligt at imødekomme den del af dambrugserhvervet, der i forbindelse med miljøgodkendelse ønsker i højere grad at anvende udledningskontrol på deres dambrug.
Endvidere blev det muligt at tilgodese den
teknologiske udvikling, der bl.a. er sket med
hensyn til dambrug, der har reduceret vandforbruget og drives med recirkulation. Ligeledes
blev det muligt at tage hensyn til de dambrug,
hvor man ønskede en regulering på grundlag af
den årlige udledning.
I tilknytning til udsendelsen af den reviderede bekendtgørelse blev der tillige udsendt en
vejledning fra Miljøstyrelsen om miljøgodkendelse af ferskvandsdambrug.
Med den ændrede bekendtgørelse blev det således muligt at lade afløbskontrol indgå som vilkår for reguleringen af det enkelte dambrug og
dermed supplere vilkåret for størrelsen af foderforbruget.
Med den viden, som vi havde dengang, skulle
der 52 årlige prøver af dambrugenes indløbs- og
udløbsvand til for nøjagtigt at fastslå størrelsen
af udledningen.
Efterfølgende er Danmarks Miljøundersøgelser, som jo anbefalede de 52 årlige prøver, i en
rapport, der udkom i begyndelsen af 1999, kommet med nogle forslag til prøvetagningsprogrammer, hvorefter der skal udtages et mindre
antal prøver, men man skal lægge mærke til, at
disse forslag forudsætter en lempelse af den statistiske sikkerhed, som ønskes af resultatet. Der
er altså ikke tale om, at man ved at lave færre
prøver kan opnå det samme resultat. Man får et
mere usikkert resultat, hvis man tager færre prøver.
Det fremgår af forslaget, at der bør udtages
mellem 9 og 26 prøver på årsbasis, alt efter hvilket sikkerhedsniveau man vælger.
Skov- og Naturstyrelsen har oplyst mig om, at
den omtalte rapports konklusioner og anbefalinger, for så vidt angår programmer til afløbskontrol, allerede supplerer det eksisterende regelsæt
for miljøgodkendelse af dambrug, hvorefter der
bl.a. skal fastsættes et loft over foderforbruget.
Jeg mener, at vi skal holde fast i disse principper, fordi det giver den største sikkerhed for, at
miljøet beskyttes bedst muligt. Det er i øvrigt en
reguleringsform, som jeg arvede fra min for-

3076

Torsdag den 11. januar 2001 (B 59)

gænger i embedet, og den har jo fungeret effektivt.
Hovedelementet i reguleringen af dambrugenes miljøbelastning bør derfor fortsat være
størrelsen af det tilladte foderforbrug efter dambrugsbekendtgørelsen, der har været gældende
siden 1989. Bekendtgørelsen har medført mange
forbedringer: den samlede udledning af næringssalte er blevet væsentligt reduceret, og
mange vandløb, der påvirkes af dambrugsdrift,
har fået det betydeligt bedre.
Bekendtgørelsen har også ført til udvikling af
nye og mere effektive fodertyper, der kan anvendes i fiskeopdrættet. Således anvendes der i
dag mindre end 1 kg foder til produktionen af 1
kg fisk i modsætning til den situation, vi havde
dengang, altså for godt 10 år siden, hvor man
brugte 1,25 kg foder pr. kg produceret fisk.
Optimeringen af produktionen har således
medført væsentlige produktionsudvidelser inden for det samme foderniveau. Det viser efter
min opfattelse helt tydeligt, at valget af foderforbrugets størrelse som grundlag for reguleringen
af dambrugenes miljøbelastning ikke har været
forkert, og jeg finder ikke, at forslaget indeholder nogen rimelig begrundelse for at lave dét
om.
I den forbindelse vil jeg gerne understrege, at
kontrollen med dambrugenes foderforbrug ikke
er et mål i sig selv, men derimod jo alene et middel til at regulere den forurening eller den naturbelastning, som dambrugsproduktionen medfører.
Desuden kan jeg oplyse, at de miljømæssige
forhold i åer og bække fortsat ikke er tilfredsstillende ved mere end halvdelen af dambrugene,
og for mange dambrug giver stadig væk anledning til uacceptabel forurening af vandløbene.
Det fremgår af Miljøstyrelsens rapport om miljøtilsynet i 1999, som jeg netop har sendt over til
Miljø- og Planlægningsudvalget, og disse oplysninger giver efter min opfattelse ikke grundlag
for, at vi generelt lemper på den miljømæssige
regulering af dambrugene eller lemper på de
krav, der skal tilgodeses med hensyn til påvirkning af vandløbskvaliteten.
Derfor er jeg ud fra en samlet vurdering ikke
enig med forslagsstillerne i, at der er grundlag
for at lempe reglerne for godkendelse af ferskvandsdambrug.
For det første er der ikke noget miljømæssigt
belæg for det. Det går ikke godt med vandløb i
Danmark - desværre.

For det andet er det suverænt det område,
Danmark klarer sig ringest på i international
sammenhæng, og det både i forhold til sammenlignelige lande i Vesteuropa og i Central- og
Østeuropa. Kvaliteten i vores åer og bække lader stadig væk meget tilbage at ønske.
For det tredje indeholder de gældende regler
tilstrækkelige muligheder for at anvende afløbskontrol som supplement til den eksisterende regulering og miljøvurdering af dambrug, netop
det, som forslagsstillerne efterlyser.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at fødevareministeren
har nedsat et udvalg med repræsentanter fra de
relevante statslige institutioner, fra dambrugserhvervet og miljøorganisationerne, som bredt taget skal se på mulighederne for at fremme fremtidens dambrugsproduktion. Udvalget skal
være færdig med sit arbejde i løbet af sommeren
2001, og vi vil selvfølgelig også lytte til, hvad de
er kommet frem til. Kan det ske på en bæredygtig måde, kan det ske på en miljømæssig forsvarlig måde, ønsker vi jo alle sammen, at også
akvakultur må være et erhverv i Danmark.
Men det er jo ingen tilfældighed, at den tid ligere borgerlige regering var nødt til at stramme
til på det her område og gøre noget, og selv med
den indsats og den indsats, som har virket, har
vi stadig væk alvorlige problemer i vores vandløb herhjemme.
Vi skal altid være åbne over for, om man kan
gøre det lige så effektivt på andre områder, men
vi er ikke overbevist i denne her sag, og derfor
kan vi ikke sige ja til forslaget, men vi vil meget
gerne sige ja til en dialog om, hvordan man gør
tingene mest effektivt på det her område.";Henning Grove
200851;name_party;":
Miljøministeriets rapport »Miljøtilsyn 1999« viser, at 44 pet. af de undersøgte vandløb og 31
pet. af de undersøgte danske søer ikke opfyldte
de fastlagte målsætninger. Hertil kommer, at
omfanget af iltsvind i de indre danske farvande
er større end nogen sinde. Sådan ser virkeligheden ud. På baggrund af det er der ikke råderum
til at slække på krav, hvis sigte det er at beskytte
vandmiljøet. Og det gælder heller ikke i forhold
til dambrugserhvetvet.
Lige siden Vandmiljøplan I fra 1987 er det understreget, at dambrugets miljøpåvirkning af
vandløb, søer og indre danske farvande skal reduceres. Den daværende borgerlige regering
indførte derfor produktionsregulering gennem
foderkvoter allerede i 1989. Det styringsinstrument blev udsat for en voldsom kritik af dam-

Torsdag den 11. januar 2001 (B 59)
brugerne, men såvel Miljøklagenævnet som
landsretten har i den første halvdel af 1990'erne
godkendt den form for regulering, og man må jo
sige, at den har medvirket til, at der er sket fremskridt.
Der er investeret i bedre teknologi på rensningsområdet, og der er bedre foderudnyttelse
på dambrugene. Der er kort sagt kommet bedre
styr på dambrugsområdet. Ja, selv Ringkjøbing
Amt har ifølge miljøministerens svar til mig her
den 17. december sidste år tilkendegivet, at amtet fremover vil administrere i overensstemmelse med gældende regler for håndhævelse af de
fastsatte foderkvoter, og det er jo en god ting.
Tildeling af større produktionskvoter kan
godt lade sig gøre, og ifølge Miljøklagenævnet
skal bare følgende tre elementer opfyldes: for
det første at dambrugets indretning og drift opfylder miljøbeskyttelseslovens bestemmelse om
anvendelse af renere teknologi, for det andet at
målsætningen for vandløb og søer nedstrøms
dambruget kan opfyldes, og for det tredje, at
hensynet til fjernrecipienter, altså de indre farvande og søer osv., er tilgodeset.
I forbindelse med de senere års mange tvistigheder omkring dambrugets miljøforhold er det
understreget, at dambrug bør behandles som
andre særligt forurenende virksomheder. Der er
dog så mange særlige forhold omkring dambrugene, som jo bruger vandløbsvand i produktionen, at det er vanskeligt og bekosteligt at skaffe
et dækkende billede af miljøpåvirkningen alene
igennem målinger på ind- og udløbsvandet.
Men der fremkommer jo heldigvis hele tiden
bedre teknologi, og der er med millionstøtte fra
det offentlige iværksat forsøg på Døstrup Dambrug i Himmerland med et betonkummeanlæg
og et stærkt udvidet måleprogram. Forsøget
skal vise, hvorvidt det er muligt at bedømme
dambrugets samlede miljøpåvirkning på selve
udledningen, og det forsøg startede den 5. april
sidste år og løber over 2 år.
Vi finder i Socialdemokratiet, at det er et meget interessant og perspektivrigt forsøg, som
måske kan bane vejen for en anden form for regulering i fremtiden, men der kan naturligvis
ikke drages konklusioner på forhånd, når forsøget knap nok er halvt gennemført endnu.
Vi er derfor ikke indstillet på at opgive dambrugsbekendtgørelsens foderkvoter som regulator, før der er noget, der er dokumenteret lige så
effektivt at sætte i stedet for. Og derfor er vi i
dag nødt til at sige nej til det borgerlige forslag,

3077

fordi vi mener, at den nuværende ordning er en
mere ansvarlig form for miljøpolitik.";Martin Glerup
204142;name_party;":
Når vi i Venstre sammen med Det Konservative
Folkeparti, Dansk Folkeparti, CD og Frihed 2000
har ønsket at fremsætte dette forslag til folketingsbeslutning, er det ud fra ønsket om, at vi
gerne vil ligestille dambrugserhvervet med andre virksomheder, i måden hvorpå erhvervet
miljøreguleres. Det er også, for at nyeste teknologi kan vinde indpas og udnyttes optimalt inden for dambrugserhvervet, både med hensyn
til en bedre indtjeningsmulighed og en dermed
styrket konkurrenceevne og også for derved at
have mulighed for at højne kvaliteten af de fiskeprodukter, der kommer fra dambrugserhvervet, og som skal eksporteres.
Det er vores bevæggrunde, og spørgsmålet
omkring ferskvandsdambrugenes miljøregulering er ved at være en langstrakt sag. Det er,
som om Socialdemokratiet har udset sig dette
erhverv som prygelknabe for alt ondt, som om
det nærmest skal nedlægges, som om man helst
vil af med det her erhverv, og det er jo en smule
besynderligt.
Det er lykkedes at reducere antallet af dambrug betydeligt i de senere år. Efterhånden er vi
nede på små 400 dambrug landet over, men dog
er der omkring 3.000 mennesker beskæftiget i
dambrugserhvervet og i tilknyttede erhverv.
Man producerer omkring 32.000 t fisk, hovedsageligt ørreder, pr. år til en samlet værdi af omkring 700 mio. kr., og heraf eksporteres omkring
85 pet. Det er måske nok et lille erhverv, men da
bestemt ikke noget uvæsentligt erhverv, og i
nogle egne af landet også et betydende erhverv.
Med den undersøgelse, der foreligger fra
DMU, mener vi, at der er sagligt og fagligt belæg for at ændre på miljøreguleringen for dambrugene, således at dette erhverv som andre reguleres på udledningen og ikke på tildelingen af
foderkvoter. Det er en forkert miljøregulering,
der er indført for dette erhverv. Vi står os ikke
ved det i længden. Det er uværdigt over for erhvervet, og vi må have det lavet om hurtigst
muligt.
Når ministeren og også den socialdemokratiske ordfører taler om vandkvaliteten i vores
vandløb og søer, som ikke er god nok eller ikke
blevet bedre, som det siges, så er det bestemt en
sandhed med stærke modifikationer. Der er talrige vandløbsrapporter, der fortæller det modsatte: at vandkvaliteten er stigende. Men der

3078

Torsdag den 11. januar 2001 (B 59)

sker jo løbende det, at man i amterne ændrer
vandløbsregulativeme og de målsætninger,
man har for det enkelte vandløb. Og der er også
talrige beviser på, at vandløbsmålsætningerne
har kunnet fastsættes højere nedstrøms dambrug, fordi man med den behandling, vandet får
i dambrugene, får en okkerfiltrering, som danner baggrund for en højere vandløbsmålsætning.
Dambrugserhvervet har i høj grad levet op til
miljøkravene og har opnået store kvaliteter for
miljøet i de senere år, men man lever altså med
et forældet godkendelsessystem, som vi må
have lavet om på.
Lige sådan må vi have ændret på den gebyrbetaling, der er for dambrugserhvervet. Der har
været snakket om en ny bekendtgørelse for at få
reduceret taksterne for miljøtilsyn og -godkendelse, men hvad er der egentlig sket i sagen?
Alt i alt tegner der sig et billede af et erhverv,
som er udset fra Socialdemokratiets side til at
skulle have nogle over nakken og helst skal fjernes fra landkortet. Det er en grundholdning til
erhvervet, som vi bestemt ikke deler. Vi mener,
den er både uklog og usaglig. Derfor har vi
fremsat dette forslag. Det vil være en håndsrækning til erhver/et, som vi gerne vil være med til
at give.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
207617;name_party;":
Til hr. Kim Andersen vil jeg sige, at Socialdemokratiet ingen intentioner har om at gøre dambrugserhvervet til en prygelknabe på noget som
helst område.
Det er jo sådan, at der bliver stillet krav inden
for hele det danske erhvervsliv. F.eks. bliver
landbruget mødt af harmonikrav, og lufthavnen
i Kastrup har f.eks. nogle restriktioner med hensyn til antallet af flylandinger og -afgange osv.
Det eneste, vi siger, er, at vi vil være sikre på,
at den regulering, der sker, sker på et holdbart
grundlag. Og rapporten »Afløbskontrol af dambrug« resumerer jo, at der er en pæn risiko for
fejlagtige konklusioner for både vandmiljøet og
dambrugene med de nuværende kontrolregler.
Derfor mener vi, at vi er nødt til at se, hvordan
det her forsøg spænder af, og så må vi drøfte,
om vi kan lægge det om.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
208449;name_party;":
Er Venstres ordfører, hr. Kim Andersen, enig i,
at foderudnyttelsen i bl.a. svinefoder er forbed-

ret kolossalt igennem de sidste 5-10 år? Bl.a. er
fosforudnyttelsen nok næsten fordoblet, og dermed kan man sige, at det, der kommer ud i naturen, også er formindsket tilsvarende. Og i foder til dambrugsfisk har man gjort det samme.
Foderet er forbedret væsentligt, sådan at udnyttelsen er forbedret væsentligt, og dermed kommer der ikke nær så meget ud i naturen bagefter,
som ikke er blevet udnyttet.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
208988;name_party;":
Jeg takker for spørgsmålet fra hr. Jens Kirk. Jeg
kan bekræfte hr. Jens Kirks opfattelse, og det er
jo i øvrigt fuldstændig i tråd med en arbejdsmetode, som på det seneste er anvendt her i Tinget
også under spørgetiden fra socialdemokratiske
medlemmer, vi her benytter os af.
Og således foranlediget er der mulighed for at
understrege, at den kvalitetsforbedring og bedre
udnyttelse, der sker for svinefoderets vedkommende, jo netop også er sket inden for fiskefoderet. Og fiskefoderbranchen har jo ofret store
forskningsmæssige ressourcer på at nå dertil og
har dermed kunnet leve med de vilkår, som
dambrugserhvervet har haft.
Retfærdigvis skal jeg da sige, at miljø- og
energiministeren sådan set også i sin redegørelse heroppe nævnte, at der skal bruges under 1
kg foder til at producere 1 kg fisk. Og det er en
rigtig vej. Ingen tvivl om dét. Men vi kunne
komme længere, hvis man i dambrugserhvervet
fik individuel lejlighed til på baggrund af miljøgodkendelser, virksomhedsgodkendelser, kapitel 5, at optimere driften i det enkelte dambrug.
Det er der slet ingen tvivl om.
Til hr. Martin Glerup blot denne bemærkning:
»Vi vil se på, vi vil gerne overveje, hvis det er
muligt«. Ja, det er sød musik, men det er jo gammel vin på nye flasker. Vi har hørt den sang før,
må jeg sige til ordføreren. Man er meget villig til
at se på tingene, og det er, som om jo tættere
man kommer på udløbet af en valgperiode, jo
mere villig bliver man, jo mere åben og imødekommende over for at se på tingene bliver man i
Socialdemokratiet.
Men jeg må sige, at for Venstres vedkommende er tålmodigheden ved at løbe ud på det her
område. Vi vil have det her ændret for dambrugserhvervet, og der har været tid nok til at
fremskaffe undersøgelser og dokumentation.
Nu skal vi have den her regulering på dambrugsområdet gjort om, således at erhvervet får
rimelige konkurrencevilkår.

Torsdag den 11. januar 2001 (B 59)
(Kort bemærkning).
,Martin Glerup (S):
Jeg vil gerne sige til hr. Kim Andersen, at jeg
ikke rigtig forstår, at Venstre ikke tager imod
den fremstrakte hånd her fra Socialdemokratiet,
hvor vi nu ud fra et sagligt synspunkt gerne vil
drøfte, om vi kan finde en metode, hvor vi kan
måle på udledningen. Der synes jeg, at man burde sige o.k. Valg eller ikke valg så er det en konstruktiv ting, og det må også være konstruktivt,
at vi ser, hvordan det kan virke i praksis. Der ér
altså ofret flere millioner på et udmærket forsøg,
som jeg selv har været henne at kigge på, og jeg
synes, at det forsøg kan vise vejen til noget positivt, hvis det falder ud, sådan som vi gerne vil.
Derfor skal man ikke væte så negativ og komme med alt det, man har sagt hundrede gange
før, for det er ikke konstruktivt.
(Kort bemærkning).,";Kim Andersen
211725;name_party;":
Vi vil ikke have siddende på os, at vi ikke er
konstruktive. Vi vil være med til at få forbedret
de her forhold, det skal hr. Martin Glerup ikke
være et sekund i tvivl om.
Men vi undrer os over, at det skal tage så lang
tid. Vi undrer os over, at med den dokumentation, der ligger - senest fra DMU - at der så ikke
allerede i og for sig fra regeringens side er taget
skridt. Men nu ønsker man så mere dokumentation. Det skal vi da ikke forhindre regeringen i,
jeg siger bare, at for os haster det her, for det er
et problem for et erhverv, som konkurrencemæssigt er trængt ud i tovene.
Hvis regeringen er ved at komme på andre og
bedre tanker, så ved den, at den også i den her
sammenhæng kan opnå samarbejde med Venstre. Men hvis tiden bliver forpasset, ja, så er det
noget, vi vil sætte højt på dagsordenen. Ikke fordi det er en stor nationaløkonomisk sag, men
fordi det er et erhverv, som har sin eksistensberettigelse, og som trods alt bidrager til finansiering af velfærdssamfundet, og som bidrager
med arbejdspladser og eksportindtægter, og det
lader vi altså ikke hånt om.
Så derfor ser vi frem til, at vi får sagen løst,
også gerne sammen med hr. Martin Glerup.";Kim Andersen
212908;title_name;Fru Henriette Kjær som ordfører.;Formanden
212960;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse, at det er muligt på samme tid både at tilgo-

3079

dese miljøet og så sandelig også de erhvetv, der
er afhængige af naturen for at udføre deres erhverv.
Derfor ønsker vi en lovgivning, der giver
plads til begge dele, for det kan lade sig gøre. Og
derfor fremsætter vi i dag det her beslutningsforslag, der skal gøre livet lettere for vores dambrugere, samtidig med at det vand, der ledes ud
i vores vandløb, selvfølgelig skal være renset og
af høj vandkvalitet. For i dag er det sådan, at ligegyldigt hvor meget dambrugerne .renser op
og i øvrigt foretager sig af miljøforbedrende foranstaltninger, så bliver produktionen begrænset
af en foderkvote.
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er
urimeligt. I dag er det teknisk muligt at rense
vandet fra dambrug til en hvilken som helst
rensningsgrad ved hjælp af kendt teknologi. Det
er derfor dybt uforståeligt, at man ikke vil tillade en ordning, der baserer sig på afløbskontrol,
en rimelig afløbskontrol.
Det er ikke rimeligt med den nuværende ordning, hvor der skal tages 52 puljérede prøver,
hvilket vil sige en prøve hver dag, der skal analyseres osv., og så ender det med at koste dambrugeren omkring '250.000 kr. om året. Og det
bliver en dyr fornøjelse at gå fra at blive målt på
fodermængden til et kontrolprogram. Ja, det bliver faktisk urentabelt.
Det, vi foreslår, er det, som DMU selv er inde
på i rapporten »Afløbskontrol af dambrug«, faglig rapport fra DMU nr. 260 fra 1998. Her beskrives det, hvordan man med mellem 12 og 26 prøver vil opnå tilfredsstillende måleresultater til at
vurdere vandkvaliteten på. Antallet af prøver
afhænger selvfølgelig af den vandkvalitet, vandløbet naturligt har. Så hvis der er en lille spredning, kan man nøjes med få prøver, og ved stor
spredning et større antal prøver.
Det undrer os derfor, at når nu ministeriets
eget institut, DMU, sandsynliggør, at man uden
problemer kan nedsætte antallet af prøver, at
man så ikke fra ministetens side spiller ud og
ændrer dambrugbekendtgørelsen.
Danmark er oven i købet det eneste land i EU,
der benytter foderbegrænsningen som regulerende styringsmiddel, hvilket er at sætte dansk
akvakultur i en yderst svær konkurrencesituation. Og det er lidt ærgerligt, at vi her har et erhverv, der virkelig gider gøre en indsats for at
lave et godt eksportprodukt, og så bliver det på
den måde udsat for meget ringe arbejdsbetingelser.

l 3080

Torsdag den 11. januar 2001 (B 59)

Det vil derfor være helt naturligt at lave et nyt
regelsæt for dambrugerne, så de sikres samme
arbejdsvilkår som deres kolleger i udlandet.
For os i Det Konservative Folkeparti er det
ikke nogen ny tanke. Allerede da vi sad med
miljøministerposten i 1993, var miljøminister
Per Stig Møller parat til ændre i bekendtgørelsen fra 1989, men nåede det ikke inden regeringsskiftet. Der er endnu mere belæg for ændring nu end dengang, og vi synes, det er trist,
hvis dansk miljøpolitik ikke kommer i overensstemmelse med virkeligheden, men bygger på
fordomme over for et erhverv, der jo nok havde
nogle problemer engang for 10-15 år siden, men
som i dag er indstillet på at sikre miljøet og gør
det.
Jeg har meget svært ved at se en miljømæssig
eller retssikkerhedsmæssig begrundelse for at
bruge foderkvoter frem for måling på udledning, når vi snakker dambrug, og rapporten fra
DMU slår fast, at man sagtens kan måle på dambrugsudledninger på en både retssikkerhedsmæssigt og miljømæssigt forsvarlig måde ved
anvendelse af maksimalt 26 prøver om året.
Derfor skal bekendtgørelsen laves om. Lad os
da lytte til fagfolkene, ministeriets egne ansatte.
Alt andet har karakter af usaglighed.
Da CD ikke kan være til stede her i salen på
grund af møde andet sted, har jeg lovet at sige,
at CD støtter de tanker, meninger, jeg lige har
fremført, fuldt ud.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
216817;name_party;":
Jeg vil godt stille fru Henriette Kjær det spørgsmål, om det - da man i sin tid indførte foderkriteriet fra en borgerlig regerings side - da var for
at skade dambrugserhvervet, eller var det for at
gavne miljøet?
Og i resumeet af den rapport om afløbskontrol af dambrug, som fru Henriette Kjær henviser til, siges det direkte, hvis jeg må citere: »På
grund af de forholdsvis få stikprøver, der tages
til kontrol af udledninger og de naturlige variationer, der forekommer i overkoncentration eller
overtransport samt grundet usikkerhed ved
prøvetagning, analyser mv., er der en pæn risiko
for fejlagtige konklusioner for både vandmiljøet
og dambrugeren med de nuværende kontrolregler«.
Jeg mener, der er god grund til at se, om vi
kan komme videre igennem det forsøg, der er
igangsat.

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
217642;name_party;":
Nu førte man jo i den borgerlige regering en rimelig miljøpolitik, det vil sige, at man selvfølgelig skulle skåne miljøet, og da det blev en kendt
sag, at dambrugerne måske ikke alle steder var
lige gode til at følge de miljøkriterier op, der
skulle til for at sikre rent vand i vores vandløb,
så var det nødvendigt at indføre en foderkvote.
Da nu dambrugerne faktisk - som også ministeren nævnte - er blevet dygtigere til at udnytte
fodermængden, og der er sket andre gode miljøtiltag, så er det jo kun god, sund fornuft at sige:
Jamen o.k., nu går det godt. Vi har tiltro til det
her erhverv. Og så vil jeg godt slå fast, at det jo
ikke er noget med, at man går ind og slækker på
kravene. Man ændrer det fra at måle på foderkvoten, til at man måler på vandkvaliteten i stedet for. Så det er ikke noget med, at vi vil tillade,
at vandet nu bliver mere forurenet, men det er
noget med at føre politik efter sund fornuft, så
man også sikrer, at et erhverv faktisk kan overleve.
Og så sikkerhed. Jamen, hvad er det? Ønsker
man 99 pet. sikkerhed i alt, hvad man foretager
sig? Skal rensningsanlæg også leve op til det?
For hvad er sikkerhed? Er det 95 pet. eller 99
pct.? Hvornår stiller man sig tilfreds i Socialdemokratiet og i regeringen.
Skal det være 100 pet. sikkerhed altid?
Jøm Jespersen (SF):
Sådan som landet ligger lige i øjeblikket, synes
vi ikke i SF, at der er aktuel anledning til at lempe eller ændre på miljøreglerne i forhold til
ferskvandsdambrug, men vi har noteret os, som
det også er nævnt, at fødevareministeren har
nedsat et udvalg, der skal kigge på erhvervets
fremtidsmuligheder og udviklingsmuligheder,
herunder også på miljøreguleringen. Når resultatet af det udvalgsarbejde foreligger, vil vi se på
det med åbent sind og gerne være med til at
drøfte, om der skal ske nogle ændringer, som
også ud fra en miljømæssig betragtning kunne
være fornuftige.";Henriette Kjær
219546;name_party;":
Vi vil gerne være med fra Dansk Folkeparti, når
det drejer sig om nytænkning, og når det går
den rigtige vej med hensyn til en bedre og måske mere retfærdig kontrol af miljøundersøgelser ved produktion af landbrugserhvervet.
I bemærkningerne til forslaget er der præciseret mange ting, og der står bl.a., at afløbskontrol

(386)
Torsdag den 11. januar 2001 (B 59)
vil animere den enkelte dambrugsejer til at rette
større fokus mod kvaliteten af udledningen,
men samtidig være med til sikre, at dambrugerne får mulighed for at optimere og udvide produktionen, og det med at udvide og eventuelt få
en større eksport skal vi aldrig sige nej til, hvis
vi har muligheder for det.
Jeg tror da også, at det er vores pligt her i Folketinget at være med til at hjælpe de produktive
mennesker, som eventuelt kan skaffe en større
eksport og eventuelt kan gøre det bedre for så
mange andre mennesker, bl.a. også skabe arbejdspladser.
Når der samtidig ligger det i det, synes jeg og
Dansk Folkeparti, at vi skal tage de muligheder
med og sige ja til sådan et forslag.";Svend Aage Fauerholdt
220625;name_party;":
I Det Radikale Venstre synes vi ikke, at der er
aktuelle nye ting, der gør, at vi nu skal sige ja til
det beslutningsforslag, der ligger her, og som vi
har taget stilling til på tidligere tidspunkter.
For det første har vi en høring i Miljø- og
Planlægningsudvalget om ikke så forfærdelig
længe, hvor der på foranledning af Kristeligt
Folkeparti bliver indkaldt en række eksperter,
og så får vi jo lejlighed til at sætte os ind i endnu
flere ting end dem, der ligger i det her forslag.
For det andet sidder der altså et udvalg ovre i
Fødevareministeriet, som behandler de her ting,
og først når det udvalg er færdigt, og når vi er
blevet klogere, synes vi, at man kan gå ind i diskussion af, om vi skal ændre de her regler.
Så vi kan ikke støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
221403;name_party;":
Enhedslisten kan ikke tilslutte sig forslaget til
ændring af regulering på ferskvandsdambruget.
Vi har principielt ikke noget imod det, hvis
det kunne lade sig gøre, men vi mener, at der for
nærværende er grund til at nære dyb bekymring, for når vi ved, at variationen i nitratkoncentrationer over døgnet er så turbulent, så kan
metoden umiddelbart ikke anvendes. Vi konstaterer også, som en ordfører tidligere har nævnt,
at der er risiko for fejlagtige konklusioner.
På den baggrund siger vi nej til forslaget.";Søren Kolstrup
221937;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er faktisk positivt indstillet
over for det forslag her. Når vi alligevel ikke er
medforslagsstillere, er det, fordi vi synes, det
lidt overhaler vores eget initiativ. Det er ikke sådan en surhed, men vi synes måske egentlig, at

3081

det var nyttigt, at vi først fik den høring, som vi
har taget initiativ til i Miljø- og Planlægningsudvalget. Jeg synes, at vi i udvalget trænger til at få
det analyseret lidt og fundet ud af, hvordan forholdene rent faktisk er.
Det lyder jo ganske tilforladeligt, når ministeren og den socialdemokratiske ordfører står og
fortæller om, hvordan det er, men det svarer
ikke helt til det, vi hører, og slet ikke til det, vi
hører, når dambrugerne er der. Vi hører også
nogle forskellige udsagn fra embedsfolkene. Vi
hører om lidt forskellig administration rundtomkring i amterne osv.
Jeg synes, det er meget forvirrende, og jeg har
en lille smule indtryk af, at det også er meget
svært for embedsværket at erkende, at dambrugerne faktisk har forbedret sig, for der er ingen
tvivl om, at der var en del dambrugere, som lavede noget griseri for år tilbage, og der er måske
nogle, der ikke helt har fået rettet op på det endnu.
Jeg tror også, at der stadig væk er et par syndere, men jeg synes alligevel, at man i højere
grad burde anerkende, at der er sket forbedringer. Det er jeg ikke sikker på at de rigtig kan
inærke endnu, hverken når det gælder de konkrete resultater af deres forbedrede foderudnyttelse og det forbedrede miljø og heller ikke i den
behandling og den betjening, de får i hele systemet.
Det, jeg gerne ville bruge sådan en høring til,
var netop at få sat de forskellige parter over for
hinanden, sådan at vi i udvalget kunne høre,
hvordan det egentlig er, og kunne holde dem op
mod hinanden, for når vi amatører sidder der,
får vi udsagn fra den ene side, fra den anden
side og så fra den tredje side.
Den høring synes jeg godt vi kunne have haft,
inden vi tog stilling til det forslag her. Men forslaget her samler nok heller ikke flertal alligevel,
så vi får jo nok en høring, inden vi får fornøjelsen af at kunne lave en forbedring, altså få et
flertal for det her.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
224118;name_party;":
Foranlediget af ministerens udtalelser, som gik
på, at han ikke kunne gå ind for en lempelse af
kontrollen på det her område, så vil jeg gerne
spørge hr. Ole M. Nielsen, om hr. Ole M. Nielsen ikke er enig med mig i, at vi plejer at have
nogle meget fine principper her i landet om lighed i forvaltningen og lige reguleringsmetoder
og reguleringsregler.

3082

Torsdag den 11. januar 2001 (B 59)

Er det ikke også hr. Ole M. Nielsens opfattelse, at det beslutningsforslag, vi her har fremsat,
ikke på nogen måde er et spørgsmål om at skabe
lempeligere regler?
Vi ønsker ikke at gå på kompromis med de
målsætninger om vores vandløbskvaliteter, som
vi politisk har vedtaget, men det er et spørgsmål
om at miljøregulere dambrugserhvervet på lige
fod med andre virksomheder netop ud fra en
betragtning om lighed i forvaltningen.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
224984;name_party;":
Hvis jeg ellers opfattede hr. Kim Andersens indlæg rigtigt, så kan jeg bekræfte, at sådan forholder det sig.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Dambrugserhvervet er så presset, at man ofte
hører det spørgsmål fra dambrugsejere, om
samfundet ønsker, at vi skal have dambrug i
Danmark eller ikke. Jeg forstår dem godt, for det
er faktisk uoverskueligt for dem, når de skal
godkendes, og det næste er, når der er kontrol.
Det er derfor, vi er medforslagsstillere til det her
forslag: det her må vi gøre noget ved. Erhvervet
har krav på at få at vide, om vi ønsker det her i
samfundet eller ikke.
I Frihed 2000 er der ingen tvivl. Vi skal selvfølgelig beholde vores dambrug, det er med til
at skaffe valuta, og det er med til at skaffe beskæftigelse.
De ting, der er i det her forslag, drejer sig ikke
om, at der skal lempes på forholdene. Det skal
bare gøres mere overskueligt, når der skal ske
godkendelser. Desuden vil vi meget gerne have
flyttet kontrollen, så det drejer sig om, hvordan
vandkvaliteten er, når den lukkes ud i vores natur.
Det er nemlig det, det drejer sig om, og ikke
som det er nu, hvor det kontrolleres, hvor meget
foder man giver dyrene, for der er sket så meget
på det område - det er nævnt, det behøver ingen
gentagelse - og det gælder både inden for landbruget og inden for dambruget, foderet er nemlig udviklet sådan, at det bliver optaget på en
helt anden måde nu end for år tilbage.
Det, det drejer sig om, er vel heller ikke, hvor
meget foder dyrene får. Der må vel for vores
miljøs skyld være tale om, hvordan vandet er,
når det bliver lukket ud i miljøet. Det er derfor,
vi er med til at fremsætte det her forslag.

Lad os få det ændret. Og der skal selvfølgelig
være en kontrol med, at det vand opfylder kravene til, hvor rent det skal være.
På den måde vil vi også være med til at påskønne de dambrugsejere, der vil gøre noget, for
at vandet bliver renset. Det gør alle helt sikkert,
men det er jo sådan, at hvis der kommer en lov,
der gør det endnu bedre, og man samtidig kan
få en større produktion, så vil enhver da gøre
noget for det, og det vil dambrugsejeme også.
Derfor vil jeg opfordre til, at vi i stedet for at
grave os ned i hver vores side af salen, hvis man
kan bruge det udtryk i det her spørgsmål, tager
det op, for det må være fornuftigt for miljøets
skyld og også for produktionens skyld, at vi får
kontrollen flyttet over til det rigtige sted.";Ole M. Nielsen
227408;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Henriette
Kjær.";Henning Grove
227483;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for de ordførertaler, der er
blevet holdt, og jeg vil sådan set også, selv om
ministeren ikke umiddelbart er indstillet på at
ændre det her, takke for de tilsagn, der trods alt
kom, og den erkendelse af, at erhvervet har forbedret sig på mange områder.
Jeg vil dog gerne slå fast, at det her beslutningsforslag ikke er en lempelse. Det er også
blevet sagt fra flere ordføreres side. Men der er
faktisk behov for, at man begynder at måle miljøet på en anden måde. Ja, man måler det jo faktisk ikke i dag. Man stiller en foder kvote i udsigt
til dambrugerne uden at bekymre sig om vandkvaliteten i øvrigt. Dér synes jeg, det er vigtigt,
at vi går over til en regulær måling, men altså
ikke de her mange målinger, som gør det umuligt for erhvervet, og som heller ikke er nødvendige for, at man kan sikre en god vandkvalitet.
Så nævner ministeren også, at hvor man tidligere brugte 11/4 kg foder for at producere 1 kg
fisk, så bruger man i dag kun lige i underkanten
af 1 kg foder til 1 kg fisk. Og dertil må jeg sige, at
det jo netop kan tilskrives erhvervets vilje til at
minimere naturbelastningen. Man er netop gået
ind og har gjort en indsats. Det synes jeg det her
er et lysende eksempel på.
Derfor er det også på tide, at vi hjælper dem
videre og hele tiden selvfølgelig sikrer os, at der
foregår en god miljøudvikling, og at de også
indretter sig med de renseforanstaltninger, der
er nødvendige.

Torsdag den 11. januar 2001 (B 44)
Jeg synes, det er sørgeligt, hvis de stadig væk
skal underlægges de her foderkvoter, for det bliver meget, meget svært for dem at komme videre i deres erhverv, og jeg synes, at de står i en
helt urimelig konkurrencesituation.
Jeg må også slå fast - jeg var lidt inde på det,
da jeg svarede den socialdemokratiske ordfører
- at det er rigtigt, at den borgerlige regering
strammede kravene, men den borgerlige regering var så sandelig også på baggrund af en dialog med erhvervet parat til at ændre bekendtgørelsen, men nåede det bare ikke inden regeringsskiftet.
Til hr. Martin Glerup vil jeg sige, at det er positivt, og at vi selvfølgelig glæder os til, at forsøget på Døstrup er færdigt, og at det kan få Socialdemokratiet på andre tanker. Jeg synes nu, at
vi mange gange har haft sådan nogle forsøg,
hvor vi har afventet rapporter, inden tingene er
blevet ændret, men jeg ser det her som en fremstrakt hånd og venter med spænding på, at forsøget er færdigt, for jeg tror faktisk, at det falder
positivt ud.
Så vil jeg sige tusind tak til hr. Kim Andersen
for en rigtig god tale. Jeg er fuldstændig enig i,
at det er helt rimeligt at sidestille dette erhverv
med andre erhverv, og at dét er et stort eksporterhverv, som faktisk er et af dem, der tjener
penge hjem til den velfærd, vi også gerne vil
have råd til, og at vi derfor skylder det at behandle det ordentligt.
SF ser på det her med åbent sind. Det glæder
mig, at man ikke har låst sig fast i en fuldstændig afvisende og restriktiv holdning, så der har
jeg også forhåbninger til, stadig væk når forsøget fra Døstrup er færdigt, at SF vil indgå i en
konstruktiv dialog.
Dansk Folkeparti siger jeg tak for støtten og
også for at være medforslagsstillere. Det er positivt, at der også fra den kant er opbakning.
Fru Vibeke Peschardt er ikke decideret positivt indstillet, men vil afvente høringen, som vi
skal have i udvalget. Hr. Ole M. Nielsen var positivt indstillet, men ville afvente den høring, vi
skal have.
Nu er det jo ikke sådan, at vi har fremsat det
her forslag for at drille, og for at det skulle komme før høringen. Vi har længe haft det på bedding, men ønskede selvfølgelig, at det først skulle behandles her efter jul, hvor der var mere tid
til at debattere, da det ville være synd at klemme
det ind med den travlhed, der er op til jul.

3083

Ligesom hr. Ole M. Nielsen er jeg også meget
interesseret i, at vi får en høring, hvor vi fordomsfrit kan debattere, hvad der kan lade sig
gøre, og hvad der ikke kan lade sig gøre, hvor
meget man vurderer erhvervet på fortidens synder, og hvad faktum er i dag:
Vi ser altså frem til en god høring, og det kan
måske på baggrund af den og på baggrund af
forsøget fra Døstrup få os til at fremsætte det her
forslag igen om et par år, men det er jo lang tid
at skulle vente for et erhverv, der gerne vil videre i udviklingen.
Frihed 2000 støtter også forslaget og er også
medforslagsstiller, og jeg er fuldstændig enig
med hr. Fransgaard i, at man skal se på de faktiske forhold. Det er sådan set bedre at foretage
denne her måling af vandkvaliteten i stedet for
blot at se på foderkvoten.
Jeg siger tak for en rimelig god debat, og jeg
er glad for, at den ikke slutter her, men at der
fortsat er fokus på dambrugserhvervet, for det
er nødvendigt, hvis vi skal holde det erhverv i
live. Jeg ser frem til en god høring og en god debat, når forsøget på Døstrup er endt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
232461;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk indsats for et gensplejsningsfrit landbrug.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup ' . .
(EL).
(Fremsat 15/11 2000).
Forslaget sattes til forhandling.

3084

Torsdag den 11. januar 2001 (B 44)

Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi har tidligere behandlet det her forslag, nemlig såvel i maj 1999 som i februar 2000. Revisionen af udsætningsdirektivet er behandlet i B 25
helt tilbage i november 1997 og senest i B 44 fra
februar 2000. Det har endvidere været behandlet
ved min redegørelse af 11. maj 1999, foruden
alle de gange, vi har diskuteret sagen både i Miljø- og Planlægningsudvalget og i Europaudvalget.
Jeg synes, det er helt fint, det vil jeg gerne understrege over for forslagsstillerne, at vi diskuterer det her vigtige tema.
I et notat, som er på vej til Folketinget, orienterer jeg om de vigtigste resultater af forhandlingerne om det reviderede udsætningsdirektiv.
Forhandlingerne i forligsudvalget blev færdige lige før jul, og nu har Europa-Parlamentet og
Rådet hver især 6 uger med mulighed for en
fristforlængelse på yderligere 2 uger til at stemme om forslaget, men alt tyder på, at det bliver
stemt hjem begge steder, sådan at vi nu får udsætningsdirektivet på plads.
Det forlig, man har nået om indholdet af det
reviderede direktiv, er noget, vi ud fra en samlet
vurdering set ud fra et dansk synspunkt kan
være tilfredse med. Danmark har forhandlet ud
fra et mandat, som tager udgangspunkt i, at der
er en række muligheder i genteknologien, som
vi skal udnytte, men at det skal ske ud fra forsigtighedsprincippet,
Det nye direktiv omfatter forbedringer vedrørende miljørisikovurderinger, større gennemskuelighed for forbrugerne og producenterne,
tidsbegrænsede godkendelser, obligatorisk
overvågning, en mere demokratisk komitéprocedure, forbedrede mærkningsregler, muligheder for høring af en etisk komité og en tidsplan
for udfasning af antibiotikaresistente gener - for
blot at nævne nogle af de forbedringer, der er
tale om i forslaget.
Det vigtigste resultat er ikke engang direkte
afspejlet i direktivet. Det er nemlig den holdningsændring, der er sket i en lang række medlemslande i Den Europæiske Union.
Havde jeg, da forhandlingerne gik i gang for 3
år siden, sagt fra denne talerstol, at om 3 år, altså
i dag, ville Frankrig kræve stop for godkendelse
af nye GMO'er, at England ville kræve en treårig
tænkepause for at gennemføre storskalaforsøg
med GMO-afgrøder, og at den tyske kansler
varmt ville tale om, at tysk landbrug skulle gå

over til økologisk drift, så tror jeg, at de fleste
her i salen ville have sagt, at sådan vil det aldrig
komme til at gå, men sådan er det faktisk gået,
det er realiteterne.
I dag har vi en langt mere forbrugerorienteret,
sundhedsorienteret, kritisk indstilling i EU, end
vi havde tidligere. Det synes jeg personlig er positivt ud fra den balancerede vurdering, at man
ikke skal sige nej til teknologien som sådan, men
skal indtage en kritisk holdning til spørgsmålet.
Det er det, vi har gjort. Vi har jo fra dansk side
udgjort lidt af en spydspids i den debat, og det
er jo pragtfuldt - jeg kommer tilbage til spørgsmålet senere hen - at se, hvordan mange andre
er gået med os.
I forslaget foreslår hr. Albrechtsen og hr. Kolstrup tre punkter til sikring af et gensplejsningsfrit landbrug:
For det første foreslår man, at Danmark skal
stemme nej til det nye udsætningsdirektiv på
grund af den ny komitéprocedure. Forslagsstillerne finder proceduren udemokratisk, men der
er jo tale om et klart fremskridt i forhold til den
procedure, vi har haft tidligere på det her område, i overensstemmelse med de regler, der nu
engang gælder for komiteer inden for EU. Det
mener jeg bestemt ikke er noget argument, der
er tungtvejende i retning af at sige nej.
For det andet foreslår de to forslagsstillere, at
det i dag eksisterende EU-moratorium for tilladelser til udsætning i miljøet af genmodificerede
organismer opretholdes også efter en eventuel
vedtagelse af det reviderede direktiv, og det vil
jeg gerne knytte nogle bemærkninger til:
På rådsmøder i både 1998 og 1999 prøvede jeg
- desværre forgæves - at overbevise mine kolleger om, at et midlertidigt moratorium kunne
være gavnligt. Men endelig lykkedes det efter
disse diskussioner på rådsmødet i juni 1999 at få
afgivet to rådserklæringer, som betød, at man
fik et faktisk stop for markedsføringsgodkendelser i EU, idet Danmark sammen med Frankrig,
Italien, Grækenland og Luxembourg, men i virkeligheden med støtte fra flere lande, fik vedtaget et stop, indtil det her reviderede direktiv var
på plads med alle de ting, der skulle til, og indtil
mærknings- og sporbarhedsproblemet var løst.
Det gjorde naturligvis, at der kom vældig
gang i Kommissionens arbejde. Mærkningsreglerne er blevet - undskyld udtrykket - mærkbart
bedre, og sporbarhedsproblemet arbejdes der
videre med. Det kan ske gennem et sammenhængende dokument. Her forpligtes de enkelte
aktører i varekæden til at indhente og videregi-

Torsdag den 11. januar 2001 (B 44)
ve relevant information til brug for bl.a. mærkning, kontrol og overvågning.
Jeg synes personlig, at Kommissionen har været alt for længe om at komme med et samlet regelsæt, der kan sikre en pålidelig og kontrollerbar mærkning, da hele debatten om mærkning
jo har stået på siden midten af 1990'erne. Derfor
har jeg også på rådsmødet lige før jul igen påpeget vigtigheden af, at der hurtigst muligt fremlægges det nødvendige regelsæt, og specielt
over for Kommissionen har jeg understreget
min mening om, at der allerede til drøftelse på
det næste rådsmøde i marts bør foreligge et forslag om sporing og mærkning fra Kommissionen. Kommissionen har da også tilkendegivet,
at de sigter mod at fremsætte et forslag til et regelsæt her i begyndelsen af dette år.
For det tredje foreslår Jorslagsstillerne, at al
handel med og anvendelse af produkter fremstillet af genetisk modificeret majs bliver suspenderet. Her refererer forslagsstillerne til, at
man i Italien i regionen Toscana har forbudt
handel med fire genmodificerede majssorter.
Jeg mener, at der er tale om misforståelser eller en sammenblanding af, hvad der egentlig
foregår i Italien. Det, man har gjort i Italien, er to
ting: Dels er der for regionen Toscana vedtaget
en regionallov, altså i deres regionale styre, der
indeholder rammerne for at kunne erklære regionen Toscana for frizone for gensplejsede produkter, dels har Italien via novel food-forordningen suspenderet handel med og anvendelse
af produkter for fire gensplejsede majsprodukter.
Jeg har tidligere ved besvarelse af spørgsmål
stillet af hr. Søren Kolstrup redegjort for den toscanske frizoneordning. Jeg skal derfor i dag nøjes med at henvise til besvarelsen af disse
spørgsmål for en mere detaljeret beskrivelse af
den regionale lovgivning i Toscana.
Principielt er det ikke muligt at kopiere den
toscanske lov i Danmark, fordi Danmark i overensstemmelse med det forhandlingsoplæg, der
har været forelagt Europaudvalget ved revisionen af udsætningsdirektivet, arbejder for, at der
vedtages fælles EU-regler for anvendelse af gensplejsede organismer. De fælles regler skal sikre,
at der ikke dyrkes og markedsføres gensplejsede
organismer, der har negative effekter for sundhed og miljø.
Vedrørende Italiens suspension af fire gensplejsede majssorter har Fødevareministeriet
oplyst mig om, at Italien i august 2000 har ùdsendt et dekret med forbud mod handel med og

3085

anvendelse af produkter fremstillet af fire forskellige gensplejsede majs. Det var Italiens opfattelse, at der var sundhedsmæssige forhold,
som ikke var klarlagt, fordi produkterne alene
var anmeldt efter den forenklede procedure i
novel food-forordningen.
Den videnskabelige komité for fødevarer har
udtalt sig om det materiale, Italien har brugt
som støtte for sit forbud. I materialet fandt komiteen imidlertid ikke belæg for, at Italien havde dokumenteret en sundhedsrisiko. På den
baggrund fremsatte Kommissionen et forslag
om at pålægge Italien at ophæve sit forbud. Forslaget kunne dog ikke samle det fornødne kvalificerede flertal i den stående levnedsmiddelkomité, og Kommissionen har derfor trukket sit
forslag tilbage.
Det er endnu ikke afklaret, hvad der videre
skal ske i sagen, men jeg kan oplyse om, at Danmark ved afstemningen i den stående levnedsmiddelkomité støttede Italien ved at stemme
imod Kommissionens forslag.
En del af bemærkningerne til Enhedslistens
beslutningsforslag har ophæng i anden GMOregulering end udsætningsdirektivet. Her tænker jeg især på frødirektiverne, som blev vedtaget i december 1998, og hvor regeringen har lagt
afgørende vægt på, at reguleringen efter de
kommende forordninger kommer til at svare
fuldstændig til den regulering, der ellers ville
have fundet sted efter udsætningsdirektivet
med senere revisioner. Denne garanti har Danmark ikke kunnet opnå. Danmark har derfor
stemt imod direktivet og afgivet en ensidig
dansk erklæring, der begrunder, hvorfor Danmark ikke har kunnet stemme for forslaget.
Vi skal være opmærksomme på, at frødirektiverne i fremtiden vil komme til at regulere de
genetisk modificerede landbrugsafgrøder. Før
dette endeligt kan ske, skal der vedtages en forordning, der sikrer, at miljørisikoen og andre relevante elementer svarer til, hvad der er fastsat i
det reviderede udsætningsdirektiv, at man altså
har de samme regler, når man flytter rundt. Når
Kommissionen fremsætter forslag til denne forordning, skal vi være aktivt med til at sikre, at
alle de relevante forbedringer for det reviderede
udsætningsdirektiv videreføres i produktlovgivningen.
Det samme gør sig gældende for bl.a. direktivet til regulering af handel med forstligt formeringsmateriale, som blev vedtaget i december
1999, og for direktivet til regulering af handel

3086

Torsdag den 11. januar 2001 (B 44)

hed for forbrugerne og mindst mulig skade på
miljøet, samtidig med at vi formår at holde en
dør åben over for fremtidige planter, som kunne
hjælpe os med at løse nogle helt aktuelle problemer. Her tænkes f.eks. på, hvis vi kunne lave en
plante, som kunne laves om til fødevareemballage, uden at det på nogen måde giver problemer i
miljøet, eller når vi skal af med det igen. Det
kunne dog være skønt.
Vi er altså ikke uenige med Enhedslisten om
intentionerne om at sikre forbrugerne og miljøet
mest muligt, men vi mener ikke, forslaget repræsenterer de bedste metoder til at opnå det.
Enhedslisten pålægger tegeringen at stemme
nej til Kommissionens ændringsforslag til udsætningsdirektivet. Vi synes, at Kommissionens
ændringer til udsætningsdirektivet udgør et
skridt, der klart er i den rigtige retning. Førhen
skulle kun et enkelt land være enigt med Kommissionen, så gjaldt det i alle lande. Nu skal der
dog et kvalificeret flertal til. Det er ikke helt det,
vi ønskede, men det er en klar forbedring. Faktisk er det en flot sejr for danske synspunkter.
(Kort bemærkning).
Og det er lidt ærgerligt, for ikke at sige brandKeld Albrechtsen (EL):
ærgerligt, at Enhedslisten slet ikke kan se, at vi
Jeg er glad for, at ministeren kom med en forbevæger os i den rigtige retning, og at vi i en
holdsvis omfattende besvarelse. Det skal jeg
iver for at få alt med det samme nemt kommer
vende tilbage til. Men på nuværende tidspunkt
til at fremstå som ikke særlig seriøse og derfor
vil jeg gerne gøre opmærksom på, at det beslutfår mindre gennemslagskraft.
ningsforslag, der ligger her, altså er et nyt beSå vi ønsker derfor ikke, at regeringen stemslutningsforslag, som Folketinget ikke i sit indmer imod ændringerne - bl.a. derfor i hvert fald.
hold tidligere har behandlet.
Der er også andre grunde, som miljøministeren
Det fremgik i virkeligheden også af ministerens redegørelse, at det indeholder en række nye har været inde på.
Vi kan heller ikke støtte Enhedslistens ønske
elementer, herunder spørgsmålet om en fastholom at forlænge det nuværende moratorium. Når
delse af det stop for godkendelse af nye genvi stemmer ja til de ændrede regler, vil det være
splejsede organismer, som jo vil bortfalde, når
det nye udsætningsdirektiv vedtages, hvilket ef- meget ulogisk at kræve moratoriet forlænget. Vi
krævede jo netop en tænkepause, til der var
ter min opfattelse er en meget, meget alvorlig
vedtaget
bedre regler på området.
negativ konsekvens af vedtagelsen af det nye
Det er gennem forhandlinger, vi har opnået
udsætningsdirektiv.
gode landvindinger på det her område, og derDet er det, Enhedslisten med det her forslag
ønsker en debat om i dag i Folketinget, og derfor for ville det være langt mere frugtbart at bruge
de kritiske holdninger, der er nu i mange
vil jeg bare appellere til de ordførere, der nu får
ordet, at de ikke tror, at det er en genfremsættel- EU-lande, til løbende at sikre, at reglerne giver
den fornødne sikkerhed og tryghed med udse af et tidligere fremsat forslag. Det er det altså
gangspunkt i videnskabelig forskning og med
ikke.
høj prioritering af forsigtighedsprincippet, når
forskningen ikke slår til. Der skal jo ske mange";Henning Grove
245705;name_party;":
ting på det her område inden for det næste års
Socialdemokratiet deler befolkningens skepsis
tid, så der bliver god mulighed for at bruge vomed hensyn til udbredelsen af gensplejsede føres synspunkter og vores gennemslagskraft.
devarer og gensplejsede afgrøders indvirkning
Og den frivillige tænkepause, moratoriet, som
på miljøet.
Men vi er ikke enige med forslagsstillerne om, vi som nævnt har været med til at indføre, har
betydet en øget styrkelse af forsigtighedsprinhvordan vi bedst opnår en større grad af tryg-

med vegetativt formeringsmateriale af vin, som
ventes til afstemning her i løbet af januar 2001.
I det notat, som er på vej til Folketinget, oplyses det, at regeringen agter at stemme for forslaget til det reviderede udsætningsdirektiv, fordi
forslaget indeholder en lang række forbedringer, der imødekommer de danske synspunkter.
Ligeledes er det lykkedes at få et arbejde i gang
omkring sporing og mærkning af GMO'er og
produkter fremstillet af GMO'er. Derfor kan regeringen ikke støtte Enhedslistens forslag.
I stedet vil jeg opfordre til, at vi i de kommende forhandlinger om regler for sporing og
mærkning, om forordninger til udfyldning af
produktlovgivning og ved ny produktlovgivning fortsat arbejder for, at de danske synspunkter vinder indpas som ved revisionen af udsætningsdirektivet. Disse initiativer vil efter min
opfattelse imødekomme vores og befolkningens
ønsker og de bekymringer, mange mennesker
har.

Torsdag den 11. januar 2001 (B 44)
cippet og et stort arbejde med sporing og mærkning af GMO'erne. Et arbejde, som så skal udmønte sig her i den kommende tid.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at denne
styrkelse betyder, at der kun vil kunne blive givet markedsføringstilladelser i meget begrænset
omfang og kun på baggrund af endnu mere tilbundsgående undersøgelser og dokumentation,
end det hidtil har været tilfældet. Med andre
ord, kun når det er forsvarligt.
Endelig er der Enhedslistens ønske om suspension af al handel med produkter, hvori genmodificeret majs indgår. Selv om det lyder fristende, vil vi ikke anbefale det.
Det er utrolig vigtigt for et lille, åbent land
som Danmark, som har meget stor udenrigshan- .
del, at vi sikrer, at vi samhandler ud fra fælles
og ens og gode regler. Så vi skal bruge vores
energi på at få skabt ensartede og gode regler og
ikke lave sådan en slags vild ulydighed midt i
det hele. Det tror jeg vi sætter vores gennemslagskraft over styr ved.
Så alt i alt kan vi ikke tilslutte os Enhedslistens forslag, men vi er lige så optaget af at opnå
ordentlig sikkerhed for forbrugere og miljø som
forslagsstillerne.
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede, har jeg lovet at sige, at Det Radikale Venstre deler vores opfattelse og heller ikke
tilslutter sig beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
248529;name_party;":
Jeg vil gerne stille fru Margot Torp et par
spørgsmål om de problemer, vi står over for
med hensyn til moratoriet, altså stoppet for nye
gensplejsede produkter, som nu vil blive ophævet, således at der altså, når det nye direktiv træder i kraft, vil ske stribevis af godkendelser af
nye gensplejsede organismer, som så vil finde
vej også til danske fødevarer. Det er vel at mærke på et grundlag, hvor der ikke vil være sikret
en mærkning, så danske forbrugere ved, om disse gensplejsede organismer indgår i den bøf eller den liter mælk, som de henter i butikken.
Derfor vil jeg godt spørge: Er den danske regering indstillet på at sætte denne nye samlebåndsprocedure for godkendelse af nye gensplejsede organismer i værk, som kommissærerne er indstillet på at gøre, allerede inden den
nye lov er trådt i kraft? For jeg hører desværre
fra den socialdemokratiske ordførers side, at det
er man indstillet på - også selv om forbrugerne

. 3087

ikke har nogen sikkerhed for, at de kan vide, om
disse organismer er i de fødevarer, der bliver
købt, eller ej, for det sikrer mærkningsreglerne
jo ikke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
249660;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at nu er det
jo ikke til at vide, om der vil komme stribevis af
tilladelser, for der er jo faktisk sket en kraftig øgning af forsigtighedsprincippet. Så spørgsmålet
er, om en lang, lang stribe af ansøgninger bare
kan godkendes.
Og så kan jeg sige, at vi i Socialdemokratiet i
hvert fald vil presse på for at sikre, at regeringen
fortsat arbejder på, at vi hurtigst muligt får forbedret vores mærkningsordninger. Der er jo faktisk allerede i det her moratoriums tid sket et
kraftig forarbejde for at få forbedret mærkningen, og vi vil selvfølgelig presse på over for regeringen.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
250319;name_party;":
Hensigten med den nye lov - det lægger kommissærerne jo ikke skjul på - er at få gang i godkendelserne. Det er jo også derfor, industrien
har fået presset det her igennem. Det er jo ikke
forbrugerne, man har ønsket at tilgodese i den
her sag.
Fru Margot Torp er vel bekendt med, at hovedelementet i det nye udsætningsdirektiv er
denne samlebåndsprocedure, hvor nye gensplejsede produkter,,,som minder om allerede godkendte, kan godkendes på samlebånd efter en
nemmere procedure, altså efter mindre forsigtighed. Det vil da give anledning til, at hele den
stak af ansøgninger, som de store selskaber har
liggende klar, og som er hele baggrunden for, at
det her er lavet, selvfølgelig vil blive iværksat.
Derfor vil jeg gerne gentage det spørgsmål,
jeg stillede: Mener Socialdemokratiet, at tiden er
inde til at sætte disse godkendelsesprocedurer i
gang, også selv om der ikke er sikret en mærkning, så forbrugerne kan vide, om disse ting indgår i de varer, de køber, eller ej?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
251331;name_party;":
Som jeg har forstået det, så er det nye direktiv
sådan, at man også kan forlange en revurdering.,
Der er altså faktisk den stramning, at selv tilla- '
delser, der har været givet, kan revurderes.

3088

Torsdag den 11. januar 2001 (B 44)

Det vil fuldstændig komme bag på mig, hvis
vi fik en hel række ganske uforsvarlige tilladelser.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
251709;name_party;":
Det, selskaberne er interesseret i, er jo at få åbnet
for de nye gensplejsede produkter, således at de
kan overtage landbrugsmarkedet. Derfor vil de
selvfølgelig komme. Men ministeren kan jo uddybe det spørgsmål, jeg havde med hensyn til
denne hurtige godkendelsesprocedure, som
man vil indføre.
Men jeg vil gerne spørge fru Margot Torp sådan helt principielt, om hun er enig med Torben
Lunds bedømmelse, altså den socialdemokratiske forhandler i det forligsudvalg, der har lavet
det her nede i EU. Torben Lund sagde i Aktuelt
den 6. januar 2001: »Personligt synes jeg, at det
er en skidt udvikling, at vi overhovedet bruger
gensplejsning, fordi ingen kan spå om de langsigtede virkninger på miljøet eller menneskers
sundhed. Men vi må nok acceptere, at løbet er
kørt...«
Det var Torben Lunds bedømmelse af det her
udsætningsdirektiv. Er fru Margot Torp enig
med Torben Lund?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
252621;name_party;":
Nu er det jo altid svært, når ting tages ud af en
større sammenhæng. Jeg har forstået, at vores
førstemand i EU deler min meget store bekymring for hele genteknologien som sådan, men
ikke for selve udsætningsdirektivet som sådan,
og jeg synes, det er værd at holde fast i, at der er
en række forbedringer i det udsætningsdirektiv,
der er undervejs.
Men bortset fra det, så er der jo nogle procedurer, som nu kommer til at køre 6-8 uger. Så
må vi jo se, hvad der sker. Hvis der sker noget,
der kommer tættere på det, Danmark har ønsket, så kunne jeg da forestille mig, at vi støttede
det.";Margot Torp
253245;title_name;":
Så er det hr. Jens Kirk som ordfører.";Poul Nødgaard
253298;name_party;":
Jeg skal ikke helt kunne afgøre, om det er et nyt
forslag fra Enhedslisten. Det er godt nok på nyt
papir, men ellers er skriften stort set den samme
som for 1 år siden. Men i Venstre tager vi gerne

en debat om genteknologi og dens anvendelse
og om den tænkepause, vi har haft.
Det er selvfølgelig nødvendigt med en dialog
for at få en nuanceret holdning til den fremtidige anvendelse af den teknologi her, og det er
helt klart, at man nøje skal vurdere, hvad man
anvender den til, og derigennem er det fortsat
vigtigt, at der foretages risikovurdering i hvert
enkelt tilfælde i officielt regi.
I Venstre erkender vi, at genteknologi er en
realitet, og der er allerede dyrkede gensplejsede
afgrøder i store dele af verden. I alt dyrkes der
vel på verdensplan 30-40 millioner ha med gensplejsede afgrøder. Det svarer til 12-16 gange det
samlede dyrkede areal i Danmark.
I Venstre ser vi det som en større risiko ikke at
anvende genteknologien end at udnytte den.
Plusserne er større end minusserne, og den debat, som bl.a. Enhedslisten fører, bærer jo ikke
præg af, at Indiens indbyggertal nu har rundet 1
milliard, og at sult som realitet stort set er udryddet takket være anvendelse af genteknologi i
Indien.
Jeg skal citere fra et udklip fra Jyllands-Posten
den 21. december 2000, hvor overskriften er:
»Verdens bønder som fremtidens helte« - det er
jo sjældent, man ser dén overskrift. Der siger to
forskere fra Landbohøjskolen: »At sige at vi skal
sikre fødevarer til alle uden brug af bioteknologi
af principielle grunde, svarer til den katolske
kirkes påstand om, at den kan begrænse befolkningstilvæksten i verden samtidig med, at den
forbyder brug af prævention.«
Men det gælder selvfølgelig om at have et velfungerende kontrolsystem, og med det, der lægges frem i EU, synes vi, at vi er godt på vej.
Vi erkender, at EU-politik på mange områder
kan være de små skridts politik. Vi får et velfungerende kontrolsystem med klare regler for produktansvar, sådan som det f.eks. findes inden
for medicinalindustrien. Her er genteknologien
mindst 15 år foran planteområdet, og der er ikke
kommet uventede effekter, til trods for at produkter som f.eks. insulin sprøjtes direkte ind i
blodet.
På sigt vil genteknologien kunne være medvirkende til, at vi undgår fødevaremangel og
vise sig at være et godt middel i miljøets tjeneste, ligesom det i dag er det på medicinalområdet.
Den forskning, der i dag benytter sig af den
moderne teknologi til f.eks. at fremavle nye sorter af korn og proteinfodermidler, skal fortsat
kunne ske. Formålet med forædlingen er at øge

(387)
Torsdag den 11 . januar 2001 (B 44)
udbyttet af næringsstoffer, stivelse, aminosyre
og fosfor, og samtidig gøre dyrkningen mere
miljøvenlig.
Afslutningsvis vil jeg også gerne sige, at vi
skal undgå, at der dannes monopoler. I Venstre
er vi positivt skeptiske over for genteknologien.
Vi ser nogle nye muligheder i teknologien, som
vi mener, det vil være forkert at afskære sig fra,
specielt når man ser på det i lyset af den enorme
udfordring, vi står over for i det 21. århundrede.
Med disse ord må vi sige: I Venstre kan vi
ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Jens Kirk
256479;title_name;":
Hr. John Vinther som ordfører";Poul Nødgaard
256528;name_party;":
Enhedslistens forslag minder jo på nogle punkter nærmest til forveksling om et tilsvarende forslag fra sidste folketingssamling. Derfor kan det
vel næppe heller undre, at også min ordførertale
i al væsentlighed er en genbrugstale.
Det Konservative Folkeparti har en opfattelse,
der er grundlæggende forskellig fra Enhedslistens, når det gælder spørgsmålet om genmodificerede organismer.
Modsat Enhedslisten lider vi ikke af teknologiangst, i hvert fald ikke i en sådan udstrækning, at vi helt vil afskære os muligheden for at
bruge moderne forædlingsmetoder.
Vi siger ikke, at det ikke er uproblematisk,
men vi er åbne over for, at genteknologien i en
række tilfælde kan gavne miljøet og menneskers
sundhed. Det kommer derfor næppe bag på forslagsstillerne, at Det Konservative Folkeparti er
uenigt i, at Danmark skal stemme imod ændringerne til udsætningsdirektivet. Tværtimod finder vi det vigtigt, at der kommer nogle forbedrede ensartede principper for godkendelse.
Et ønske om et gensplejsningsfrit landbrug
karakteriserede den konservative ordfører ved
behandlingen i sidste samling som værende urealistisk, og den karakteristik vil jeg gerne gentage.
Genmodificerede organismer kan altså overføres med vinden, og jeg ved ikke rigtig, hvordan Enhedslisten sådan helt har forestillet sig at
sætte en stopper for det. Netop det forhold, at
man kan få overført det her med vindretningen,
understøtter jo i virkeligheden også behovet for,
at der kommer nogle helt ensartede regler for
godkendelse. Det er endnu en god grund til, at
vi ikke skal stemme imod ændringer.
,

3089

Som sagt deler vi ikke Enhedslistens teknologiangst. Vi tror faktisk, at genteknologi anvendt
med omtanke kan være til gavn for verdens befolkning, ikke mindst i den tredje verden. Vi kan
derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";John Vinther
258378;name_party;":
Hr. John Vinther har fat i en meget væsentlig
pointe, nemlig den, at disse gensplejsede frø
spredes med vinden. Og da Danmark jo er et lille land, så vil massedyrkning af gensplejsede afgrøder på danske marker, som jo vil være konsekvensen af vedtagelsen af den her lov, i løbet
af få år medføre - sådan er det jo - at frøene
spredes, så det bliver umuligt at have en økologisk landbrugsproduktion her i Danmark.
Det er jo det, vi diskuterer i dag: Vil man risikere det eller ej? Det er derfor, man i Toscana
har hele regionen som gensplejsningsfrit område, for så er der trods alt en chance for, at man i
hvert fald i midtområderne i Toscana kan bevare en økologisk mulighed.
Men det kan vi altså ikke i Danmark, hvis
man vedtager det her. Vi havde foreslået - det
vil vi gerne arbejde videre med - at en ø som
Samsø f.eks. kunne erklære sig gensplejsningsfri. Der er jo noget hav udenom, der kan hindre
spredning. Så kan vi i det mindste bevare nogle
oprindelige afgrøder på nogle danske øer.
Jeg synes, det var en væsentlig pointe at få
ind. Jeg synes bare ikke, Det Konservative
Folkeparti har gennemskuet konsekvensen af
det problem, man selv rejser.";Keld Albrechtsen
259570;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen som ordfører.
Jøm Jespersen (SF):
Det er jo en kendsgerning, at der hersker en endog meget stor skepsis i befolkningerne i Europa
og blandt forbrugerne i Europa over for de gensplejsede afgrøder og dermed gensplejsede fødevarer, som hidtil er blevet markedsført, eller
som er på vej til at blive det.
Den skepsis har vi stor forståelse for i SF. Den
skyldes, at der ikke fra starten har været lavet en
ordentlig regulering, der kunne sikre de miljømæssige og sundhedsmæssige aspekter af de
gensplejsede produkter.
Det skyldes for det andet, at de formål, som
man har brugt gensplejsningsteknologien til,
ikke set fra befolkningens side har været legitime. Man har ikke som almindelige mennesker

3090

Torsdag den 11. januar 2001 (B 44)

kunnet se, at man havde noget fornuftigt, positivt udbytte af de formål, som teknologien blev
brugt til.
Endelig skyldes det i meget høj grad den måde, som de store multinationale selskaber har
forsøgt at markedsføre de gensplejsede produkter på, hvor der jo nærmest har været tale om et
forsøg på at proppe produkterne ned i halsen på
befolkningerne, uden at der var den nødvendige
regulering, og uden at man gav de nødvendige
oplysninger, der kunne sikre et frit forbrugsvalg.
I den situation har det været meget afgørende
for SF at medvirke til at stramme og forbedre
lovgivningen, sådan at der blev stillet langt
mere præcise krav til, på hvilke forudsætninger
man kan godkende gensplejsede produkter
både som afgrøder i landbruget og som fødevarer i forhold til forbrugerne.
Det har mildest talt været og er fortsat og vil
også i lang tid være en ganske hård kamp, for
man er oppe imod meget store kapitalinteresser,
og fordi det har været svært internationalt at
samle den tilstrækkelige styrke til at lave en sådan regulering.
Men på den anden side er der efter vores opfattelse ingen tvivl om, at det er internationale
løsninger, der skal til. Hvis man forestillede sig
f.eks. et isoleret dansk forsøg på at regulere gensplejsningsområdet uden samarbejde med andre lande, så ville det efter vores bedste overbevisning være en nederlagsstrategi, som ville føre
til, at vi måske kunne holde fanen højt, men i
praksis ville komme til at blive oversvømmet af
gensplejsede produkter uden mulighed for at
stille de fornødne krav og have den nødvendige
regulering.
Vi glæder os over, at der trods alt er fremskridt og en positiv udvikling - selv om den
ikke er så stor og stærk, som vi kunne ønske os i den internationale regulering af de gensplejsede produkter.
Det er f.eks. lykkedes i forbindelse med Biosafety Protokollen at få internationale bestemmelser, som også sikrer, at ulandene har en vis indflydelse på, hvilke produkter de tillader, og at
de har et rimeligt informationsniveau med hensyn til de ting, der bliver eksporteret til dem.
Vi mener også, det er nødvendigt at samarbejde i EU med henblik på at få en nødvendig regulering på det her område, og vores strategi har
hele tiden været at forbedre de gældende direktiver, både udsætningsdirektiv, frødirektiv, novelfood, novelfeed osv. med henblik på at få et

så højt miljømæssigt, sundhedsmæssigt beskyttelsesniveau som overhovedet muligt.
Vi glæder os over de fremskridt, der er på vej
i udsætningsdirektivet. De svarer i stort omfang
til de krav, som vi har stillet, også på et tidspunkt, hvor det virkede urealistisk at komme
igennem med dem. Det var svært i Danmark,
det var endnu sværere på europæisk plan.
Men det er bl.a. noget med nogle langt bedre
risikovurderinger, som nu bliver mere omfattende og mere langsigtede, og det er en løbende
overvågning af de ting, som der måtte være blevet givet tilladelse til.
Det er spørgsmålet om, at tilladelserne nu bliver tidsbegrænsede. De gælder kun i et antal år,
så ophører de automatisk og skal fornys på baggrund af den viden, der måtte foreligge på det
pågældende tidspunkt.
Vi får antibiotika som markører udfaset i løbet af en relativt kort periode. Der er klart en bevægelse i retning af bedre mærkning. Jeg er enig
med hr. Keld Albrechtsen i, at den ikke er god
nok endnu. Det må være et krav, at forbrugerne
under alle omstændigheder altid har en sikkerhed for at få at vide, at her er der tale om gensplejsning, der har været brugt som teknologi,
og vi lægger også meget vægt på, at sporbarheden er i orden, sådan at oplysninger, der bliver
givet, har en høj troværdighed.
Så vores linje er altså løbende at kæmpe for, at
området bliver demokratisk reguleret - at der
internationalt set bliver sat nogle rammer, som
gør, at det er demokratiet, der bestemmer vilkårene, og ikke de multinationale selskaber.
Vi er ikke ved vejs ende endnu, men udsætningsdirektivet er et skridt på vejen, og derfor
kan vi ikke støtte Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
264338;name_party;":
Desværre står vi jo i den situation, at vi har en
helt grundlæggende uenighed på venstrefløjen
om holdningen til gensplejsning i fødevarer.,
Men jeg vil gerne spørge hr. Jørn Jespersen,
om SF dog ikke i det mindste vil støtte det punkt
i vores forslag, som går ud på, at Danmark skal
kæmpe for at fastholde moratoriet, altså fastholde, at der ikke skal åbnes for godkendelse af nye
gensplejsede organismer. Og i hvert fald under
ingen omstændigheder så længe, at der ikke eksisterer en mærkningsordning, som jeg kan forstå, at hr. Jørn Jespersen er helt enig i skal kunne
sikre, at forbrugerne ved, om disse ting er i føde-

Torsdag den 11. januar 2001 (B 44) -'
varerne eller ej. Det kan de jo ikke vide, når de
går ind i en butik i dag.
Vil SF dog så ikke i det mindste støtte dét
punkt i forslaget? Jeg synes, det er helt ubegribeligt, hvis vi er nået til den situation, hvor SF kan
støtte, at man nu går i gang med at godkende
nye gensplejsede organismer, men forbrugerne
kan ikke vide, om de indgår i de fødevarer, de
køber ude i butikkerne, eller ej.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
265436;name_party;":
Moratoriet er jo et midlertidigt stop, som skal
gælde, indtil et nyt udsætningsdirektiv forhåbentlig på tilfredsstillende vis er vedtaget og
trådt i kraft. Derfor er spørgsmålet, hvornår
man skal sige ja til et kompromis med hensyn til
et nyt udsætningsdirektiv og dermed slippe moratoriet. Det er et forhandlingsmæssigt spørgsmål.
Hvis ikke Danmark aktivt præger linjen her
og hele tiden går ind og stiller krav om, på hvilke punkter direktivet skal forbedres, og selvfølgelig er parat til, når vi er kommet så langt, som
vi overhovedet kan, at slippe moratoriet, så har
vi ingen forhandlingskraft. Så bliver vores stemmer ikke talt med. Så derfor er det et forhandlingsmæssigt spørgsmål, og det vil vi tage stilling til hen ad vejen.
Men jeg vil godt vende spørgsmålet om og sige: Kunne Enhedslisten i det mindste ikke begynde at bruge sine stemmer aktivt og være
med til at præge udviklingen i stedet for bare at
være imod og lade det være op til andre politiske kræfter, der ikke deler vores fælles skepsis
over for genteknologien, at bestemme reglerne?
Kunne Enhedslisten i det mindste ikke yde
sine vælgere den tjeneste at bruge sine stemmer
aktivt til at præge udviklingen?

. I

.

3091

majs. Vi mener, at man også skulle gøre ligesom
i Sverige, hvor man har sikret aftaler, således at
der ikke er gensplejset foder, der indgår i fødevareproduktionen, i mælken og i kødet, således
som det i stor skala er i Danmark, uden at forbrugerne kan se det, når de går ind i Brugsen for
at købe deres liter sødmælk.
Jeg kan ikke forstå, hvordan hr. Jørn Jespersen
kan påstå, at Enhedslisten ikke ønsker, at stemmerne skal arbejde. Vi ønsker netop at gøre, som
de har gjort i Toscana i Italien, i Sverige, fordi
man jo kan gøre noget nationalt, og man skal
gøre noget nationalt, men med hensyn til hele
det kampfelt har SF opgivet ævred.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
267312;name_party;":
Jeg synes, jeg var ret omhyggelig med at gennemgå alle de forbedringer af udsætningsdirektivet, der ser ud til at kunne komme igennem på
nuværende tidspunkt. Det er en lang række
krav, som har baggrund i SF-forslag, som det er
lykkedes at gøre til dansk forhandlingslinje, og
som ved hjælp af en kraftig og slagkraftig dansk
indsats har vundet indpas i EU.
De sejre er vi da naturligvis indstillet på at hø- 홢
ste. Det ville da være fuldstændig vanvittigt
bare at kaste dem væk.
Det er ikke de sidste sejre, vi skal vinde i forbindelse med regulering af gensplejsning. Der er
mange flere, der skal vindes, men pointen er bare, at hvis ikke man er parat til at lade sine stemmer arbejde aktivt og gå ind og være en del af
processen, men har nogle helt utopiske, urealistiske, ideelle fordringer, og før de er opfyldt
alle sammen på én gang, vil man ikke være med
i nogen som helst fælles forhandlingslinje, så har
man sat sig selv uden for indflydelse. Så får vælgerne ikke noget for deres stemme.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
268365;title_name;:;Poul Nødgaard
268388;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen for den tredje og dermed
Jeg må forstå hr. Jørn Jespersen sådan, at SF er
sidste korte bemærkning til SF's ordfører.
indstillet på at opgive moratoriet og acceptere
igangsættelsen af godkendelser af disse nye
(Kort bemærkning).
gensplejsede organismer, og det synes jeg er en";Keld Albrechtsen
268708;name_party;":
bedrøvelig melding fra hr. Jørn Jespersen, det
.I Jeg vil bare minde hr. Jørn Jespersen om, at sidmå jeg sige.
ste gang vi fremsatte et forslag på det her områSå vil jeg gerne besvare det spørgsmål, han
de, gik det faktisk ud på at stille nogle præcise
stiller mig. Vi synes, at vores stemmer skal brukrav til den danske forhandlingsposition netop
ges til at gøre, ligesom man har gjort i Italien,
for at opnå - trods alt - de forbedringer, som
. . hvor man har indført et forbud mod en række
kunne være mulige inden for virkelighedens
gensplejsede majs - og så vidt jeg ved også soja, , I verden. Så det har vi forsøgt, men det førte bare
det kan ministeren svare på, men i hvert fald
ikke til noget.

3092

Torsdag den 11. januar 2001 (B 44)

Jeg har meget svært ved at se, det må jeg
unægtelig sige, at de ting er forbedringer, som
ministeren og hr. Jørn Jespersen mener er forbedringer. Nu kan det blive en meget teknisk
diskussion det her, men det, jeg kan se, er, at
man indfører en samlebåndsprocedure, hvor
selskaberne får lettere ved at få godkendt gensplejsede organismer, fordi de bare skal henvise
til, at de ligner dem, der allerede er godkendt. Så
går det glat igennem uden større besvær for selskaberne, og uden at de bagefter kan drages til
ansvar for de ulykker, der måtte opstå i forbindelse med deres produkter. Det blev jo heller
ikke sikret.
Så at kalde det en forbedring, det, der nu ligger, skal man have en meget stor lup for på nogen punkter at kunne se.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
270229;name_party;":
Jamen så skal jeg gentage det: Det er mere langsigtede og bredere risicivurderinger, hvor det
ikke bare er de umiddelbare, men også de indirekte konsekvenser for miljøet, der bliver taget i
betragtning. Det er en permanent overvågning
af de ting, der bliver givet tilladelse til. Det er
tidsbegrænsede tilladelser, der automatisk bortfalder og skal fornys på basis af den viden, man
på det tidspunkt måtte have. Det er en udfasning af antibiotika som markør. Det er bedre
mærkningsbestemmelser, der er undervejs, og
det er et systematisk arbejde for at sikre en troværdig sporbarhed. Dét er alle fremskridtene.
Om hr. Keld Albrechtsen kan forstå min linje
eller ej, det er ikke et succeskriterium.";Jørn Jespersen
270955;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Christian H.
Hansen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Beslutningsforslaget her er jo ikke nogen nyhed fra Enhedslisten, som også sidste år var på
banen med forslag, der minder meget om det, vi
behandler her i dag.
Når vi taler om disse gensplejsede produkter,
så ser man klart en tendens til, at forbrugerne
faktisk ikke er særlig interesserede i disse produkter, men vi mener stadig væk som tidligere
fremført, at forbrugerne skal have et frit valg,
det vil sige, at forbrugerne skal have klar information om, hvorvidt de køber gensplejsede produkter eller ej. Og det ser jo også ud til at virke
optimalt og ganske godt herhjemme, for vi kan

jo konstatere, at forbrugerne gang på gang vælger disse produkter fra.
Så om forbrugerne vil købe de gensplejsede
produkter, er ikke noget, vi i Dansk Folkeparti
har en opfattelse af, at staten skal blande sig i.
Staten skal heller ikke gå ind og sige til hele det
danske landbrug, at nu udsteder man forbud
mod dyrkning af de gensplejsede afgrøder i
Danmark.
Som tidligere nævnt her fra talerstolen er vi i
Dansk Folkeparti af den klare opfattelse, at problematikken omkring gensplejsning skal følges
nøje, og at kontrollen skal være optimal, og at
man gennem kontrol og også gennem mærkning af de egentlige produkter skal bekæmpe
problemet, men også, at man skal blive ved med
at have en aktuel politisk debat herhjemme på
området.
Problematikken, som bliver taget op af Enhedslisten - jeg tænker her på problematikken
om, hvem der kan trumfe noget igennem i EU,
og hvem der ikke kan - er ikke ny. Der vil her
fra talerstolen kunne nævnes talrige eksempler
på, hvad EU faktisk gerne vil bestemme. Her må
jeg sige, at det generelt om eksempelvis det, vi
debatterer i dag, afgrøder og fødevarer, burde
være sådan, at vi her til lands kunne have vores
egne regler ud fra det, vi nu synes er mest rigtigt
for vores forbrugere og for vores befolkning.
Men det kan vi altså ikke, så længe vi sidder i
den store EU-saks.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Svend Aage Fauerholdt
273049;title_name;":
Fru Annie Lunde Hansen som ordfører.";Poul Nødgaard
273111;name_party;":
Det er ikke første gang, at vi drøfter et beslutningsforslag fra Enhedslisten om et gensplejsningsfrit landbrug. Enhedslistens holdning til
EU er velkendt. Derfor er det også oplagt for Enhedslisten at benytte enhver given lejlighed til at
sammenkoble to forhold, som Enhedslisten nærer store aversioner imod. Således er det fristende at sige - selv om hr. Keld Albrechtsen har
været her på talerstolen i dag og sige det, at han
mener - at det er ny vin, men at man dog bruger
de gamle flasker, uanset druernes oprindelse og
beskaffenhed.
Det fremsatte beslutningsforslag retter sig
mod regeringens virke i EU, og det bevæger sig
nærmest hen mod at suspendere regelprocessen
på GMO-området. CD finder det svært at forstå,
at samarbejde i EU-regi om så kompliceret og

Torsdag den 11. januar 2001 (B 44)
omfattende et område, som genteknologien er,
skulle være forbundet med noget negativt. Det
er nødvendigt med en samlet og koordineret
indsats, så etik og teknologi passer sammen.
Efter CD's opfattelse er det vanskeligt at forestille sig et gensplejsningsfrit landbrug, som
også andre ordførere har påpeget, men når det
er sagt, så skal det tilføjes, at det hele tiden har
været CD's holdning, at hvis en fødevare er
fremstillet af gensplejsede råvarer, skal forbrugerne have oplysning derom i form af mærkning, som derigennem giver forbrugeren en reel
valgmulighed.
Netop mærkning mener CD skal være obligatorisk. Regeringen har tidligere givet udtryk for
samme holdning, og CD finder ikke anledning
til at tro, at regeringen ikke skulle gøre det gældende under forhandlingerne i EU. Det fremgår
også af svar nr. S 3790, som fødevareministeren
har givet til Enhedslisten, at der arbejdes på en
forbedret mærkningsstrategi.
Forbud mod GMO-produkter er et drastisk
skridt. Efter CD's opfattelse har det vidtgående
konsekvenser at suspendere al handel med og
anvendelse af produkter som f.eks. fremstilling
af genetisk modificeret majs.
CD tror på yderligere forskning og yderligere
oplysning. Det er af afgørende betydning at få
videnskabeligt belyst, hvorledes GMO-producerede fødevarer i forhold til den traditionelle fødevare reelt virker, og det gælder både sundhedsmæssigt og miljømæssigt.
CD kan ikke støtte forslaget, og det er nu tredje gang, vi siger det.";Annie Lunde Hansen
275414;title_name;":
Ja, det var det. Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Poul Nødgaard
275486;name_party;":
Enhedslistens indstilling og indsats på det område her tror jeg er under overskriften: Stop verden, jeg vil af! Jeg kan ikke huske, om det er titlen på en film fra gamle dage, eller hvad det nu
var, men det er lidt det, Enhedslisten giver udtryk for her. Vi kan egentlig godt have den holdning, at vi synes, det er lidt for indviklet, og at
det kører for hurtigt, det her, og at vi faktisk
ikke rigtig kan lide udviklingen.
Men jeg tror bare ikke, den holder heller i den
sag her. Jeg har før prøvet at sammenligne Enhedslistens holdning med, at hvis nu Folketinget havde været etableret, dengang ilden blev
opfundet, så er jeg helt sikker på, at så ville Enhedslisten også have stemt imod udviklingen og

3093

brugen af ild, ikke sandt? Det er farligt, det
skidt, men der er også meget fornøjelse ved det.
Det tror jeg gælder det område her.
Jeg er glad for, at Enhedslisten tager emnet op
igen, for det giver mig anledning til at være positiv. Det er et af de områder, hvor jeg tror, at
der er fuldstændig sammenfaldende holdninger
mellem ministeren og Kristeligt Folkeparti. Jeg
tror, at vores interesser varetages fuldstændig så
godt, som de kan, af ministeren, og i øvrigt er
jeg enig også i SF's holdning på dét område her.
Vi er også bekymrede for det, men vi tror, der
ligger nogle muligheder i den her teknik, og at
vi, selv om vi kunne, eller selv om vi ville, så kan
vi altså ikke sige nej til teknologien her. Så ville
det område, vi har indflydelse på her nationalt
eller gennem EU, alligevel blive oversvømmet af
teknologien. Og vi tror på, at det arbejde, der
bliver gjort med at udforme Kommissionens direktiv for udsætning, er så godt og forsvarligt,
som det kan blive. Så vi kan ikke støtte forslaget
her.";Ole M. Nielsen
277247;title_name;":
Hr. Thorkild B. Fransgaard som ordfører.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Ja, vi har før haft diskussionen om gensplejsningsfrit landbrug og gensplejsningsfrie fødevarer. Sidste gang, vi diskuterede det, tror jeg, jeg
var alene om at nævne det, der er hovedsagen i
det, nemlig fødevaresikkerheden for verdens
befolkning. Det er glædeligt i debatten i dag, at
der er mange andre ordførere, der også er kommet ind på det.
Til forslaget her vil jeg dermed sige: Vi kan
ikke støtte det, fordi at vi mener, at det er utopi
at tro, at vi kan undgå gensplejsede fødevarer,
når vi kommer nogle år frem. Ja, vi kan selvfølgelig godt beslutte, vi vil have et gensplejsningsfrit landbrug i Danmark. Det kan vi godt beslutte, men det hjælper jo ikke på, at befolkningen
stadig væk vil få fødevarer, der er gensplejsede
produkter i.
Det er jo sådan i dag, at det meste soja er gensplejset. Med hensyn til majs og raps går det
stærkt frem, og der kommer andre ting.
Men hvad er gensplejsning? Hvis vi går tilbage i 1950'erne hed det ikke sådan. Næh, der forsøgte man at sammenplante nogle ting for at få
det mest mulige ud af dem, men nu sker det teknologisk. Jeg skulle ikke kunne sige, hvad forskellen er, men det, der er meningen med det,
er, at vi skal have en større mulighed for at pro-

3094

Torsdag den 11. januar 2001 (B 44)

ducere nogle flere fødevarer, hvad der er nødvendigt, for at vi kan brødføde verdens befolkning om ganske få år.
Er det så sundhedsfarligt? Jeg skal ikke kunne
sige det. Men jeg kan sige, at Greenpeace nu direkte siger, at det ikke er sundhedsfarligt. Vi
havde en deputation fra Greenpeace i Fødevareudvalget. De sagde, at det ikke var sundhedsfarligt: det havde man nu fundet ud af, men man
var fortsat imod gensplejsning af fødevarer.
Det kan heller ikke bevises, at det er sundhedsfarligt i foder. Der har været nogle ting
fremme om, at man kan gøre det i Tyskland.
Man kan bevise, om det er gensplejset foder,
man får til dyrene eller ej. Det skal jeg ikke kunne sige, men den generelle holdning er, at det
kan ikke undersøges, og det kan ikke bevises,
om det er gensplejset eller ej.
Så derfor er vores holdning i Frihed 2000, som
den var, sidste gang vi diskuterede det her,
nemlig at for Jordens befolknings skyld, for at
der skal være en mulighed for at kunne brødføde den, når vi kommer nogle år frem, så skal vi
selvfølgelig gå positivt ind i at udvikle gensplejsning af fødevarer.
Men hensyn til det sundhedsfarlige eller hvor
farligt det er for miljøet, kan man have forskellige holdninger til det: og jeg skal ikke kunne sige
det, men i hvert fald efter, at Greenpeace nu frit
og ærligt siger, at de ikke mener, at det er sundhedsfarligt, skal vi så herinde stadig væk blive
ved med at have den indstilling, at vi tror, at det
er sundhedsfarligt? Jeg tror det ikke.";Poul Nødgaard
280082;title_name;":
Ordfører for forslagsstillerne hr. Keld Albrechtsen.";Poul Nødgaard
280158;name_party;":
Det er vanskeligt at takke ordførerne ret meget
for modtagelsen af det her forslag: den har stort
set været negativ hele vejen rundt.
Vi må jo konstatere, at vi står i en situation,
som er endnu mere udpræget, end når det gælder holdningerne til EU som helhed, hvor jo et
flertal af befolkningen har vist en klar modstand
mod unionsudviklingen. Mens et flertal her i salen støtter unionsudviklingen, så har vi endnu
mere markant afstand mellem befolkningen og
Folketinget i den her sag, hvor kun et eneste
parti ønsker at bremse op for gensplejsningen,
nemlig Enhedslisten, mens Greenpeace's undersøgelse viser, at et overordentlig stort flertal af

den danske befolkning slet ikke ønsker at spise
gensplejsede produkter.
F.eks. fremgår det af den undersøgelse,
Greenpeace har lavet, at hvis valget står mellem
et udenlandsk stykke kød, der ikke er baseret på
gensplejset foder, eller et stykke dansk kød, produceret med gensplejset foder, så vil 72 pet.
købe det udenlandske gensplejsningsfri kød og
kun 161/2 pct. det danske kød.
Mange forbrugere vil jo som udgangspunkt
sikkert gerne købe det danske kød, men altså ikke, hvis omkostningen er, at det skal være produceret med gensplejset foder, sådan som det
desværre i alt, alt for høj grad er tilfældet med
Danish Crowns produkter i dag, og som det
også er tilfældet med Arlas danske produktion,
men som det ikke tilfældet med Arlas svenske
produktion, og som det heller ikke er tilfældet
med kødet i Sverige. Dér har forbrugerpresset
sikret, at virksomhedernes ledelser har respekteret befolkningens ønske om gensplejsningsfri fødevarer. Men det har samvittighedsløse danske
ledelser i Arla og Danish Crown altså ikke ønsket at sikre de danske forbrugere.
Og derfor ved vi i dag kun med sikkerhed, at
vi kan være fri for GMO'er, hvis vi køber økologisk kød og økologisk mælk. Så elendig er tilstanden her i Danmark, fordi et ansvarsløst flertal i dette Ting og samvittighedsløse ledelser i
vores største virksomheder har solgt deres sjæl
for ussel mammon i den her sag. Jo, men sådan
er situationen jo.
Der er et demokratisk underskud i det her
land, når det gælder EU-politik i almindelighed,
og når det gælder det her spørgsmål, så er det
demokratiske underskud gigantisk, fordi et flertal i denne her forsamling vender ryggen til befolkningen i den her sag. Endog SF vender ryggen til befolkningen i den her sag.
Så fremstiller man det som et stort fremskridt,
at man nu har fået vedtaget en ny udsætningslov, hvor et mindretal kan vedtage lovgivning.
Ja, det er det, man siger er et kæmpe fremskridt,
at hu kan et mindretal ved hjælp af afstemningsprocedurerne i komiteerne vedtage nye godkendelser. Ja, man har sandelig opnået, at hvor der
hidtil kun skulle være ét land, der stemte for, så
skal der nu være et mindretal, der stemmer for.
Vi har altså fået indført mindretalsstyre.
En kæmpe sejr. Det vil jeg nok gratulere flertallet med. Det er en kæmpe sejr for det parlamentariske demokrati, at vi nu har fået indført
en permanent ordning, hvor det er mindretallet,
der bestemmer over flertallet. Her må jeg gratu-

Torsdag den 11. januar 2001 (B 44) .
lere flertallet dybt og inderligt og lykønske ministeren med det grandiose resultat.
Jeg tror, det vil være yderst nemt på møderne
rundtomkring i landet at forklare en sådan form
for demokrati. Den svarer jo meget godt til,
hvad der vil være nødvendigt, hvis man i længden vil regere EU-politikken uden om befolkningen. Så bliver det nødvendigt at have et mindretalsdemokrati til at styre tingene. Man vil i
hvert fald ikke i længden kunne basere sig på
noget, der fører sig tilbage til et flertal i befolkningen.
Og hvad er så nettoresultatet af det grandiose
resultat, man har opnået? Det er, at man erstatter et stop for nye gensplejsede organismer, det
stop, der har været indtil nu, moratoriet, med et
sådant mindretalsstyre. Det er bundlinjen i den
her sag: Man erstatter et moratorium med et
mindretalsstyre og nye godkendelser af gensplejsede produkter på samlebånd, uden at det
er lykkedes på noget tidspunkt at sikre en
mærkning, så forbrugerne også kan se, om de
gensplejsede produkter er i varerne eller ej.
Der er flere ordførere, Dansk Folkepartis ordfører, CD's ordfører, SF's ordfører osv., der har
sagt: Jamen det skal også mærkes, der skal være
et frit forbrugsvalg. Det har man ganske vist
ikke opnået. Der er heller ingen udsigt til, at
man opnår det. Jeg ved godt, at regeringen mener, man skal have det, men man opnår det ikke.
Og man vedtager altså at sætte godkendelserne i gang uden at have nogen som helst sikkerhed for, at der på noget tidspunkt kan sikres en
mærkning, så forbrugerne ved, hvad det er, de
køber. Det er dybt ansvarsløst.
Og de partier, der står her, CD og Dansk
Folkeparti f.eks., og snakker om et frit forbrugsvalg, er åbenbart slet ikke klar over, at forbrugerne i dag ikke kan vide, om Arla bruger mælk
baseret på dyr, der har spist gensplejset foder.
Det kan man ikke vide. Danskerne køber det i
dag, formentlig i ret betydelige mængder, uden
at Arla oplyser forbrugerne om det. Det er i
hvert fald konklusionen af den meget grundige
undersøgelse, Greenpeace har gennemført. Og
der er man altså villig til at slippe det her fri nu
uden at have nogen som helst sikkerhed for, at
der på noget tidspunkt kommer en mærkning,
som sikrer det.
Så synes jeg ikke, man skal stå og sige, at man
baserer det her på det frie forbrugsvalg, for det
har ingenting med frit forbrugsvalg at gøre. De
eneste, der får frihed i det her system, er selskaberne, som oven i købet nu får gennemført en

3095

lovgivning i EU, der fritager dem for produktansvaret, ikke indeholder en ansvarsordning.
Hvis det viser sig, at de gensplejsede organismer, som bliver godkendt, efterfølgende skader
miljøet: sundheden eller naturen, så er der ikke
noget ansvar, man kan gøre gældende over for
disse selskaber. Det fik de også gennemtvunget i
det forlig, som den danske regering anser for at
være sådan et fantastisk fremskridt.
Vi må jo her i Danmark, os, der ikke bryder os
om den her udvikling, og som ønsker at tage
forbrugernes interesser mere højtideligt end de
store genkoncerners og Arlas og Danish
Crowns, så samarbejde med organisationer som
Greenpeace sammen med andre landes regeringer, amter og kommuner, som rent faktisk forsøger at gøre noget. Et land som Brasilien f.eks. Jeg
har nævnt Toscana. Ministeren nævnte den tyske regering, som nu ønsker en storstilet plan
for økologisk landbrug. Så der er rigeligt med
samarbejdspartnere for dem, der ønsker ligesom
et flertal i den danske befolkning, at vi ikke bare
afmægtigt skal lade os rulle over af udviklingen.
Jeg tror, hr. Ole M. Nielsen var inde på, at Enhedslisten såmænd nok også i sin tid ville have
sagt nej til indførelse af brug af ild.
Jeg synes, sammenligningen med atomkraft
er mere relevant. Jeg kan jo mindes, hvordan der
var mange, også her i Danmark, som i sin tid gik
ind for atomkraft. Det skulle bare være under
noget kontrol. Der skulle bare være kontrol med
det, så skulle det nok gå alt sammen med den
nye teknologi. Og jeg kan huske, jeg fik at vide,
at jeg var én af dem, som altid stod i vejen for
udviklingen og maskinstormer og teknologifrygt, og jeg ved ikke hvad.
Jeg er faktisk ret glad for i dag, at jeg var en af
dem, som var med til her i Danmark at gå imod
atomkraften også dengang. Jeg tilhørte et parti,
som stod helt alene med den sag her i Folketingssalen. Helt alene.
Men rent faktisk blev det jo sådan, at vi ikke
fik atomkraft her i Danmark, og i mange andre
lande er man nu i gang med under store omkostninger at afvikle den teknologi, man fik stablet på benene, og som viste sig ikke at være forsvarlig.
Og jeg er bange for, at det samme vil ske med
gensplejsning. De skader, som vil komme på natur og miljø og sundhed osv., opdager vi jo først, 홢
når prisen er blevet skrækkelig høj. Og så tror
jeg også, at man vil komme til besindelse i den
her forsamling - det håber jeg da - ligesom man

3096

Torsdag den 11. januar 2001 (B 44)

gjorde med atomkraften. Men det har været en
sort dag for forbrugerne i Danmark i dag.
Vi vil selvfølgelig fra Enhedslistens side forfølge den her sag og aldrig opgive den. Men jeg
må da indrømme, at optimist bliver man ikke af
at overvære de indlæg, der har været fremført
her under debatten.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er overbevist om, at hvis EU vedtog at indføre rulleskøjter, så ville hr. Keld Albrechtsen
voldsomt modsætte sig anvendelse af rulleskøjter i Danmark.
Uanset hvad der kommer fra det europæiske
samarbejde, så er hr. Keld Albrechtsen imod.
Det er jo ikke GMO, det er ikke den teknologi,
han modsætter sig, det er EU. Og det til trods for
at det internationale samarbejde - og det her er
jo internationale problemer, der selvfølgelig skal
løses internationalt - der faktisk har gjort noget
ved det her problem, er det europæiske samarbejde. Det er ikke nok, vi presser på i Danmark
for, at vi skal gøre meget mere, end vi hidtil har
gjort. Men i alle internationale forhandlinger
knytter miljøorganisationer og forbrugere osv.
deres håb til de europæiske lande. Det er dér,
det sker, og tingene rykker sig hele tiden.
Det er ikke sådan nu, hvor vi har et forbedret
udsætningsdirektiv, at vi så er tilfredse. F.eks.
ansvarsreglerne. Vi skal have ansvarsreglerne
ind i de generelle miljøproduktansvarsregler,
der skal de være specificeret. Spørgsmålet om
sporbarhed og mærkning skal være på plads. Vi
har ikke fra dansk side og de andre landes side
sagt, at vi vil ophæve moratoriet, før det her er
på plads. Vi har sagt, at vi skal have en helhed,
der ser fornuftig ud. Vi vil gerne være med til at
lægge pres på Kommissionen, og Kommissionen har i øvrigt ikke anmeldt et eneste ønske om
at indføre produkter til afgørelse på nuværende
tidspunkt.
Så det virkelighedsbillede, der bliver givet her
fra hr. Keld Albrechtsen side, er fuldstændig
misvisende. Den danske regering, det store danske korps af organisationer og embedsmænd
osv. har kæmpet en flot kamp i det internationale samarbejde, i begyndelsen meget alene, efterhånden med bredere og bredere opbakning, og 홢
den kamp ser ud til at lykkes - ikke hundrede
procent og ikke perfekt, men den ser ud til at
lykkes. Det synes jeg man skal glæde sig over.
Jeg tror, at hvis man spurgte Greenpeace,
hvem der er deres stærkeste allierede i alle de
her spørgsmål, så er det os. Men det er jo ikke

det samme, som at vi siger, at målet er, at man
aldrig kan anvende en ny teknologi, som vi
mennesker nu har fået kendskab til. Det mål kan
vi aldrig skrive under på.
Men det, vi er indstillet på at fastholde til det
sidste, er, at den teknologi ikke bare ud fra en
kortsigtet, men også ud fra en langsigtet vurdering skal være i orden, og at levende genmodificerede organismer skal være sporbare hele vejen
igennem, og at der skal være et effektivt valg for
forbrugerne. Og de synspunkter står vi fast ved,
og det har da også været med til at præge udviklingen i fantastisk grad.
Altså, jeg er nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at han altså må finde et andet område
at drive sin anti-EU-agitation på end det her.
Det her er et af de flotteste eksempler på, at nogen gør noget, og at det virker, men at det selvfølgelig tager tid, inden man får flyttet alle de
økonomiske interesser osv., det drejer sig om i
denne her sag.
Men jeg tror nok, det vil komme noget bag på
nogle, at nogen i Danmark kan have den opfattelse, at det har været Danmark, der har svigtet i
denne her sag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
291653;name_party;":
Ja, hr. Keld Albrechtsen talte før med meget høj
stemme, og det gør ikke det, man siger, mere
rigtigt, at man råber højt, men det kan nogle
gange skræmme nogle mennesker. Det har nu
ikke skræmt mig fra at gå op og sige til hr. Keld
Albrechtsen, at Greenpeace i går gav os ret i, at
uanset om man er kommet til at give gensplejset
foder til køerne, så kan det ikke spores i mælken
med det måleapparatur, vi har teknologisk i
dag. Det kan heller ikke spores i kødet.
Jamen hvorfor så stå heroppe og råbe og skrige og skræmme forbrugerne fra vid og sans, så
de ikke tror, de kan gå ned og købe en liter
mælk, uden de får en hel masse gensplejset i sig?
Nu har vi stillet spørgsmålet i går i udvalget
til ministeren, om hun, fru Ritt Bjerregaard, vil
være venlig at svare på, om det er korrekt, at
man med det apparatur, der er til rådighed i
dag, kan spore, om en ko har fået et dagligt måltid med gensplejset foder i.
Og så vil jeg godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at det er meget sjovt at stå heroppe og tale
om atomkraften og alt det dér. Jeg husker godt
skilte i Albertslund og i mange kommuner med
teksten: Atomfrie zoner. Hvis russerne var kommet med en bombe over Danmark, så skulle der

(388)
Torsdag den 11. januar 2001 (B 44)
bare én til, og så havde Danmark været strøget
af landkortet og lidt af Norge og Sverige også.
Så havde man ikke taget hensyn til alle de skilte
med atomfrie zoner.
Det er ikke det, vi skal diskutere i dag, men
det er Keld Albrechtsen selv, der lavede sammenligningen, og jeg vil gerne have et svar på,
hvorfor I skræmmer forbrugerne, som I gør,
unødigt, når vi forventer et svar fra ministeren";Annie Lunde Hansen
293321;title_name;":
Nu er taletiden altså udløbet for længst, fru Annie Lunde Hansen. Den røde lampe betyder, at
minuttet er gået. Og det hedder i øvrigt: Hr.
Keld Albrechtsen, når man tiltaler hr. Albrechtsen.

3097 '

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
293565;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen: Jeg vil godt spørge én
gang til: Er det væsentligt, at man kan måle det i
foderet? Er det ikke mere væsentligt for forbrugerne, at der ikke er noget i den mælk, som forbrugerne skal drikke, og i det kød, de skal spise?
Det er da en fordrejning, for det er da, ikke forbrugeren, der skal spise det foder, der er gensplejset. Det er trods alt de dyr, som vi skal have, og hvis ikke der findes noget i den danske
mælk, som Arla leverer, så lad dog være med at
stå og skræmme og hænge virksomheder ud
heroppefra, uden at y i har den konkrete besked,
som vi har spurgt om.";Annie Lunde Hansen
294191;title_name;":
Ja, det var et klart spørgsmål. Værsgo, hr. AI-.
brechtsen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
294294;name_party;":
Jamen jeg vil blot svare fru Annie Lunde Han(Kort bemærkning).
sen, at i Sverige har man en kontrolordning hos";Keld Albrechtsen
294428;name_party;":
virksomhederne, der sikrer, at der ikke er GMO Ja, jeg skal gentage over for fru Annie Lunde
i foderet, men det er rimeligvis nok korrekt, at
Hansen, at problemet er, a,t man hos de store seldet skal kontrolleres i foderet og ikke i det færskaber i Danmark tillader anvendelsen af foder
dige produkt. Det tror jeg fru Annie Lunde Han- med gensplejsede organismer, og forbrugerne
sen har ret i. Det kan man sagtens, det gør man i kan ikke se, når de køber det, om det er i mælSverige, og der kan forbrugerne være sikre. Det
ken, eller det ikke er i mælken. Og der er altså en
kan de altså ikke i Danmark, fordi Arla er et
meget stor del af den danske befolkning, der
skruppelløst selskab på det her område, altså
ikke ønsker at blive bragt i den situation. De vil
den danske del.
gerne have, at de selv kan vælge det fra i butikSå vil jeg bare sige til ministeren, at jeg sim- ken.
pelt hen ikke forstår, hvad ministeren kan mene,
Det kan de i Sverige. Det sikrer de samme fønår han siger, at man står fast på mærkningsreg- devareselskaber i Sverige, som ikke vil sikre det
ler.
i Danmark. Og derfor vil jeg altså tillade mig,
Jeg har forstået meldingen sådan, at man har
det må jeg sige, at kritisere de danske ledelser i
indgået et forlig om at stemme for dette her udDanish Crown og Arla meget, meget skarpt, forsætningsdirektiv. Hvis debatten nu har medført,
di de på den måde ikke vil sikre et frit forbrugsat Danmark vil stå fast på nogle ting som forud- valg i Danmark, men godt vil gøre det i Sverige.
sætning for at være med til at godkende det her,
Jeg må indrømme, jeg ikke kan forstå, at fru
så skulle det glæde mig overordentlig meget,
Annie Lunde Hansen ikke vil deltage i den krimen det var jo nok desværre heller ikke det, der
tik og dermed være med til at sikre danske forlå i ministerens melding. Han følte sig muligvis
brugere et frit forbrugsvalg, ligesom de svenske
en lille smule presset, men jeg vil da godt bede
forbrugere har. Det kan jeg simpelt hen ikke for- -I
ham uddybe, hvad han egentlig mente med orstå, især ikke når CD hævder at gå ind for et frit
dene »stå fast på«, for de lød jo meget stærke og
forbrugsvalg.
flotte.";Keld Albrechtsen
296617;title_name;:;Poul Nødgaard
296653;title_name;":
Fru Annie Lunde Hansen, og det er den tredje
Ønsker fru Annie Lunde Hansen ordet igen for
og dermed den sidste korte bemærkning til Enen kort bemærkning? Den er jo af et minuts vahedslistens ordfører.
righed.

3098

Torsdag den 11. januar 2001 (B 44)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
296950;name_party;":
Jamen for at være hundrede procent sikker på,
at der ikke er noget tilbage i den danske mælk
og det danske kød, hvis køerne skulle have fået
noget af det foder, har vi i går spurgt ministeren,
om hun vil være så venlig at svare på, om det er
korrekt, at der ikke findes noget sporbart i den
danske mælk og i det danske kød. Skulle vi så
ikke vente, til vi får ministerens svar på det, før
vi hænger hele den danske industri ud og meget
andet? Det er ikke sådan, at vi holder på, at den
danske industri ikke skal have en over nakken,
hvis de laver noget forkert, men jeg synes ikke,
det her er fair, og jeg opgiver at sige mere til hr.
Keld Albrechtsen om det i dag.
Jeg vil meget gerne også sige, at selvfølgelig
går vi da ind for mærkning, hvis der f.eks. er
mere i nogle af de produkter, der kun må have 1
pet. Så skal der da stå på pakken, at der er GMO
i varen, det går vi da ind for. Vi går ind for alle
de forbedringer, der kan laves, og Enhedslisten
har for øvrigt fået svar fra ministeren om, at der
er en mærkningsstrategi på vej. Så giv dog ministeren en chance i forhandlingerne i EU, og giv
også de danske virksomheder en chance i stedet
for først at hænge dem ud, så man skal trække i
land bagefter.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
298205;name_party;":
Nu dæmrer det for mig, hvad det er, CD mener.
CD mener, at hvis ikke man kan spore GMO'erne i det endelige produkt, gør det ikke noget, at
det er indgået i foderet. Det må åbenbart være
det, der er ræsonnementet: Hvis vi ikke kan se
det, når vi indtager det, skal vi glemme alt om,
at det har været i foderet. Sådan må det jo åbenbart forstås.
Jeg håber, at CD vil være med til at støtte, at
også de danske afdelinger af Arla og Danish
Crown skal sikre, at forbrugerne har en kontrol-

ordning, så der ikke anvendes GMO i foderet.
Det kan de i Sverige, og så må de vel også kunne
gøre det i Danmark. Det er bare et spørgsmål
om vilje til at indføre de nødvendige kontrolordninger i selskaberne. Jeg kan ikke forstå, der skal
være så stor mystik omkring det, og jeg kan slet
ikke forstå, at et parti som CD, der går ind for
frit forbrugsvalg, ikke vil være med til at kæmpe
lige netop den kamp. Det er simpelt hen ubegribeligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
299271;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
299530;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 12. januar 2001, kl. 10.00.'
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.54

.";Poul Nødgaard
