split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 21. november 2000 (D)

19. m ø d e";
86;Time;"1445

6) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Midlertidig ophævelse af regler
om ydelse af medicintilskud til patienter efter
europæiske gennemsnitspriser og indførelse af
midlertidige regler om prisfastsættelse).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).

Meddelelser fra formanden

2) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af produktansvarsloven. (Ophævelse af undtagelsen for uforarbejdede produkter hidrørende fra jordbrug, husdyrbrug, fiskeri og jagt).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 12/10
2000. Betænkning 16/11 2000).";kl. 13.00
820;title_name;"Medlem af Folketinget Karen Rønde har meddelt mig, at hun på grund af graviditet og fødsel
ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4, litra a, fra og
med den 24. november 2000, og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

3) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om dansk europapolitik efter folkeafstemningen].
Af Claus Larsen-Jensen (S), Charlotte Antonsen
(V), Lene Espersen (KF), Anne Baastrup (SF),
Kristian Thulesen-Dahl (DF), Susanne Clemensen (CD), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL), Jann Sjursen (KRF), Kim Behnke (FRI)
og Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 2000).

Medlemmer af Folketinget Erik Larsen (V), Else
Winther Andersen (V), Tove Fergo (V), Eva Kjer
Hansen (V), Gyda Kongsted (V), Lars Løkke
Rasmussen (V), Pia Christmas-Møller (KF),
Knud Erik Kirkegaard (KF) og Henriette Kjær
(KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

4) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til udenrigsministeren og justitsministeren [om et charter for grundlæggende
rettigheder i EU].
Af Claus Larsen-Jensen (S), Charlotte Antonsen
(V), Lene Espersen (KF), Anne Baastrup (SF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Susanne Clemensen (CD), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL), Jann Sjursen (KRF), Kim Behnke (FRI)
og Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/10 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed m.v. (Gennemførelse af
Medieaftale 2001-2004 m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 10/11 2000).

Forslag til folketingsbeslutning om retten til frit
valg af plejehjem og plejebolig.
(Beslutningsforslag nr. B 50).
, Forslag til folketingsbeslutning om tilsyn med
plejesektoren i kommunerne.
(Beslutningsforslag nr. B 51).
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
kvalitetsstandarder i plejesektoren.
(Beslutningsforslag nr. B 52).
Medlemmer af Folketinget Svend Erik Hovmand (V), Peter Brixtofte (V), Erik Larsen (V),
Pia Larsen (V), Lars Løkke Rasmussen (V) og
Pernille Sams (KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget konkurrence i den offentlige sektor gennem udbud via
privat udfordringsret.
(Beslutningsforslag nr. B 49).

1446

Tirsdag den 21. november 2000 (Spm)

Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Jann
Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indbetaling
af bidrag til dækning af udgifter ved ledighed.
(Beslutningsforslag nr. B 48).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren og indenrigsministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om konsekvenserne af den praktiske gennemførelse af Schengenreglerne i Norden, herunder om konsekvenserne for den nordiske pasfrihed og om planerne
om at indføre statslige id-kort i nordiske lande?«
(Forespørgsel nr. F 19).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
4140;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har statsministeren i dag udpeget socialministeren, undervisningsministeren og kirkeministeren.
Indtil nu er der til socialministeren anmeldt
følgende hovedspørgere, som vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Frank Dahlgaard
2. Aase D. Madsen
3. Karsten Nonbo
4. Frank Aaen
Til undervisningsministeren er indtil nu anmeldt:
Birthe Skaarup
Til kirkeministeren er anmeldt:
1. Poul Nødgaard
2. Margrete Auken
Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Det er
ikke tilfældet.

Spm. nr. US 9";Formanden
4680;name_party;":
Socialministeren er jo også socialminister for
børn og unge, og der har også i den seneste tid
været udtalelser fremme i den offentlige debat
fra børnepsykologer og pædagoger om det skadelige ved, at børn og unge ser billedpornografi
i offentlige rum, kiosker, butikker, tankstationer,
på ikkekodede betalingsfri tv-kanaler, osv.
Hvad vil socialministeren gøre ved det?";Frank Dahlgaard
5092;title_name;":
Det er korrekt, at der har været en debat om det
emne, og jeg kan se, der er forskellige holdninger til det. Jeg tror, man i virkeligheden skal lade
være med at foregøgle, at man kan fjerne det totalt.
Jeg synes, at man som forælder skal være meget opmærksom på, hvad ens børn har mulighed for at se og gribe ind i forhold til det. Det er
ikke sådan, at jeg tror på hverken lovgivning eller noget på det her område.";Henrik Dam Kristensen
5530;name_party;":
Ja, tak. Tingene bliver jo reguleret i politivedtægten, og der har man jo sagt - for denne her
sag har jo været oppe i Folketinget nogle gange
efterhånden - at normerne i dag er sådan, at alt
åbenbart er tilladt, og at der politisk skal skrides
ind, hvis man ønsker at gøre det lettere for forældre at skærme deres børn for uforvarende at
komme ind i et eller andet offentligt rum og se
grov billedpornografi.
Vil ministeren overveje at tage nogle skridt,
der kan gøre, at de mennesker, herunder børn
og unge, som ønsker at blive fri for at se det,
også kan blive det?";Frank Dahlgaard
6141;title_name;":
Jeg vil overveje det meget, men jeg må sige, at
med det kendskab, jeg har til problemstillingen
på nuværende tidspunkt, så er det et bredt sammensat problem, og jeg må sige, at jeg ikke har
nogen initiativer i støbeskeen.";Henrik Dam Kristensen
6385;name_party;":
Gør det slet ikke indtryk på ministeren, at der er
én eller måske to græsrodsbevægelser, som er
ved at organisere sig, som har samlet over
10.000 underskrifter ind for at få et politisk initiativ, der kan få billedpornografien væk fra offentlige rum, tv-kanaler, Internet - de tekniske
midler findes - og som lægger op til, at vi politi-

Tirsdag den 21. november 2000 (Spm)
kere ikke bare som forældreansvarlige, men
også som politikere er ansvarlige og hjælper forældrene med at undgå at se billedpornografi?";Frank Dahlgaard
6939;title_name;":
Jo, det gør indtryk.";Henrik Dam Kristensen
6989;name_party;":
Det lyder, som om ministeren ikke er bekymret
for pornografien. Den er meget tydelig, når man
færdes både i kiosker og andre steder, hvor børn
også kommer.
Derudover synes jeg da, den er et problem,
for på Internettet er det jo ikke bare et spørgsmål
om, at børn kan se pornografi. Det er i højere
grad, at der også samtidig er lagt chatsteder ind,
og det er dér, børnene kommer i kontakt med
pædofile.
CD har fremsat et forslag, hvor vi mener, at
det må være muligt at gå ind og sætte filtre på
specielle sider. Vi taler om skoler, biblioteker og
andre steder, hvor børn kommer i nærheden af
en computer, uden at der egentlig er voksenopsyn med det.
Så det må da bekymre ministeren også, at
børn ikke kan blive fri for pornografi i det offentlige rum.";Yvonne Herløv Andersen
7784;title_name;":
Ja, men jeg vil gerne sige til fru Yvonne Herløv
Andersen og sådan set også til hr. Frank Dahlgaard om spørgsmålene før: Jo, jeg synes, det
kan være bekymrende, og det kan være anstødeligt, noget af det, man ser. Jeg tror i øvrigt men her er min viden ikke præcis nok - at når
det gælder Internettet, bliver der arbejdet med
det, i øvrigt også fra politiets side, og skolerne er
opmærksomme på det.
Det, jeg bare ligesom prøvede på at give udtryk for, er, at jeg ikke tror, at man skal foregøgle
hinanden, at man i en teknologisk verden kan
komme til at forbyde alt det her, uden at det vil
have en hel, hel masse afledte effekter.
Derfor vil jeg gerne sige, at den debat, som er
kommet, som så er med til at skærpe alles opmærksomhed, hilser jeg meget velkommen. Den
synes jeg er fin. Kommer der ud af det via foreninger eller via andre konkrete forslag, som er
håndterbare, så vil jeg også gerne være med til
at kigge på dem. Men jeg vil bare gerne lade
være med her i dag på den baggrund, som jeg
har, her under mødet i salen give udtryk for, at
jeg tror, det er noget, vi kan håndtere fra den ene

1447

dag til den anden, for det tror jeg nemlig ikke vi
kan.
Men jeg er bekymret, og jeg noterer mig i forhold til debatten, at mange er bekymrede. Kommer der operative forslag, vil jeg selvfølgelig
også gerne kigge på dem. Jeg vil også være bekymret, specielt når vi taler om den del, der har
med pædofile at gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 10
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil sådan set gerne bede socialministeren om
en lille statusrapport. Det er med hensyn til det,
der måske uofficielt kaldes lømmelpakken, om
institutionspladser til de meget voldelige unge
mennesker.
Statsministeren stod med stor alvor i stemmen og rynkede bryn og fortalte os for et kort
stykke tid siden, at nu ville der sandelig blive
gjort noget, og det lød næsten, som om der kunne gøres noget fra dag til dag.
Jeg vil godt lige høre, hvordan det egentlig taget går med at oprette disse pladser.";Henrik Dam Kristensen
9815;title_name;":
Ja, men jeg er glad for at kunne oplyse fru Aase
D. Madsen om, at vi faktisk netop i dag har offentliggjort, hvor de ekstra 20 sikrede pladser vil
komme til at ligge.
Det er faktisk sådan, at de fire pladser, som
Frederiksborg Amt skyldte i forhold til den tidligere voldspakke, har jeg nu amtsborgmesterens
ord for vil komme inden jul. Så vil vi stadig væk
derudover oprette 20 pladser, som vi tilkendegav for et stykke tid siden, og der vil de 10 komme oppe ved den gamle sikringsanstalt i Nykøbing Sjælland, og der vil komme otte i forbindelse med Fortet nede i Storstrøms Amt. Og endelig vil der komme to i forbindelse med Københavns Kommune. På den måde vil der så inden
jul blive oprettet 20 ekstra sikrede pladser plus
de fire, som Frederiksborg Amt skyldte os.
Aase D. Madsen (DF):
Mener ministeren, at det så opfylder det behov,
der er?
Og så vil jeg også gerne spørge, om der er ansat personale. For hvis det skal lykkes virkelig at
gøre noget effektivt, så er det jo meget afhængigt af personalet, der bliver ansat. Har man

1448

Tirsdag den 21. november 2000 (Spm)

fundet personale med de rette uddannelser til at
gå ind på disse pladser, og er det nok?
Og er de 100 mio. kr., der er blevet afsat, så
brugt op, når disse 40 pladser er blevet oprettet?";Henrik Dam Kristensen
11124;title_name;":
Jeg må korrigere fru Aase D. Madsen: Det er
ikke 40 pladser, det er 20 pladser, som jeg lige
sagde her før. Det, der var vurderingen fra en
kombination af amterne og fra politiet, var, at
der var brug for ekstra 20 sikrede pladser.
Dem har vi nu oprettet - nogle af dem i en
midlertidig funktion - men de bliver oprettet nu
inden jul, og så vil der blive lavet en langvarig
planlægning af det efterfølgende. Det er sådan,
at vi også har nedsat udvalget, som vurderer
dette her, så vi efter jul vil kunne lave en længerevarende planlægning på området. Men det,
der er behovet her og nu, som Amtsrådsforeningen og som politiet har tilkendegivet med de 20
pladser, vil komme.
Derudover har Finansudvalget tilsluttet sig et
aktstykke på 100 mio. kr. Der er dels de 20 pladser, som jeg lige har omtalt, men vi har også i
pakken proklameret, at når det gælder mere socialpædagogiske tiltag, så vil vi skaffe et sted
mellem 100 og 120 pladser. Også det er vi i gang
med, og det er så også noget af det arbejde, som
ligger i det udvalgsarbejde, der skal være færdigt inden udgangen af januar måned 2001.
Men hensyn til personale er det sådan, at det
er amterne, som har ansat det personale, som
har overblik over det, og i de lokaliteter, som jeg
her har omtalt - altså de to amter, der her i realiteten er tale om, og Københavns Kommune - er
de signaler, jeg får tilbage fra de pågældende
amtsborgmestre og socialborgmesteren her i København: Ja, man kan godt skaffe det personale.
Og jeg er så sikker på, at når de signalerer det, så
kan man det.
Aase D. Madsen (DF):
Ja, så vil jeg gerne høre, hvor lang tidshorisonten er, og hvornår vi ser virkningerne. For man
kan jo arbejde meget med sagerne, og det kan jo
tage lang tid.
100 pladser lyder af meget, og det dækker forhåbentlig også behovet, men hvor lang tidshorisont skal vi se det over?";Henrik Dam Kristensen
13004;title_name;":
Der er to tidshorisonter her. Der er den første,
som gælder de 20 sikrede pladser. Det er jo en

meget begrænset tidshorisont, for det er inden
jul, de er på plads.
Det andet med de der mere socialpædagogiske pladser tør jeg ikke sætte nogen tidshorisont
på, men vi er i gang med at arbejde med det i et
samarbejde med amterne. Jeg tror, at det er vigtigt, at vi også får vurderet, hvad det er for et
spektrum af forskellige pladser, der skal være,
så vi får opfyldt det behov, som vi forventer, at
der er.
Det er jo ikke ens type pladser, tror jeg, at alle
100-120 pladser skal være. Jeg tror, at det er en
bred vifte af forskellige pladser. Og det er noget
af det, som vi arbejder med, men jeg tør ikke her
i dag give en egentlig tidshorisont til fru Aase D.
Madsen.";Henrik Dam Kristensen
13794;name_party;":
Nu er det jo ikke sikkert, at det lige er det antal
pladser, der er brug for. Jeg kunne jo forudse, at
man har brug for endnu flere pladser. Nu er det
jo sådan, at det ikke er alle kommuner, der står
på nakken af hinanden og vil tilbyde at have sikrede institutionspladser netop i deres kommune.
Har ministeren fået en henvendelse fra Grenå
Kommune, hvor man faktisk enstemmigt i byrådet har vedtaget, at man vil bruge det gamle arresthus i Grenå til fem sikrede pladser? Vil ministeren benytte sig af det tilbud?";Birthe Skaarup
14350;title_name;":
Grenå indgår helt præcis i vores overvejelser, og
vi forventer, så vidt jeg husker, at have den institution bygget om, så der er fem sikrede pladser
fra 1. marts 2001.";Henrik Dam Kristensen
14547;name_party;":
I det, der sådan populært blev kaldt for lømmelpakken, indgår jo, hvad man gør her og nu.
Mere interessant er det jo, hvad der skal ske bagefter, og her tænker jeg på, om ikke ministeren
vil medgive, at det er lige så vigtigt at få etableret en fornuftig forebyggelse. Og når så de unge
har været på den ene eller den anden type institution så at få uddannet og gearet systemet til
også at kunne følge dem bagefter igennem eventuelle lærepladser og uddannelse, sådan at man
ikke slipper dem. For vi skulle jo nødig etablere
nogle restriktioner, nogle institutioner for de unge, hvor vi lige så godt kunne etablere svingdøre
med det samme.

(182)
Tirsdag den 21. november 2000 (Spm)";Yvonne Herløv Andersen
15272;title_name;":
Jamen det er jo netop derfor, vores aktuelle plan
er en totrinsplan.
Første punkt: De 20 sikrede pladser er der behov for.
Dernæst tror jeg, der nedenunder er behov for
en bred vifte af forskellige socialpædagogiske
tiltag, de 100-120 pladser, men det forhindrer jo
ikke, at fokus først og fremmest skal være på, at
vi sikrer, at vi ikke bliver ved med at have det
her problem også om 3, 5, 7 og 10 år, og derfor
har vi jo SSP-samarbejdet og alt det andet gode
forebyggende arbejde.
Endelig vil jeg jo selvfølgelig også være optaget af den lovgivning, som vi begge er enige om
at vedtage før jul om utilpassede unge, hvor
bl.a. efterværn indgår med vægt, således at man
ikke forlader disse ofte skrøbelige unge mennesker som 18-årige, men helt op til de er 23 år,
kan man følge dem for at sikre læreplads, arbejde osv.
Så der er to ting: Der er noget akut, som skal
gøres her og nu, og det er vi i fuld gang med,
men det langsigtede, det, der batter noget i det
lange løb, er selvfølgelig forebyggelse og de andre ting, som fru Yvonne Herløv Andersen omtalte.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 11";Henrik Dam Kristensen
16395;name_party;":
Det er spørgsmål i forlængelse af de spørgsmål,
som ministeren netop har svaret på.
Jeg står med den pressemeddelelse, som ministeren har udsendt i formiddags vedrørende
de 20 sikrede pladser, og jeg vil da gerne både
ønske tillykke med og bakke op om, at vi kommer i gang med at få fundet disse sikrede pladser. ,
Nu står der, at det er 20 midlertidige pladser.
-Jeg vil godt høre, om jeg kunne få gradbøjet det
midlertidige. Betyder det, at hvis man i den
kommune eller det amt bliver glad for institutionen, kan man måske alligevel ikke beholde den,
eller betyder det modsat, at hvis man ikke er
glad for den, har man mulighed for at komme af
med den, om jeg så må sige?
Så vil jeg godt have uddybet nærmere, at der
står i pressemeddelelsen, at det har kun kunnet
lade sig gøre, fordi de involverede kommuner
og amter har vist forståelse. Hvor meget har

1449

man været i dialog med de forskellige, altså de
tre berørte kommuner?";Karsten Nonbo
17371;title_name;":
Det er sådan, at de ekstra 20 sikrede pladser her
har betegnelsen midlertidige. Men det, der sker i
øjeblikket, i hvert fald når vi taler om Nykøbing
Sjælland, er, at der forventer vi, at det bliver af
permanent karakter. Som jeg også sagde ved det
foregående spørgsmål, har vi i forhold til Grenå
en aftale, som vi også forventer får en mere permanent karakter.
De resterende pladser må vi så vurdere, for
regeringen har jo sagt to ting, nemlig at vi nu
skaffer disse ekstra 20 pladser, og at vi derudover vil følge udviklingen og se, hvad der i givet
fald måtte blive behov for. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at jeg tror, alle kender forhistorien om, hvor vanskeligt det først var at
skaffe 11 pladser, og hvor hurtigt det nu er lykkedes at skaffe 20 pladser. Det er bl.a. sket, fordi
de berørte amter har været samarbejdsvillige og
har set problemets omfang.
Derfor vil jeg sige, at det er jo amterne, som
har opgaven her. Det er dem, der skal stille personale til rådighed osv., og der har været en tæt
kontakt både på det politiske og på det administrative plan mellem mig selv, ministeriet og de
pågældende amter.
Karsten Nonbò (V):
Det vil sige - det har jeg også en fornemmelse af
er korrekt - at når der står, amter og kommuner,
så er kommuner mere et fyldeord, for der har
vist ikke været forhandlinger med f.eks. Stevns
Kommune.
Det, jeg vil spørge specifikt om for så vidt angår Stevns Kommune og Stevnsfortet, er, at når
man skriver midlertidig, så har det måske også
noget med at gøre, at man skal have fundet ud
af ejerforholdet, for i øjeblikket ejes det jo af Forsvarsministeriet. Så jeg kunne forestille mig, at
det er det, ministeren hentyder til, når det skal
følges op.
Så vil jeg til slut give ministeren det gode råd
at kigge på en yderligere spredning, for jeg er
enig i, at en spredning af de institutioner er en
fordel både for pårørende til de anbragte, for
kommunernes sagsbehandlere og også for politiet, som skal fragte dem frem og tilbage. Altså
vi kommer på Lolland, i Nordjylland, Sønderjylland osv., så det initiativ med at sprede dem, synes jeg, vi også skal rette ind på.

1450

Tirsdag den 21. november 2000 (Spm)";Henrik Dam Kristensen
19576;title_name;":
Ejerforholdene om Stevnsfortet er korrekt beskrevet.
Jeg vil bare gentage, hvad jeg svarede også på
det foregående spørgsmål: Vi har nu skaffet de
20 midlertidige pladser. Så har vi dækket behovet, som det blev vurderet af både Amtsrådsforeningen og politimestrene, og det betyder så, at
vi efterfølgende skal sætte os ned og lave en
langtidsplanlægning af det her. Hvad er det for
et antal sikrede pladser, vi tror der er behov for
sådan mere permanent? Hvor skal de ligge henne? Osv.
Der er altså i dag signaleret i hvert fald to lokaliteter, som ligger fast også i en fremtidig
planlægning. Det er Nykøbing Sjælland, og det
er Grenå. Hvad der derudover skal ske, synes
jeg er for tidligt at sige. Men vi har sikret de 20
pladser, som vi tilkendegav for nogle uger siden
fra regeringens side skulle frembringes.";Henrik Dam Kristensen
20409;name_party;":
Jeg vil så bare have en bekræftelse til sidst på,
hvad jeg også har en formodning om: Stevns
Kommune har ikke været involveret i planlægningen omkring Stevnsfortet.";Karsten Nonbo
20616;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Karsten Nonbo, at det er sådan,
at det er amterne, som driver disse institutioner,
dem, der stiller personale til rådighed, så det er
amterne, jeg først og fremmest har forhandlet
med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 12";Henrik Dam Kristensen
20883;name_party;":
Det fremgår af finanslovens forskellige konti, ligesom det også har været omtalt i dagspressen,
at der af bevillinger til ældre, syge og sindslidende har ophobet sig flere hundrede millioner
kroner, som ikke er blevet brugt og kun meget
langsomt anvendes til deres formål.
Jeg må indrømme, at når man f.eks. hører, der
her i København bliver flere og flere hjemløse,
der bor på gaden, hører, at der er 50 på sygehuset Set. Hans, som er færdigbehandlet, men som
ikke kan finde et sted at bo, så er det stødende
f.eks. at opleve, at der hos socialministeren står
171 mio. ubrugte kr. på en konto, som skal gå til
at skaffe boliger til sindslidende.

Jeg vil gerne spørge ministeren, om vi kan få
garanti for, at de penge, der er bevilget, faktisk
også hurtigst muligt bliver anvendt til deres formål.";Frank Aaen
21724;title_name;":
Det tror jeg er noget vi alle er optaget af. Det er
ikke usædvanligt, at vi ser den situation, at regering og Folketing er optaget af at fremme et område, og så i hvert fald når det gælder mit område, er det så amterne og kommunerne, som skal
drive det, for det er dem, der har institutionerne.
Når det gælder sindslidende, som hr. Frank
Aaen netop henviser til, er det korrekt, at der
ved starten af året var en opsparing på 171 mio.
kr. Men det er også sådan, at de alle sammen
stort set er reserveret til konkrete projekter, som
så er besluttet i amterne og kommunerne. Vi forventer, at opsparingen ved året udgang er 114
mio. kr., men af de 114 mio. kr., er der dags dato
kun 10 mio. kr., der ikke er sat præcise projekter
på.
Det, jeg prøver at beskrive her, er, at Folketinget og regeringen ofte sætter et projekt i gang,
og så skal kommunerne samle op for at finde ud
af, hvordan botilskuddene skal være, der skal
projekteres osv. Der kan være en vis indløbstid
her, og noget af det, jeg synes, vi skal kigge på,
er, om vi kan formindske den.
Men i forhold til det konkrete spørgsmål om
de 171 mio. kr. til sindslidende, er det altså sådan nu, at det er 10 mio. kr., der ikke er sat konkrete projekter på.";Henrik Dam Kristensen
22954;name_party;":
Det er klart, at de der oplysninger, ministeren
kommer med nu, vil vi gerne have over skriftligt. Jeg vil bare gøre opmærksom på, at selv om
det så ser ud, som om pengene nu er ved at blive
brugt, er der altså tale om en bevilling, der blev
besluttet i 1995: ved udgangen af 1995 begynder
man at afsætte de her penge. Så må man jo sige,
at det er altså mange år, der er gået, inden man
er på vej til at bruge bevillingerne fuldt ud.
Hvad angår bevillingerne til ældre, er det en aftale fra december 1997, og der står stadig væk
meget store beløb.
Jeg vil sige til ministeren, at hvis det er korrekt, at kommunerne ikke udnytter de midler,
Folketinget stiller til rådighed, må det være ministerens forpligtelse at gå til Folketinget og sige, at vi har brug for på en eller anden måde at
få de her kommuner til at gøre noget, for vi ved,
at samtidig med at de penge har stået og ventet,

Tirsdag den 21. november 2000 (Spm)
så er der altså ældre, der har fået skåret deres
hjælp ned, at der er altså sindslidende, som ikke
kan komme ud fra hospitalet, selv om de er færdigbehandlet og kun har brug for en bolig, og at
der altså er hjemløse i et stigende antal i København, der er henvist til at bo på gaden.
Jeg synes ikke, det er tilfredsstillende bare at
sige, det er kommunernes skyld. Ministeren må
også have et ansvar for at presse på, sørge for, at
der bliver tage initiativer, hvis f.eks. kommunerne er langsomme.";Frank Aaen
24416;title_name;":
Til hr. Frank Aaen: Jeg gentager, der er 10 mio.
kr., som der ikke er sat konkret projekt på. Der
er faktisk sket meget på hele området for sindslidende siden 1995, og med den sidste pulje penge, som Folketinget nu har bevilget i samarbejde
med regeringen, er det faktisk vores forventning, at vi dækker det behov, der er på bo-området for sindslidende. Det tror jeg vi alle er interesseret i.
Må jeg så bare lige fortælle, hvordan forholdene er, når det gælder ældreområdet, hvor der
ifølge et af dagbladene er 164 mio. kr.: jeg skal så
korrigere det til 153 mio. kr.
Forholdet er det, at der ved årets udgang vil
være 33,3 mio. kr. tilbage, men af dem er allerede de 28,5 mio. kr. øremærket til konkrete projekter.
Så bare lige for at korrigere at det er korrekt,
at der ved indgangen til et år kan stå temmelig
mange penge, men så går projekterne i gang ude
i kommunerne, og vi bevilger så til konkrete
projekter.
Det, jeg tror vi måske bl.a. skal have kigget
på, er, hvor lang tid man kan have sådan en bevilling liggende, før man også udmønter den.
Det tror jeg måske det er værd at kigge på.
Endelig vil jeg sige, at vi selvfølgelig svarer på
alle de skriftlige spørgsmål, vi får.";Henrik Dam Kristensen
25620;name_party;":
Jeg hørte godt ministerens svar i første omgang.
Men min bemærkning gik på, at det her altså er
bevillinger, som har stået mere eller mindre
ubrugt i op til 5 år.
Så er det jeg siger, at så er det ikke tilfredsstillende, at vi kan se, at der er ældre, der ikke får
den hjælp, de har brug for, at der er sindslidende, der ikke kan få den bolig, de har brug for,
når der på utallige andre områder alt i alt er flere hundrede millioner kroner, der har været meget langsomt undervejs ude i virkeligheden og

1451

har stået og samlet støv. Det er ikke tilfredsstillende, og jeg vil gerne bede ministeren svare på,
om det ikke er nødvendigt, hvis vi en anden
gang ser, at der skal gå så lang tid, før pengene
kommer ud til dem, de er beregnet til, at tage et
hurtigere initiativ.";Frank Aaen
26437;title_name;":
Jeg sagde indledningsvis til hr. Frank Aaen, at vi
ser en gang imellem et skisma mellem, at regering og Folketing vedtager noget, og at der ligesom kommer gang i det derude. Det tror jeg er
meget velkendt, også på så mange andre områder.
Jeg synes, vi var optaget af, at det kommer til
at ske så hurtigt som overhovedet muligt, men
jeg har ikke de konkrete tal her, men det er ikke
sådan, at der ikke er sket noget, når det gælder
botilbud for sindslidende fra 1995 frem til i dag,
at det først er nu, der sker noget. Dér er sket noget løbende hele vejen siden 1995, men de korrekte tal om byggerier og antal boliger kan jeg
også oplyse i et skriftligt svar.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
27138;title_name;"Vi går til spørgsmål til undervisningsministeren.
Spm. nr. US 13";Formanden
27222;name_party;":
Formanden for Pædagogisk Udvalg i Danmarks
Lærerforening og medlem af Folkeskolerådet
har fremført, at arabisk og tyrkisk skal tilbydes
som valgfri fag i folkeskolens ældste klasser.
Jeg vil gerne have ministeren til at kommentere den udtalelse fra formanden for Danmarks
Lærerforenings Pædagogiske Udvalg.";Birthe Skaarup
27575;title_name;":
Folkeskolerådet har i foråret udgivet en større
publikation, hvor man gør sig overvejelser over,
hvordan folkeskolen skal se ud i 2010.
Der er en række forskellige scenarier, herunder også hvilke fag man skal have på hvilke
tidspunkter, og man gør sig den overvejelse, om
man skal udvide rækken af valgfri sprogfag i de
ældste klasser i folkeskolen, herunder at man ud
over det udbud, man har allerede, hvor eleverne
jo typisk som andet fremmedsprog vælger tysk,

1452

Tirsdag den 21. november 2000 (Spm)

efter at de har haft engelsk, så også ud over
spansk og fransk, som udbydes nogle steder,
skulle have arabisk og tyrkisk som en mulighed.
For indeværende mener jeg ikke, det er realistisk i forhold til lærere, og jeg har ikke nogen
aktuelle planer om at ændre folkeskolens fagrække.";Margrethe Vestager
28387;name_party;":
Jeg er sådan set glad for, at ministeren har den
indstilling. Noget af det, jeg naturligvis er bange
for, er, at engelsk, tysk og fransk bliver fortrængt af arabisk og tyrkisk, ikke kun i betragtning af, at engelsk, tysk og fransk indgår som
led i en større undervisningssammenhæng, men
også fordi Danmark har handel med lande, hvor
der bruges tysk, engelsk og fransk.
Vil ministeren kommentere eller i hvert tilfælde komme med et udsagn om, at ministeren
ikke vil fortrænge disse tre hovedsprog fra de
ældste klasser til fordel for arabisk og tyrkisk?";Birthe Skaarup
28986;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at det er en stor fordel for
Danmark, både for den enkelte og for Danmarks
samhandel med udlandet, at borgerne mestrer
mange forskellige fremmedsprog.
Det er klart, at hvis man ser på vores samhandel, på vores historie og på de sprog, som bruges også i videregående studier, så er det meget
vigtigt, at engelsk, tysk, fransk og måske også
spansk er til rådighed. Det mener jeg må være et
minimum, og en eventuel udvidelse af fagrækken på et tidspunkt bør under ingen omstændigheder mindske mulighederne for, at danskere kan tilegne sig engelsk, tysk, fransk eller andre hovedsprog.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 14";Margrethe Vestager
29655;name_party;":
Jeg har et måske lidt utraditionelt spørgsmål til
kirkeministeren. Det er vedrørende besættelse af
ledige præstestillinger i folkekirken i Danmark.
Det er sådan, at når en præstestilling bliver ledig, så skal menighedsrådet udpege et antal ansøgere, som skal holde, jeg tror, man kalder det
en prøveprædiken.
Der er det faldet mig lidt for brystet, at sådan
nogle prøveprædikener foregår i andre sognes

kirker. Det er det ene, og det andet er, at det er et
lukket foretagende, hvor menigheden altså ikke
har lov til at overvære prøveprædikenen. Det er
alene de menighedsråd, som skal ansætte præsten, der kan overvære en sådan prøveprædiken.
Og der vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren synes, det kan være ret og rimeligt, at
menigheden ikke må have lov til at overvære en
gudstjeneste, hvor de præsteemner er til stede,
som man eventuelt i menighedsrådene overvejer at ansætte som præst ved den pågældende
kirke.
Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
Nu er det jo sådan, at vi lige har haft menighedsrådsvalg, og man må gå ud fra, at de menighedsråd, som er sammensat, også har et mandat
i forhold til den menighed, for hvem de er menighedsråd.
Derfor er det også vigtigt at fastholde, at det
er menighedsrådenes ansvar og også menighedsrådene, som skal tage konsekvensen af det
ansvar, de bærer, både når de lytter til en prøveprædiken, og når de laver en indstilling.
Hvis der er en for stor lukkethed i forhold til
præsteansættelse i forbindelse med prøveprædiken, så skal jeg gerne overveje ændringer.
Jeg synes, det er væsentligt at holde fast i, at
de menighedsråd, som er nyvalgte, har en kompetence og skal fastholdes i forhold til den kompetence, for det er en af de vigtigste opgaver,
som et menighedsråd overhovedet har.
Der har ikke tidligere været spurgt om dette
emne, men jeg skal gerne overveje det nærmere.";Poul Nødgaard
31510;name_party;":
Jeg forstår svaret sådan, og jeg vil godt have det
skåret helt ud i pap, at kirkeministeren er positivt indstillet over for, at menighederne bliver
gjort bekendt med, hvornår præsteemner til ledige stillinger prædiker, og hvor de prædiker,
således at den samlede menighed har lejlighed
til at overvære de såkaldte prøveprædikener.
Jeg kan i den forbindelse fortælle ministeren,
at i valgmenighederne er det helt oplagt, at man
indbyder alle valgmenighedens medlemmer til
at overvære prøveprædikener.
Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
Indledningen i min besvarelse af første del af
spørgsmålet var et forsøg på at kvalificere den
overvejelse, jeg vil gøre mig i forhold til det forelagte, fordi jeg synes, det er vigtigt, at man ikke

Tirsdag den 21. november 2000 (Spm)
geråder ud i, at der ligesom skal være en urafstemning eller andet i menigheden som sådan,
for så er vi ude i en helt anden situation.
Men jo, spørgeren kan opfatte mit svar på en
sådan måde, at jeg gerne vil overveje, om der er
brug for en større åbenhed i forbindelse med
prøveprædikener.";Poul Nødgaard
32596;name_party;":
Det er sådan set ikke et spørgsmål, kun en konstatering:
Der skal ikke herske skygge af tvivl om, at det
er min opfattelse som spørger, at det naturligvis
er menighedsrådene, dem, der er valgt ind i menighedsrådene, der suverænt foretager indstillingen efterfølgende.";Poul Nødgaard
32877;title_name;"Det var ikke noget spørgsmål - ministeren nikker.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 15";Formanden
32990;name_party;":
Jeg vil hen i en helt anden boldgade, og det er i
høj grad et spørgsmål om at få klarhed over en
sag.
I forbindelse med den europæiske menneskerettighedskonventions udvidelse til også at have
antidiskrimination er det i hvert fald fremgået af
en måske for lemfældig presse, at det er kirkeministeren, der i høj grad har været med til at
blokere for, at man kunne tiltræde protokollen,
fordi den danske folkekirkes status gjorde, at
det ikke kunne lade sig gøre.
Der vil jeg da gerne vide, hvad det er i protokollen, der forhindrer Danmark i at tiltræde den,
hvad angår kirken, i det omfang ministeren altså
er klar over det på nuværende tidspunkt.
Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
Jeg tror ikke, det alene er Kirkeministeriet, der
har overvejet protokollens betydning for den
danske grundlov og dermed også for den danske folkekirkes stilling.
I øvrigt er Danmark ikke alene om at tøve
med at underskrive protokollen i forhold til det,
man vel kan kalde et undersøgelsesforbehold.
Det er ikke, fordi vi på nogen måde har reservationer i forhold til indholdet. Jeg tror ikke,
man kan finde eksempler på, at den danske re-

1453

gering ønsker at diskriminere, men vi vil gerne
have vished for, at underskrivelsen af den protokol ikke vil være i uoverensstemmelse med
grundloven, og hvis den er i uoverensstemmelse
med andre love, vil vi gerne have et overblik
over, hvad det så måtte medføre af anden type
af lovgivning. Det gælder på Kirkeministeriets
område, og jeg tror også, det gælder på en række andre områder.";Margrete Auken
34532;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret, for det er jo vigtigt, at vi får klarhed over, om det bare er det.
Og lad mig så spørge yderligere: Jeg har læst
protokollen igennem, sådan som den lå, og det
eneste, jeg kunne finde, som kunne komme til at
berøre kirken dér, var den udbredte påstand
om, at folkekirken favoriseres økonomisk ved
statsstøtte. Det problem kunne jo løses, hvis
man i øvrigt fik bragt vores kirkes indretning i
overensstemmelse med grundloven og sikrede,
at ingen betalte til en gudsdyrkelse, der ikke var
deres egen, og det vil sige ved at flytte statstilskuddet til nationale opgaver, først og fremmest
vedligeholdelse af de fredede kirker. Jeg ved
godt, der skal betales mere til det, end statstilskuddet er, og jeg ved også godt, at kirken de
facto sandsynligvis i et nettoregnskab betaler til
staten.
Det vil jo være vigtigt at få tydeliggjort, at det
i hvert fald ikke er på det punkt, at vi har et problem, dels fordi det kan løses, hvis man ønsker
det, og dels er det jo sådan, at det ikke nødvendigvis er en særlig heldig sag at gøre det på, og
det ville være godt, hvis der var tungere grunde
end lidt nedgroet kirkelig uopfindsomhed, der
gjorde, at man ikke kunne tiltræde konventionen.
Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
Jeg tror, spørgeren er klar over, at vi ikke ser ens
på spørgsmålet om, hvorvidt den danske kirkeordning til fulde er i overensstemmelse med
grundloven. Jeg mener nemlig ikke, at den nuværende ordning er i modstrid med, at man ikke
kan tilpligtes at betale til en gudsdyrkelse, som
ikke er ens egen. Dér mener jeg faktisk ikke at vi
har noget problem.
Jeg håber, at der meget snart vil komme en afklaring, og jeg synes, det vil tjene Danmark
bedst at underskrive protokollen, men jeg synes,
det vil være sært, at man som effekt af underskrivelsen af en tillægsprotokol, ganske vist
med et væsentligt indhold, men alligevel, skulle -

1454

Tirsdag den 21. november 2000 (Spm)

bruge det som anledning til at foretage væsentlige og også meget, meget vidtrækkende kirkepolitiske dispositioner. Det ville jeg synes var fornuftigst på basis af en, for min skyld gerne meget lang, men også meget dybtgående debat om
forholdet mellem folkekirke og stat.";Margrete Auken
36750;name_party;":
Jeg ville synes, det var ærgerligt, hvis en meget,
meget lang debat, især med det tempo, den foregår i, og med den opfindsomhed, den foregår
med, skulle forhindre Danmark i at tiltræde en i
øvrigt vigtig protokol. Jeg håber ikke, at det var
det, ministeren sagde, for det ville dog være
slemt, hvis den sneglefart skulle sætte tempoet
for Danmarks tiltrædelse af antidiskriminationsprotokollen. Så jeg vælger ikke at opfatte det sådan.
Og lad mig så lige sige til sidst, og det bliver
så det sidste, at jeg kan ikke begribe, hvordan
ministeren kan holde masken og samtidig sige,
at man ikke betaler til en gudsdyrkelse, der ikke
er ens egen, hvis man via skatterne betaler en
del af præstelønningerne. Jeg forkynder ordet,
når jeg er præst, og betaler man til min løn, så er
man altså med til at betale til kristendommens
forkyndelse. Det går jeg ud fra, da jeg går ud fra,
at det er den, jeg forkynder. Der er altså en del
mennesker, der ikke er medlem eller har lyst til
at støtte det, som betaler til det.
Det ville være sømmeligt, om vi kom i overensstemmelse med grundloven og sørgede for,
at de penge, der blev betalt, som jeg synes det er
rimeligt nok bliver betalt, går til f.eks. de fredede kirker, som er en national opgave, og jeg kan
ikke begribe, hvorfor det ikke er at betale til en
gudsdyrkelse at betale til lønnen til bl.a. mig.
Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
I givet fald må jeg henvise til en række mennesker, som er klogere end jeg, og som har beskæftiget sig med det her spørgsmål, herunder jo også, at der er en række andre religiøse samfund,
som nyder godt af afkortning i deres respektive
skat, hvilket betyder, at den skat, som de dermed undlader at betale, også er indirekte subsidier.
I forhold til henvisningen til debattens længde er det bestemt ikke et spørgsmål om tillægsprotokollen. Jeg tror også, at fru Margrete Auken, hvis hun ønsker at høre det, ville høre, at
jeg ønsker, at vi kan underskrive protokollen,
men at dispositioner i forholdet mellem stat og
kirke i Danmark tages på baggrund af en dansk

kirkepolitisk debat og ikke på baggrund af en
tillægsprotokol til menneskerettighederne om
antidiskrimination.";Margrete Auken
38928;name_party;":
Det her er også et emne, der interesserer mig.
Nu er udenrigsministeren til stede i salen,
men da jeg er afskåret fra at stille spørgsmål til
ham, så må jeg stille det til undervisningsministeren, for jeg går ud fra, at de to ministre taler
lidt sammen, eftersom de sidder i samme regering.
Udenrigsministeren udtalte, da han ikke ville
underskrive den her protokol, at om et par år
ville det sikkert være løst, og så kunne den underskrives. Jeg vil godt spørge om: Hvordan tror
ministeren, at sagen kan udvikle sig de kommende 2 år i relation til vores grundlov? Eftersom den nuværende grundlov vil være gældende mange år endnu, har jeg utrolig svært ved, og
jeg har faktisk ikke rigtig fantasi til at forestille
mig, hvad det er, der kan ske de kommende 2 år,
som gør, at man så pludselig kan underskrive
den her protokol, men det kunne jeg godt tænke
mig at spørge undervisningsministeren om.
Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
Nu er det som kirkeminister, jeg vil forsøge at
besvare spørgsmålet, men det skal ikke skille os
ad.
Jeg tror ikke, at der inden for en kort årrække
vil ske ændringer i vores grundlov, men jeg tror,
at vi inden for en forholdsvis overskuelig tidshorisont kan gennemtrawle tillægsprotokollen
og finde ud af, hvorvidt den vil være i overensstemmelse med grundloven eller den ikke vil
være i overensstemmelse med vores grundlov,
fordi vi kan gøre os en kvalificeret forestilling
om, hvordan domspraksis vil være efter tillægsprotokollen.
Men det er nu engang rarest for en regering at
underskrive protokoller, som i hvert fald synes
at være i overensstemmelse med den grundlov,
som man er forpligtet af.";Poul Nødgaard
40576;title_name;"Der var kun et spørgsmål til hr. Poul Nødgaard,
og derfor går vi nu til hr. Keld Albrechtsen.";Formanden
40691;name_party;":
Jeg vil bare spørge ministeren, om ikke vi kunne
få et tilsagn om, at der inden for en meget kort
frist vil komme et forslag fra regeringen om en
oprydning i forholdet mellem statens og kirkens

Tirsdag den 21. november 2000 (L 18)

1455

økonomi, sådan at det, der vedrører religionen,
betaler menighedsrådene, og det, der er den nationale bevaringsopgave, betaler staten.
Jeg har forstået det sådan, at det ikke vil volde
folkekirken nogen som helst problemer overhovedet, og jeg fatter ikke, at ministeren skal have
det arbejde puttet ned i en syltekrukke.
Så vil problemet med den konvention, som vi
åbenbart skal bruge årevis på at få underskrevet,
formentlig også være klaret. Jeg må indrømme,
jeg ikke forstår den nølen, der præger ministeren, især ikke da vi jo alle sammen ved, at det
ikke kan volde folkekirken nogen som helst problemer, men tværtimod være til gavn for alle
parter.

ikke ligefrem er i Kirkeministeriet, men der kan
man ... nå, nu skal jeg igen passe på mit polemiske talent. Kan ministeren bekræfte, at det er
dér, den sætning kom frem første gang, og at det
hverken var i SF, i Kristeligt Folkeparti eller for
den sags skyld i Enhedslisten?

Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
Jeg tror, jeg ser lidt anderledes på det spørgsmål.
Den parathed, hvormed spørgeren afskriver,
at det er til gavn for nogen, at der er et bånd
mellem folkekirken og den danske stat, har jeg
ikke. Jeg vurderer heller ikke på samme måde,
at man raskvæk sådan på en studs lige kan få
bragt orden i de såkaldt rodede økonomiske forhold.
Nogle af os sætter meget stor pris både på
grundlovens § 4, hvori der står, at staten understøtter folkekirken, og på den ordning, der er
mellem stat og folkekirke i Danmark. Derfor synes jeg - og det er jo ikke et spørgsmål om orden
eller ikke orden: det er en politisk og en kirkepolitisk indstilling - at det er fornuftigt, at den
grundlov, som vi har, kan sameksistere med en
underskrevet tillægsprotokol.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Keld Albrechtsen
42696;name_party;":
Altså nu bliver jeg lige nødt til at sige, at den første gang det kom frem, at man skulle flytte bidraget, var da daværende aktive biskop Herluf
Eriksen i Århus sagde: Var det nu ikke på tide,
at den danske folkekirke kom i overensstemmelse med grundloven? Så blev det ramt af det
uheld, at de eneste, der fandt på at tage sagen op
i Folketinget, var SF, hvilket udløste en automatreaktion, ikke mindst i Kirkeministeriet, som
straks mente, at nu var der et angreb på båndene
mellem stat og kirke, og hvad ved jeg af sludder.
Og jeg vil godt lige spørge ministeren, om
hun godt kan bekræfte, at den første, der fremsatte dette ønske, som derefter er blevet støttet
af mange stærkt kirkelige jurister, selv om det

Ingen bad om ordet.

Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
Jeg har svært ved at se det gavnlige i en sådan
bekræftelse, da en god politisk idé vel på ingen
måde kan hæmmes af, hvem der måtte få den,
specielt ikke med den indsigt, som den bæres af.
Men jeg tror, at det er rigtigt - sådan har folk
også fortalt mig det - at det var Herluf Eriksen,
der fik ideen oprindelig.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af produktansvarsloven. (Ophævelse af undtagelsen for uforarbejdede produkter hidrørende fra jordbrug,
husdyrbrug, fiskeri og jagt).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 12/10
2000. Betænkning 16/11 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget overgik herefter til tredje behandling.
Afstemning";Margrete Auken
44286;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1456

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om dansk europapolitik efter folkeafstemningen?«
Af Claus Larsen-Jensen (S), Charlotte Antonsen
(V), Lene Espersen (KF), Anne Baastrup (SF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Susanne Clemensen (CD), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL), Jann Sjursen (KRF), Kim Behnke (FRI)
og Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 2000).";Formanden
45050;title_name;"Efter ønske skal jeg fastsætte en taletid på op til
10 minutter for ordførerne i første omgang og 5
minutter i anden omgang.
Begrundelse";Formanden
45210;name_party;":
Efter folkeafstemningen den 28. september om
Danmarks deltagelse i eurosamarbejdet har der
været et bredt ønske blandt Folketingets partier
og løsgængere om at få en debat i Folketinget
om dansk europapolitik i fremtiden.
Vi ved efter folkeafstemningen, at forbeholdene består for en tid, og at det ikke er aktuelt at
holde folkeafstemninger om dem. Det er altså et
udgangspunkt for debatten. Der har også været
en række drøftelser om situationen op til forhandlingerne om Nicetraktaten, hvor der er et
ønske om, at vi bidrager aktivt til at sikre, at udvidelsen bliver mulig, ved at EU gør sig parat,
og det er også klart, at der kommer mange nye
ting på den fremtidige europæiske dagsorden:
der er mange forslag i spil.
I den forbindelse er det også væsentligt, at vi
fra dansk side, uanset hvilke holdninger vi i øvrigt har, spiller en aktiv rolle, både i den daglige
europapolitik, i det, vi deltager i, i forbindelse
med det, vi ikke kan deltage i, og i forhold til de
synspunkter, andre lande har.
Behovet for en dansk europadebat om fremtiden er altså ikke mindsket, hverken af folkeafstemningen eller af den udvikling, som er i gang
i de øvrige EU-medlemslande, og som de deltager aktivt i. Derfor er der også et stærkt ønske
om, at vi med debatten i dag kan tage hul på en
fremtidsrettet drøftelse om Danmarks rolle og
EU og Europas udvikling.

Besvarelse";Claus Larsen-Jensen
46615;title_name;":
Med kun godt 2 uger til det afgørende topmøde
i Nice er det vældig nyttigt, at vi i dag har denne
forespørgsel for at få lejlighed til at diskutere,
hvad er det, vi står over for - ikke alene i Nice,
men også på lidt længere sigt.
Resultatet af folkeafstemningen den 28. september var et nej til den fælles valuta. 1,6 millioner danskere stemte ja, og 1,8 millioner danskere
stemte nej, men ikke nej til Europa. Resultatet af
folkeafstemningen betyder samtidig, at nye folkeafstemninger om ophævelse af forbeholdene
ikke er aktuelle.
Men Danmark har ikke vendt ryggen til Europa. Nu skal vi samle kræfterne om et fremadrettet samarbejde for Danmark. Vi har brug for en
bredere dansk europadebat i Folketinget og i det
danske samfund som helhed, og jeg vil derfor
gerne indlede denne forespørgsel med at opfordre partierne til at forstærke overvejelserne her i
Folketinget om netop dette fremadrettede arbejde. Vi skal styrke den politiske og den folkelige
debat om Danmark i Europa nu og i fremtiden,
så vi i en ny dialog med befolkningen kan skabe
den nødvendige folkelige opbakning om Danmarks europapolitik. Jeg synes, at vi skal arbejde for, at europapolitiske spørgsmål i stigende
omfang bliver en del af den indenrigspolitiske
dagsorden og debat og ses i sammenhæng med
Danmarks svar på alle de mange globale udfordringer, vi står over for.
Det er vigtigt, at debatten om Danmark og
Danmarks rolle og fremtidige placering i Europa ikke alene finder sted her i Folketinget: den
bør bredes ud til alle hjørner af det danske samfund. Sagen er jo den, at mange af de vigtigste
spørgsmål, som optager danskerne, i virkeligheden også hænger sammen med mulighederne
for at finde løsninger i samarbejde med vore naboer.
Jeg vil gerne fremhæve, at folkehøringer i en
række forskellige former er velegnede til at brede debatten ud: det er også regeringens egen erfaring. Folkehøringer kan organiseres både her
på Christiansborg og rundt om i landet, så de
store debatter også forankres regionalt.
Vort fælles mål, som jeg synes vi alle sammen
burde kunne samles om, må være at bidrage til
at skabe en stærkere, folkeligt funderet demokratisk debatproces, som kan forny den danske
europadebat uanset de holdningsforskelle, der
er. Jeg tror også, det er vigtigt at være opmærk-

(183)
Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)
som på de lokale og regionale aspekter. Det er jo
i lokalsamfundet, bindelinjerne mellem det nære, det nationale og det internationale kan findes.
Danmark har mange fundamentale interesser
at varetage i Europa. Vores økonomiske og beskæftigelsesmæssige afhængighed af vore naboer er velkendt, vore politiske interesser og muligheder for at få løst en række spørgsmål, vi
ikke kan løse alene, er lige så vitale, og derfor
vender Danmark ikke ryggen til Europa. Vi respekterer naturligvis folkeafstemningen, og vi
fortsætter vort aktive medlemskab af det
europæiske samarbejde for at kæmpe for vore
interesser og det, vi tror på.
Vi vil fortsat arbejde hårdt for ikke mindst
områder som en stærkere koordineret indsats til
fordel for beskæftigelsen og en fortsat stabil
økonomisk udvikling i vores del af verden, sikring af miljøet, bedre forbrugerbeskyttelse, større fødevaresikkerhed, kamp mod international
kriminalitet, illegal indvandring, menneskesmugling og andre af de nye triste og forfærdelige begivenheder, som kun kan imødegås på internationalt plan. Vi vil også være aktive forkæmpere for at varetage vore interesser globalt,
både over for de internationale finanskræfter, de
globale miljøproblemer, handelsopgaverne og
støtten til den tredje verden. Kort sagt: Vi vil varetage Danmarks interesser.
Den allervigtigste opgave bliver udvidelsen
med de nye demokratier i Central- og Østeuropa, og derfor hilser vi også Kommissionens seneste rapport rigtig velkommen. Det er en god
og konkret rapport, der tegner udvidelsen op
som et centralt mål og viser vejen, og den ligger
godt i tråd med det danske arbejde, som vi jo
har haft på dagsordenen siden 1993.
Når vi nærmer os regeringskonferencen, må
vi sige, at den afgørende opgave her bliver at
løse de emner og problemer, vi ikke fik løst i
Amsterdam. Hovedmålsætningen i dansk europapolitik står nu foran sit endelige gennembrud.
Udvidelsen, fredens projekt, er det centrale, og
derfor skal vi være færdige i Nice. Derfor skal
Nicetraktaten fjerne alle de sten på vejen, som
det er nødvendigt at fjerne, hvis udvidelsen skal
blive en realitet.
Nu er forhandlingerne i Nice gået ind i den
afsluttende fase. For Danmark og for de andre
lande er der store interesser på spil. Det vil blive
langvarige og vanskelige forhandlinger i Nice,
og drøftelserne på det uformelle møde i Biarritz
bekræftede, at det bliver svært. Men drøftelser-

1457

ne viste også en udbredt vilje blandt alle landene til at nå et resultat i Nice. Her er vi forenede i
ønsket om at skabe det nødvendige fundament
for udvidelsen, og det er utrolig positivt, fordi
det vil i den sidste ende, tror jeg, være udslaggivende for, at vi når et resultat.
Det er ikke sådan, at der ikke er opnået gode
fremskridt i forhandlingerne, for det er der. Men
det er klart, at afgørende områder som Kommissionens størrelse og sammensætning, stemmevægte i Rådet og udvidet adgang til flertalsafgørelser først finder deres endelige forhandlingsløsning i Nice. Det bliver vanskeligt, det bliver
hårdt, men vi skal nå et resultat i Nice.
Må jeg sige, at den gennemgående, samlende
linje i Danmarks forhandlinger er klar. Det drejer sig om ligestilling, ligeværdighed og retfærdighed. Vi skal varetage Danmarks interesser på
alle felter på linje med de andre. En række mindre lande, også Danmark, ønsker fortsat en
kommissær for hvert land i fremtiden, også når
vi bliver mange flere medlemslande end nu. Det
er vores højeste ønske, og dette princip om, at
alle lande er ligeværdige og ligestillede, er det
vigtigt at fastholde.
Vi har set andre udspil om Kommissionens
fremtidige organisering, og et af dem handler
om jobrotation mellem landene i Kommissionen. Hertil må vi, i konsekvens af det jeg lige har
sagt, fastholde, at princippet om ligeværdighed
og ligestilling må gælde for alle medlemslande,
hvis en sådan ordning overhovedet skal have
aktualitet eller relevans, såfremt vi ikke kan få
det gennembrud, vi ellers arbejder for, og som
jeg nævnte for et øjeblik siden. Jeg tror også, et
sådant ligeværdighedsprincip er vigtigt for de
nye ansøgerlande og de nye medlemslande.
Tilsvarende arbejder vi naturligvis for at sikre
vores stemmevægt i Ministerrådet så effektivt,
vi kan, og frem for alt den positive ekstra stemmevægtning, de mindre lande har haft indtil nu.
Skal tingene kunne tilpasses den nye tid, må
dette princip naturligvis også sikres.
En række andre spørgsmål udestår, men vi vil
give vort bidrag til, at vi, når det er slut i Nice,
kan kalde Nice for udvidelsens traktat. Nice skal
i historiebøgerne være det sted, hvor den sidste
sten på vejen blev fjernet, før vi kan gøre vores
vision, vores drøm og vores kamp for et fredeligt, udelt og helt Europa til virkelighed.
Vort forhandlingsmandat er klart: Vi har vort
regeringsforhandlingsmandat, vi har Folketingets vedtagelse af den 5. oktober 2000, og udenrigsministeren vil naturligvis som hidtil holde

1458

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

meget tæt kontakt med Europaudvalget om sagen, som den efterhånden skrider frem.
Jeg vil gerne slutte mine indledende bemærkninger med et nogle få betragtninger om udviklingen efter Nice. Jeg tror, at det er vigtigt at
fastholde, at også vore ambitioner om udviklingen efter Nice bygger på en folkelig debat. Enhver debat om, hvordan vi skal forbedre det
europæiske samarbejde, må tage sit udgangspunkt i, hvordan vi bedre kan varetage befolkningens interesser, vores medborgeres interesser. Det bliver ikke mindre vigtigt i et større EU,
og det bliver ikke mindre vigtigt i en globaliseret verden. Danmark er en del af Europa, Europa er en del af Danmark, men også kun en del.
Sådan tror jeg, vi kan sammenfatte signalet fra
den danske befolkning.
De reformtanker, vi kan se debatten spire op
omkring i årene efter Nice, er interessante og
vigtige: men skal vi reformere arbejdsmetoderne
i EU, må forandringerne føre til beslutninger,
som indebærer større åbenhed og forståelighed
og også demokratisering. Der findes mange veje. Vi tror ikke på et føderalt Europa, vi ønsker
det heller ikke, og ingen regeringer i Europa ønsker det heller. Afstanden ville blive større mellem folk og regeringer, og det er det modsatte, vi
har brug for. Der er derimod gode muligheder
for, at vi også i en overskuelig årrække fremover
kan videreudvikle vores nuværende arbejdsmetode. Et samarbejde mellem medlemslandenes
repræsentanter i Ministerrådet for hvert enkelt
lands regering tror jeg også er fundamentet
fremover.
Men samtidig kan vi videreudvikle den nye
samarbejdsform, vi kender i beskæftigelseskapitlet fra Amsterdam og også har set videreudviklet under topmødet i Lissabon: at vi lærer af
hinandens erfaringer, og at vi forfølger nogle
fælles mål, men at vi også gennemfører de nationale mål efter vore egne beslutninger og samtidig gør det på en sådan måde, at vi undgår at
modarbejde hinanden, også når økonomien indimellem er på nedtur.
Det forstærkede samarbejde vil være et område, som vi også med opmærksomhed vil følge i
det kommende år, og blandt vore mærkesager i
forbindelse med EU's langsigtede udvikling skal
jeg derfor især fremhæve:
For det første, som jeg sagde før, åbenhed,
gennemsigtighed i, hvordan EU arbejder. Her
skal vi være frontløbere, og jeg ser gode muligheder for også at inddrage de nationale parlamenter.

For det andet ønsker vi en større kontakt mellem landenes befolkninger og EU-samarbejdet.
Det tror jeg kan nås, hvis vi får tilrettelagt en tydeligere arbejdsdeling mellem EU og medlemslandene, så det står fuldstændig klart, hvad EU
skal tage sig af, og hvad EU ikke skal tage sig af.
Det vil være et godt bidrag til en bedre forståelse
og tryghed hos befolkningerne.
For det tredje tror jeg, at netop arbejdet på
dette felt vil kunne fremmes ved en forenklet,
grundlæggende traktat. Der er spændende tanker om at indskrive EU-charteret om grundlæggende rettigheder i en ny traktat, der kan sikre
borgerne endnu bedre.
Det er imidlertid vigtigt at slå fast, at vi ikke i
Nice kommer til at diskutere de emner, jeg her
har strejfet, i detaljer. De må ikke stå i vejen for
vort overordnede mål i Nice, men jeg ser gerne,
og regeringen ser gerne, at der udstikkes nogle
pejlemærker for de kommende års drøftelser af
dagsordenen efter Nice.
Den debat, vi her tager fat på, skal Danmark
deltage aktivt i, og det er på den baggrund, regeringen har besluttet at udarbejde en hvidbog om
de spørgsmål, der tegner sig for den europæiske
dagsorden efter Nice, præcis som vi gjorde det i
1992 og vel også i 1993 og 1996. Vi har en pligt
dertil, og den vil vi opfylde. En sådan hvidbog
vil være et godt udgangspunkt, også for den
fremadrettede perspektivdebat, jeg var inde på.
Jeg forstår, at der også er andre ønsker, men
regeringens hvidbog bør stå for sig og gennemarbejdes på regeringens ansvar. Andre ønsker
om supplerende materiale vil partierne naturligvis have en konstruktiv holdning til - det gælder også regeringspartierne - og det kan der vel
også findes pragmatiske, fornuftige svar på.
Jeg vil med disse ord opfordre til og håbe på
en god, fremadrettet debat i dag, som også kan
have befolkningens interesse, for det er det, der
er grundlaget for en langvarig, holdbar europapolitik.";Poul Nyrup Rasmussen
58134;title_name;":
Først vil jeg berøre udvidelsen.
I går mødtes jeg med EU's øvrige udenrigsministre for at drøfte udvidelsen. Konklusionen
var klar: Det går godt med udvidelsen. Tiltrædelsesforhandlingerne foregår i højt tempo. Ansøgerlandene gør store fremskridt. Det fremgår
klart af Kommissionens årlige rapporter.
Kommissionen er også meget klar i sine anbefalinger. Kommissionen har fremlagt en arbejds-

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)
plan for, hvordan forhandlingerne bør forløbe
de næste 1-2 år.
Efter Kommissionens opfattelse burde det
være muligt at afslutte forhandlingerne med de
bedst forberedte allerede i løbet af 2002. Det er
glædeligt, at ansøgerlandene er kommet så
langt, at det er muligt at lave en sådan plan. Den
giver ansøgerlandene et klart perspektiv om
snarligt medlemskab. Jeg vil støtte Kommissionens strategi. Den er både realistisk og ambitiøs
og øger dynamikken i forhandlingerne.
Vi skal holde formålet med regeringskonferencen klart. Det er at forberede udvidelsen. Sat
på spidsen: Uden en ny traktat kommer der ingen udvidelse. Alle medlemslande, også Danmark, må være klar til at indgå nødvendige
kompromiser.
Regeringen har løbende redegjort for forhandlingssituationen i Folketingets Europaudvalg, og jeg vil kort redegøre for forhandlingssituationen på konferencen.
Først om Kommissionen og stemmevægt. Det
er nogle af de vanskeligste og politisk mest følsomme emner, og vi kan være sikre på, at disse
emner vil være på dagsordenen helt frem til
Nice.
Med hensyn til Kommissionen er der tre løsningsmodeller på bordet:
For det første en løsning med én kommissær
pr. land. Det vil sige, at de store lande afgiver én
kommissær.
For det andet en løsning med et loft over
Kommissionen på 20 medlemmer. Navnlig de
store lande er fortalere for denne model.
Og for det tredje en løsning med et såkaldt
udskudt loft over antal medlemmer af Kommissionen.
Desuden er der enighed om, at kommissionsformanden fremover skal have større frihed til
at fastlægge Kommissionens arbejde og have
mulighed for f.eks. at udnævne flere næstformænd end i dag, hvor der kun kan udnævnes
to. Der er også udsigt til, at kommissionsformanden får mulighed for at anmode kommissærer om at træde tilbage, hvis det ønskes.
De store landes ønske om et loft over Kommissionen og kommissærernes antal, som skulle
træde i kraft med den nye traktat, er blevet afvist af de små lande.
Til gengæld har de store lande fastholdt deres
modstand imod én kommissær pr. land. I forhandlingerne er denne løsning med én kommissær pr. land blevet kædet sammen med, at så må
man etablere et internt hierarki i Kommissionen

1459

på en måde, som de små lande ikke ønsker, og
som bryder med princippet om Kommissionens
enhed og kollegialitet.
Jeg skal tilføje, at heller ikke de store lande er
begejstrede for denne sidste idé.
Formandskabet har derfor lanceret forslaget
om udskudt loft over antallet af medlemmer af
Kommissionen som et muligt kompromis. Forslaget har fået en ganske pæn modtagelse både
blandt de store lande og blandt flere af de små
og mellemstore.
Forslaget går altså ud på, at man indtil videre
fastholder princippet om én kommissær pr.
medlemsland, men på et på forhånd fastlagt
tidspunkt - mest sandsynligt i forbindelse med
indsættelse af ny kommissær i 2010 - træder der
et loft på 20 medlemmer af Kommissionen i
kraft.
En anden mulighed er, at loftet træder i kraft,
når antallet af medlemslande overstiger et bestemt antal, f.eks. 27 eller 28. Samtidig skulle der
i Nice fastlægges en ligelig rotationsordning
mellem landene allerede nu og til ikrafttræden
på et senere tidspunkt.
Danmark ønsker én kommissær pr. medlemsland. Det fremgår af regeringens forhandlingsgrundlag, og vi vil fortsat slås for det udgangspunkt.
Vi har også været skeptiske, ög er det fortsat,
over for, om de store lande reelt er villige til at
acceptere fuldstændig ligelig rotation på kommissærposterne.
Som sagt har forslaget mødt en vis interesse
også blandt de små medlemslande. Situationen
er fortsat uafklaret og udvikler sig hele tiden.
Baggrunden for interessen for modellen er, at
nogle lande anser tanken om lige rotation for at
være en bedre løsning end en løsning med en
meget stor kommission, der til gengæld har et
hierarki internt, hvor man kunne risikere at få
en vicekommissær uden portefølje og stemmeret.'
Samtidig er der selvfølgelig også den mulighed, at tilbudet, hvis det kommer til at foreligge,
om lige rotation kan blive taget af bordet igen
senere, hvis der ikke indgås forhandlinger nu.
Med hensyn til stemmevægte er situationen i
Rådet uafklaret. Der er fortsat forskellige modeller på bordet. Den første: uændrede stemmevægte kombineret med et befolkningskriterium
på f.eks. 60 pet. bag et kvalificeret flertal, med
andre ord det dobbelte flertal. For det andet en
vis større ændring i stemmevægtene, som står
alene. Og endelig en vis ændring af stemme-

1460

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

vægtene til fordel for de store lande kombineret
med et krav om, at mindst halvdelen af medlemslandene står bag et kvalificeret flertal. Denne sidste er også et forsøg på at skabe en balanceret løsning. De store lande vil få øget stemmevægt, der afbalanceret er et krav om dobbelt
flertal, hvor alle landene står lige.,
Landene er fortsat delte i dette spørgsmål.
Flere af de små lande foretrækker ligesom Danmark modellen med dobbelt flertal: Andre og
navnlig de store lande foretrækker en model
med ændring af stemmevægtene.
Hvad angår flertalsafgørelser, er der god udsigt til, at der kan nås et resultat i Nice. Regeringen finder generelt, at flertalsafgørelser er i Danmarks interesse. Det er nødvendigt, hvis et udvidet EU skal kunne fungere effektivt. Siger man
nej til flere flertalsafgørelser, stiller man i virkeligheden spørgsmål ved udvidelsen.
Vi ser heller ikke særlige problemer med flertalsafgørelser på langt de fleste af de områder,
formandskabet har foreslået.
Forhandlingerne koncentrerer sig om de mest
følsomme spørgsmål: skatteområdet, det socialog arbejdsmarkedspolitiske område, herunder
artikel 42 og artikel 137, og handelspolitikken.
Det er vanskelige forhandlinger. Alle medlemslande har interesser på spil.
Det er for tidligt at sige præcist, hvordan resultatet kommer til at se ud. Regeringens udgangspunkt i forhandlingerne er Folketingets
vedtagelse af 5. oktober i år. Vi vil ikke være
med til ændringer, der risikerer at undergrave
den danske sociale model eller vores arbejdsmarkedsmodel.
På skatteområdet er vi nået langt. Formandskabets forslag går i den retning, vi har ønsket.
Enstemmighed er den altovervejende hovedregel. På klart definerede områder vedrørende indirekte skatter åbnes der op for flertalsafgørelser. Det gælder bl.a., når det gælder harmonisering af momssystemet. Samtidig fastholdes enstemmighed vedrørende béskatningsstedet.
Derudover åbnes der op for flertalsafgørelser
vedrørende bekæmpelse af svig. Og endelig har
formandskabet medtaget det danske ønske om
miljøafgifter. En række lande fastholder principielt modstand imod disse forslag. Dette område, skatteområdet, er nok det, hvor det samlet,
set er sværest at gøre fremskridt.
På det handelspolitiske område er situationen
også uafklaret. Der er fortsat flere modeller på
bordet. Vi er som udgangspunkt fra dansk side
rede til at overveje flere flertalsafgørelser og

overgang til fælles optræden udadtil. Det må generelt anses for at være i dansk interesse. Vi er
fortsat ved at studere formandskabets forslag.
Hvad angår forstærket samarbejde, tegner der
sig bred enighed om at lempe visse af Traktatens krav til iværksættelse af forstærket samarbejde. Der tegner sig bred enighed om, at forstærket samarbejde fremover kan iværksættes
med deltagelse af otte lande: et stort flertal støtter dette.
Der er også et stort flertal, der støtter forstærket samarbejde inden for den fælles udenrigsog sikkerhedspolitik. Og der er også enighed
om, at forstærket samarbejde her skal kunne
iværksættes med kvalificeret flertal.
Muligheden for enstemmighed i Rådet udgår
således generelt, men fastholdes dog inden for
den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, såfremt antallet af deltagerlande er mindre end otte.
Samtidig fastholdes de vigtige betingelser for
forstærket samarbejde, at det skal være åbent for
alle, at det skal være sidste udvej, og at det alene
kan finde, sted inden for rammerne af Traktatens
beføjelser.
Der er fortsat udeståender i forstærket samarbejde, som jeg ikke skal komme nærmere ind på.
Vi anser fra regeringens side en løsning på området for at være inden for rækkevidde.
Hvad angår artikel 7 i EU-Traktaten, har formandskabet fremlagt en forslag om en tilføjelse.
Forslaget handler om en situation, hvor der foreligger en trussel om grove overtrædelser af
grundlæggende rettigheder. I den situation foreslås det, at Rådet med et flertal på to tredjedele
af medlemslandene og efter samstemmende udtalelser fra Europa-Parlamentet kan vedtage
passende henstillinger - ikke foranstaltninger
som f.eks. sanktioner.
Forslaget indebærer også, at man skal høre
det berørte medlemsland, inden der kan vedtages henstillinger, og endelig er der mulighed for
at anmode en gruppe af uafhængige eksperter
om at udarbejde en rapport.
Regeringen er fortsat skeptisk over for tanken, men omvendt kan det måske være en god
idé at få skabt en ramme om håndtering af en sådan situation, hvis den skulle opstå i fremtiden.
Vi er også tilfredse med, at der alene kan være
tale om henstillinger, ikke foranstaltninger eller
sanktioner. Vi er tilfredse med, at der sikres en
dialog med det berørte land, og at der skal være
tale om trussel om grove krænkelser.

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)
Vi fastholder dog, at et meget stort antal lande
skal stå bag eventuelle henstillinger. Det bedste
ville være konsensus minus det berørte land.
Regeringskonferencen drøfter også enkelte
andre spørgsmål om tilpasning af institutionerne. Det gælder bl.a. spørgsmålet om fordelingen
af antal pladser i Europa-Parlamentet, Det Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget.
Endelig er der i forhold til reform af revisionsret og domstol også udsigt til et godt resultat.
Alt i alt: Der er gjort gode fremskridt, vi er
ikke på plads endnu, retningen er rigtig, og som
sagt skal vi gøre alt for at nå et resultat i Nice af
hensyn til udvidelsen.
EU skal leve op til målsætningen om til sin tid
at være klar til at optage de første nye medlemslande fra udgangen af 2002.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
68564;name_party;":
Det er et nyt Europa, vi er en del af. Meget er i
dag anderledes end i det Europa og det EF, Danmark blev medlem af i 1972. Mange flere lande
er med. De, der for 25 år siden var diktaturlande
i Sydeuropa, er i dag velfungerende demokratier med økonomier i stærk vækst.
Forskellen er ved at blive udlignet mellem
nord og syd i Vesteuropa, om end der stadig er
en bid vej.
De fattige lande er blevet rigere, men de rige
lande er ikke blevet fattigere. Vi trækker hinanden opad og fremad politisk, økonomisk og socialt, fordi der er en vilje og evne til at samarbejde.
Nye værdier er tilføjet EU-samarbejdet, nu er
det ikke kun hensyn til handel og økonomi og
indre marked, der tæller, en ny dagsorden er sat
for fuld beskæftigelse, mod social udstødelse og
fattigdom, for et bæredygtigt miljø, forbrugerrettigheder, arbejdstagerrettigheder, bekæmpélse af grænseoverskridende kriminalitet, udvikling af videnssamfundet, hvor menneskelige
ressourcer, rettigheder og muligheder, velstand
og velfærd kommer i front på hele det
europæiske kontinent som en del af Traktaten
og nu også charteret som et politisk dokument.
Europa i dag er fundamentalt anderledes end
i 1989. Muren er væk, vi er på vej mod et helt,
demokratisk Europa,: de øst- og centraleuropæiske lande er igennem en skrap selvvalgt omstilling fra kommandoøkonomi til markedsøkonomi, fra etpartisystem til demokrati, fra gammel

1461

til ny teknologi og tilpasning til europæiske
standarder og regler for at blive en del af Det
Europæiske Fællesskab i EU.
De har et mål, en vision, et perspektiv for deres ønske om at være med. Den historiske betydning af denne udvikling kan ikke overdrives,
det er en historisk chance, som ikke må tabes på
gulvet.
Det er nye tider i Europa. Det stiller også andre folk og stater i Europa over for helt nye udfordringer, og det stiller samtidig nye krav til os
om at tænke nyt og se nye muligheder frem for
at stirre os blinde på problemer, der måske hører gårsdagen til, og nogle af problemerne er
måske også selvvalgte, fordi vi ikke ser, hvordan det ser ud hos de andre.
Euroafstemningen den 28. september medfører, at de danske EU-forbehold består i de kommende år som et udgangspunkt for dansk europapolitik. Men det ændrer jo ikke ved, at Danmark deltager og skal deltage meget aktivt i
EU-samarbejdet på alle de øvrige områder, fordi
EU-medlemskabet og udviklingen på alle disse
områder er af vital betydning for Danmark.
Udvidelsen af EU med de nu 10 øst- og centraleuropæiske lande samt Malta og Cypern har
for Socialdemokratiet førsteprioritet i dansk europapolitik i de kommende år. Derfor skal Nicetraktaten gøre EU klar til udvidelsen - det er selve formålet med Nicetraktaten - og køreplanen
med optagelse af de første lande fra udgangen
af 2002 skal følges.
Vi kan også allerede nu forudse, at der vil
komme endnu flere lande som ansøgere til et
EU-medlemskab - restlandene på Balkan, Tyrkiet - og det er en gigantisk fælles opgave for os i
EU i den nære fremtid.
Med hensyn til den endelige Nicetraktat, hvor
vi jo har et forhandlingsmandat til regeringen,
og hvor alt følges meget tæt i forhold til hele forhandlingsforløbet efter normal procedure, er det
vigtigt, at vi sikrer, at udvidelsen i henhold til de
kriterier, der gælder, kan komme i gang, og at
man også ser positivt på overgangsordninger
for de nye lande, ligesom man har gjort ved tidligere udvidelser.
EU-udvidelsen er efter vores opfattelse det
største demokrati-, solidaritets- og fredsprojekt i
Europas historie. Danmark skal deltage aktivt i
at løfte denne opgave.
Tænk engang et perspektiv, at et kontinent,
der to gange i det 20. århundrede blev lagt øde
af verdenskrige, som delte Europa, nu kan forenes i et civiliseret, demokratisk samarbejde,

1462

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

som til fælles gavn kan øge befolkningernes velstand og velfærd og sikre fred og frihed. Borgerkrigene på Balkan har givet dette mere konkret
betydning.
Med udvidelsen og alt det andet, der er på
EU's dagsordener, som skal vise sig i konkrete
og synlige resultater i forhold til landenes befolkninger, har EU sådan set ganske meget, måske oven i købet rigeligt, på dagsordenen i de
kommende år. Alligevel foregår der en vedvarende udvikling både på alle de områder, hvor
Danmark er med, og på de områder, hvor Danmark ikke er med. Alle andre lande er også
stærkt optaget af, hvordan fremtidens Europa,
det udvidede Europa, skal formes.
For Danmark er det af afgørende betydning,
at vi benytter de kommende år til en åben,
udogmatisk diskussion i hele befolkningen om,
hvor den europæiske udvikling er på vej hen.
Hvad vil de andre, hvad vil vi selv?
Mange forslag vil komme i spil. Skal charteret
indholdsmæssigt være en del af en ny, klarere,
forenklet traktat? Hvor skal magten ligge imellem EU-institutionerne? Hvilken arbejdsdeling
skal der være mellem EU og medlemslandene?
Hvilken rolle skal de nationale parlamenter have? Hvordan kan nærheden og åbenheden udvikles? Spørgsmålene er mange flere.
Vi skal også stille os selv spørgsmålet om,
hvad der skal være Danmarks rolle og placering
i fremtidens Europa, hvor 25 eller 35 lande vil
være medlemmer af EU. Efter hvilke mål og
principper ønsker vi som danskere det
europæiske samarbejde strikket sammen i fremtiden?
Lad os bruge de kommende år på en sådan
folkelig debat i Danmark, hvor alle kan se, hvor
udviklingen er på vej hen, og hvor de muligheder, problemer og dilemmaer, der er ved til- og
fravalg til de forskellige ideer og forslag, også er
klare og tydelige, så man lettere kan forholde sig
til dem, uden at det kan efterlade et indtryk af,
at der nok er nogle, der forsøger at snyde lidt på
vægten med skjulte dagsordener, når der skal
tages stilling i forbindelse med folkeafstemninger.
Det, dansk europapolitik har brug for, er, at
der skabes større sammenhæng, helhed, overblik og fremsyn, og at der sikres en større folkelig forankring af de visioner og perspektiver, vi
skal sætte os i den fremtidige europapolitik.
Det er Socialdemokratiets holdning, at den
danske EU- og Europadebat skal styrkes i Folke-

tinget og i befolkningen, og vi vil derfor komme
med forslag til, hvordan dette kan gøres.
Når det gælder hvidbogen, så kan bidraget
fra regeringen på dette område skubbe gang i
debatten, og vi kan jo også, som vi har gjort ved
andre lejligheder, gennem Europaudvalget, gennem folk udefra og andet formentlig drøfte os
frem til at finde nogle løsninger til at supplere
med andre rapporter og andet, som kan bidrage
til, at vi kan få en bred, nuanceret og åbenhjertig
diskussion om, hvor Europa er på vej hen, og
hvad vi egentlig gerne selv vil.
Europa skal vel heller ikke snydes for det bidrag, vi som danskere og som land kan yde et
aktivt bidrag til. Vi skal heller ikke snyde os selv
for at få indflydelse på det, de andre former, for
vi er jo alligevel stærkt afhængige af det, der
kommer til at ske.
Debatten om fremtidens Europa deltager vi
derfor særdeles gerne i, både i Danmark og med
resten af Europa, men en eventuel konkretisering og eventuelle drøftelser om nye traktater
osv. forudsætter vi skal ske i tæt samspil med
nye medlemslande.
Nu handler det om Nicetraktaten, udvidelsen
skal sikres og i gang, og når vi kender dette
grundlag om få uger, deltager Socialdemokratiet meget gerne aktivt i en debat om fremtidens
Europa og Danmarks rolle heri.
Dagens debat er derfor kun et startsignal til
en fremtidig debat om Europa og vores egen rolle og placering. Den europæiske udfordring skal
efter vores opfattelse tages forfra i en åben debat
uden for mange hellige køer.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre, Det Konservative Folkeparti,
Venstre og CD fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at Danmark har en afgørende interesse i at søge maksimal indflydelse
på EU's udvikling og udformningen af Europas
fremtid og noterer sig,
- at regeringen arbejder for, at regeringskonferencen afsluttes i Nice med et resultat, der
sikrer, at EU for sit vedkommende er klar til
optagelse af nye medlemslande ved udgangen af 2002,
- at udvidelsesforhandlingerne bør tilrettelægges, så de muliggør en hurtig og bred udvidelse, hvilket er helt afgørende for at skabe et
helt og udelt Europa,

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)
- at samarbejdet i EU i de kommende år bør
skabe synlige resultater for de europæiske befolkninger gennem opbygning af et bæredygtigt vidensamfund, der sikrer fuld beskæftigelse, velstand og velfærd,
- at regeringen vil deltage aktivt i videreudviklingen af EU og bidrage til en klarere arbejdsdeling og et enklere traktatgrundlag i et åbent
og demokratisk europæisk samarbejde, og
- at regeringen vil arbejde for, at en eventuel ny
regeringskonference også får deltagelse af de
første nye medlemslande.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 13).";Claus Larsen-Jensen
77356;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
77508;name_party;":
Jeg tror, hr. Claus Larsen-Jensen må erkende, at
regeringen har haft meget lidt succes med den
forhandlingslinje, som regeringen har ført i
Niceforhandlingerne.
Regeringen har allerede givet køb på fire helt
afgørende punkter. Uden at få noget som helst
til gengæld har man fraveget kravet om vetoret
på social-, arbejdsmarkeds- og skatteområdet
trods de løfter, man gav befolkningen inden den
28. september, man har givet køb på spørgsmålet om overvågning, man har givet køb på
spørgsmålet om forstærket unionssamarbejde,
så kernelandene kan gå videre og lave mere union, og et allersidste skridt ned ad glidebanen var
så, da man her for et par dage siden gav køb på
den danske kommissærpost.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Claus LarsenJensen: Bakker Socialdemokratiet op bag den
defensive, tabsgivende forhandlingslinje? Er der
overhovedet noget, som Socialdemokratiet til
syvende og sidst vil stå fast på? Er der en grænse, en smertetærskel, hvor det bliver for meget
for Socialdemokratiet, eller er det bare ned ad
glidebanen i Nice?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
78594;name_party;":
Jeg er simpelt hen målløs over at høre hr. Claus
Larsen-Jensens ordførertale.
Vi er gået med til at lave en fælles forespørgselsdebat, der handler om, hvad regeringen kan
oplyse om dansk europapolitik efter folkeafstemningen, altså folkeafstemningen den 28.

1463

september 2000, hvor danskerne som bekendt
stemte nej til euroen og ja til kronen.
Hvad hører man så fra hr. Claus Larsen-Jensen? Ikke ét eneste ord om, hvilke konsekvenser
euroafstemningen har haft for Socialdemokratiets EU-politik. Vi må forstå det sådan, at det nej
ikke har gjort spor indtryk i de socialdemokratiske rækker, at man ikke på noget område overhovedet ændrer sin EU-politik som følge af det
nej, men bare fortsætter ufortrødent, som om ingenting er hændt. Det er simpelt hen for sløvt.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge hr. Claus";Kristian Thulesen Dahl
79426;title_name;"Er det rigtigt hørt, at regeringen
med Socialdemokratiets opbakning vil fortsætte
fuldstændig uhindret, at man ikke kan pege på
ét eneste område, hvor man som følge af nejet
har ladet det få nogle konsekvenser for EU-politikken, men blot fortsætter fuldstændig ufortrødent med den EU-politik, man havde, også før
nejet var en realitet den 28. september 2000?
(Kort bemærkning).";Larsen-Jensen
79824;name_party;":
Det er jo påfaldende, at der ikke blev sagt noget
som helst om den overståede euroafstemning og
reaktionen i dansk økonomi, erhvervsliv og finansmarkeder.
Må jeg spørge hr. Claus Larsen-Jensen, om
han har kendskab til den nye vismandsrapport,
hvor resumeet blev offentliggjort på Internettet i
dag kl. 9.30, og hvor man skriver, at udviklingen
i bl.a. aktiekurserne efter afstemningen indikerer, at dansk økonomi grundlæggende er sund,
og at udsigterne for de kommende år ikke er påvirket negativt af afstemningsresultatet.
Er hr. Claus Larsen-Jensen klar over, at sådan
vurderer vismændene situationen og påpeger,
at dansk økonomi er i en topform, som den aldrig har været i før?
Så må jeg også undre mig over, at man vil
lave flertalsafgørelser, afskaffe Danmarks vetoret på så afgørende områder som bl.a. skattepolitik og socialpolitik.
Jeg skal derfor fremsætte følgende forslag til
vedtagelse...";Frank Dahlgaard
80738;title_name;"Det må desværre blive i næste omgang. Taletiden er slut. Hr. Claus Larsen-Jensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
80862;name_party;":
Jeg kan jo nok ikke tilfredsstille hr. Keld Albrechtsen, for det eneste, hr. Keld Albrechtsen

1464

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

vil være tilfreds med, er sådan set, at der ikke
sker nogen som helst forandring på noget som
helst område. Og derfor vil enhver ændring på
det her område rent faktisk blive betragtet som
værende opgivelse, et defensivt tilbagetog og
nederlag og en glidebane.
Jeg bliver bare nødt til at sige, at virkelighedens verden forhandlingsmæssigt ser altså noget anderledes ud. Vi har nogle klare danske interesser, som er beskrevet i forhandlingsmandatet, og dem slås vi for, og det ved hr. Keld Albrechtsen også godt, i forhold til, hvordan og
hvorledes situationen ser ud på de enkelte områder.
Til hr. Kristian Thulesen-Dahl: Der er ikke nogen, der bare fortsætter, som de plejer. Sagen er,
at vi konstaterer, at udgangspunktet og konsekvensen af nejet er, at det ikke er aktuelt med
folkeafstemninger om de danske EU-forbehold.
Men der foregår altså en diskussion, ikke bare
op til Nice, men også efter Nice, på alle de områder, hvor Danmark er med, og der foregår en
diskussion i resten af Europa om, hvor Europa
er på vej hen, og alle står i kø derude for at få lov
til at være med i den fælles forening. Det bliver
vi nødsaget til aktivt at forholde os til, for ellers
hægter vi os selv af i forhold til at kunne være
med til at påvirke udviklingsretningen.
Til hr. Frank Dahlgaard må jeg sige: Nej, jeg
har desværre ikke haft lejlighed til her i formiddag at læse vismandsrapporten offentliggjort
9.30 på Internettet. Men jeg vil bare sige, at jeg
synes, man skal passe lidt på med at begynde 7
uger efter folkeafstemningen at sige: Der kan I
bare se, ha, ha, ha!
Jeg er stærkt tilfreds med, at dansk økonomi
er i topform. Jeg nyder de roser, der også er
kommet efter folkeafstemningen, også fra hr.
Frank Dahlgaard, om, at dansk økonomi har det
godt. Det er vel også en ros til den økonomiske
politik, som regeringen fører. Men jeg bliver
også nødsaget til at sige, at en række af de ting,
der blev sagt i forbindelse med euroafstemningen, ikke handlede om 7 uger. Det handlede om,
hvad der ville ske i forhold til dansk økonomi,
fordele, ulemper osv., set i et langt længere perspektiv: 5, 10 år, 20 år. Det ved hr. Frank Dahlgaard også godt.";Claus Larsen-Jensen
83182;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen og derefter hr. Thulesen
Dahl.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
83277;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Claus Larsen-Jensen
var ude af stand til at angive, hvornår regeringen og Socialdemokratiet havde fået nok. Hvor
mange indrømmelser vil man give?
Sandheden er jo nok beklageligvis den, at
man har lagt sig i den grad på maven for den
franske og den tyske regering, som vi også så
forleden, da kansler Schröder var her i København, at man skriver under på hvad som helst
for at få den Nicetraktat igennem.
Udenrigsministeren hævdede for lidt siden, at
flertalsafgørelser, altså afskaffelse af vetoretten,
er i Danmarks interesse. Det tror jeg faktisk ikke
befolkningen er ret enig med udenrigsministeren i. Jeg tror faktisk, befolkningen har det synspunkt, og det var nærmest også det, der kom
frem den 28. september, at det er ikke i Danmarks interesse at afskaffe vetoretten. Jeg tror, at
regeringen kommer hjem med et meget, meget
stort forklaringsproblem, hvis den fortsætter ud
ad den linje.
Jeg vil godt spørge hr. Claus Larsen-Jensen:
Risikerer vi at komme til at stå i den situation, at
der ikke bliver tid til en ordentlig debat om den
her Nicetraktat? Vi kan jo ikke nå det inden
Nice, så indviklede og uoverskuelige alle disse
traktatbestemmelser er, og så har man tænkt sig
fra regeringens side at gennemføre det her hen
over hovedet på befolkningen uden en folkeafstemning bagefter, altså også bagefter uden en
reel debat.";Keld Albrechtsen
84674;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl og
derefter hr. Frank Dahlgaard.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
84800;name_party;":
Altså jeg må sige til hr. Claus Larsen-Jensen, at
det fremgår direkte af forespørgselsteksten, at
udgangspunktet for denne her debat er resultatet af folkeafstemningen den 28. september. Så
bliver hr. Claus Larsen-Jensen altså også nødt til
her fra Folketingets talerstol præcist at kunne sige, hvad - om noget overhovedet - i Socialdemokratiets EU-politik der er blevet påvirket af
det nej.
Jeg spurgte, om hr. Claus Larsen-Jensen kunne nævne bare ét punkt, hvor man har imødekommet nej flertallet. Man snakker om, at man
vil lave en hvidbog på regeringens ansvar: man
vil lave nogle folkehøringer, som regeringen så

(184)
Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)
kan planlægge, som den ønsker. Jamen det er jo
ikke det, det handler om: det handler ikke om at
komme ud og opdrage den danske befolkning.
Det handler om, hvordan flertallet af den danske befolknings stemmeafgivning præcist har
påvirket Danmarks politiske ønsker i EU. Det
må hr. Claus Larsen-Jensen da kunne give bare
ét eksempel på heroppe fra talerstolen i stedet
for at forsøge at snakke udenom, at det har vi
hørt før, at det er det sædvanlige, osv. osv.
Der må da være noget politik i det her, hr.
Claus Larsen-Jensen kan komme konkret ind på.";Kristian Thulesen Dahl
86047;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard og derefter hr. Claus Larsen-Jensen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
86145;name_party;":
Jamen hr. Claus Larsen-Jensen kan jo ikke sige,
at vi ikke nu kan vurdere dansk økonomi efter
nejet, og at der vil gå mange år.
Jo, det kan man, og det er det, vismændene
skriver i det resumé, der netop er offentliggjort.
De skriver først, at det er vanskeligt at vurdere
de fulde økonomiske konsekvenser, men så skriver de, at udviklingen i bl.a. aktiekurserne indikerer, at udsigterne for de kommende år ikke er
påvirket negativt af afstemningsresultatet, selvfølgelig fordi aktiekurserne er påvirket af, hvordan udsigterne nu er 5,10,15 år frem i tiden. Det
bliver diskonteret ned nu - bang - fredag, dagen
efter folkeafstemningen.
Og udviklingen siden? Vismændene viser ligefrem en graf over, hvordan de danske aktiekurser er steget, mens de tyske er faldet.
Hr. Claus Larsen-Jensen må forholde sig til, at
vismændene siger: Der har ikke været nogen negative økonomiske konsekvenser af nejet ved
folkeafstemningen.";Frank Dahlgaard
87099;title_name;":
Hr. Claus Larsen-Jensen og derefter Lene Espersen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
87194;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Hvornår har vi fået
nok? Jeg ved ikke, om hr. Keld Albrechtsen går
rundt med sådan en facitliste - det har jeg ham
lidt mistænkt for, det er partiprogrammet - til,
hvad han nu kan gøre. Hvis noget bevæger sig
ret meget ved siden af det, så kan han altså ikke
foretage sig noget.

,

1465

Sagen er, at forhandlingsgrundlaget jo er rimelig klart. Vi slås for de danske mærkesager: vi
slås på kommissærområdet: vi ved, der er andre
forslag i spil: vi slås for det, jeg vil kalde de bløde områder - velfærd og arbejdsmarkedsmodellen - for at finde formuleringer, der betyder, at
Danmark ikke er et problemområde, og at vi kan
få noget fornuftigt ud af de her ting. Det er det,
det handler om.
Så vil jeg til hr. Kristian Thulesen Dahl sige:
Jeg gav et klart svar på, hvor det har en klar konsekvens, nemlig i forhold til forbeholdsafstemningerne. Men det, vi tager fat på i dag, er, at vi
efter folkeafstemningen med Nice foran os, hvor
vi er lige ved at være færdige om 2 uger, tager
hul på en åbenhjertig diskussion, der rækker
fremad, om: Hvad er det så, Danmark ønsker
med den europæiske udvikling? Hvor vil vi
hen? Det er i virkeligheden en åben invitation
til, at hele den danske befolkning, samtlige politiske partier, alle, der vil deltage, kan gå aktivt
ind i denne her del. Det her er altså et startskud,
som er ganske væsentligt.
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg sige: Jamen
man kan stadig væk ikke af det, der var diskussionen på det økonomiske område, efter 7 uger
drage vidtgående konklusioner, fordi det kommer an på stribevis af forudsætninger. Så lad os
glæde os over, at det ikke er gået så galt. Men vi
havde ingen anelse om, hvordan markedet i givet fald ville reagere på de her ting. Vi har været
ganske heldige. Vi har en sund økonomi, som
giver et godt udgangspunkt, og der er en række
andre ting, der gør, at det står ganske fornuftigt.
Det er der da grund til at glæde sig over.";Claus Larsen-Jensen
89155;title_name;":
Fru Lene Espersen og derefter hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
89246;name_party;":
I den her diskussion om resumeet fra Det Økonomiske Råd vil jeg da gerne bede hr. Claus Larsen-Jensen komme med sin mening om nogle af
de konklusioner, der er i resumeet, og som jeg
egentlig synes er ganske fornuftige, heriblandt
at op til afstemningen øgedes rentespændet over
for euroen, og at det efter afstemningen er faldet
tilbage til det niveau, det var før.
Grunden til, at det er sket, skriver de økonomiske vismænd jo meget klart, er, at man stadig
væk har tillid til den danske fastkurspolitik.
Grunden til, at man har tillid til den, er jo, at de

1466

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

ansvarlige partier i det danske Folketing sørger
for at føre en ansvarlig fastkurspolitik frem for
bare at stå og sige: Nej, nej, nej! Det er altså en
bekræftelse af, at den politik, som ja-partierne
står for, rent faktisk bliver tilgodeset af markedet.
Så vil jeg godt bede hr. Claus Larsen-Jensen
bekræfte, at det er bekymrende, når nu Det Økonomiske Råd også i resumeet siger, at ECB's
pengepolitik tilrettelægges jo på baggrund af
konjunkturudviklingen i Euroland, og at de
pengepolitiske impulser herfra i et vist omfang
vil virke uhensigtsmæssige i Danmark på grund
af det danske nej. Det stiller således krav til udformningen af den øvrige økonomiske politik.
Med andre ord peger Det Økonomiske Råd
på, at fremover vil Danmark skulle indrette sig
efter Euroland, og det kan skabe problemer for
os.";Lene Espersen
90690;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen og derefter hr. Thulesen
Dahl.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
90784;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen bliver ved med at hævde, at regeringen slås. Hvis man opfatter at slås
sådan, at man får kansler Schröder på besøg, og
så lover man ham, at man skal nok opgive kommissærposten, så er det i hvert fald ikke lige nøjagtig det, jeg forstår ved at slås.
Jeg kunne ikke få noget svar på, hvornår befolkningen skal nå overhovedet nogen sinde at
komme med ind i den her debat. Det kan jo ikke
nås inden Nicetraktaten, det er det materiale,
der ligger, simpelt hen alt for indviklet til, og det
kan reelt heller ikke komme på tale bagefter, for
regeringspartierne har jo tænkt sig at tromle det
her hen over hovedet på befolkningen uden en
folkeafstemning. Så vi må bare konstatere, at der
skal vedtages en stor ny traktat med en masse
nye beføjelser til Unionen, og det skal befolkningen ikke have lov til at blande sig i. Det er sådan,
som sagen står.
Enhedslisten ønsker en anden fremgangsmåde. Vi ønsker, at befolkningen, også i andre lande, skal have tid og mulighed for at komme ind i
en demokratisk debat, inden der træffes sådanne vidtgående traktatmæssige beslutninger, og
derfor skal jeg fremsætte følgende forslag til
vedtagelse:...";Keld Albrechtsen
91979;title_name;":
Nej, ikke i denne her omgang.
Hr. Kristian Thulesen Dahl og derefter hr.
Frank Dahlgaard.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
92117;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen siger, at regeringen slås
for danske mærkesager, men det afgørende er
jo, hvem der definerer danske mærkesager. Der
kan jeg nu forstå, at Socialdemokratiet overhovedet ikke har ladet sig påvirke af folkeafstemningens resultat i sin vurdering af, hvad der er
danske mærkesager.
Så får vi at vide, at når alle ulykkerne er sket i
Nice, så kan vi da sætte os ned og diskutere,
hvad der skulle ske i lyset af nejet. Det synes jeg
da er en interessant melding. Jeg må bare sige, at
regeringen og regeringspartierne, i hvert fald
Socialdemokratiet, indtil nu ikke har vist, at de
overhovedet har prøvet at tage nogen ting af det
danske nej ad notam. Derfor bliver jeg nødt til at
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringen på
ingen måde har magtet at bygge bro efter folkeafstemningen den 28. september 2000, samt at
regeringen i sin EU-politik ikke har imødekommet det flertal af befolkningen, som stemte nej,
udtaler Folketinget sin mistillid til regeringen«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 14).";Kristian Thulesen Dahl
93212;title_name;":
Der er nu stillet følgende forslag til vedtagelse:
Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Hr. Frank Dahlgaard og derefter hr. Claus
Larsen-Jensen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
93426;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Claus Larsen-Jensen, om han
egentlig mente det, da han sagde her i sidste
omgang: Vi havde ingen anelse om reaktionen
på et nej.
Vi stemte jo også nej til den fælles mønt med
Maastrichttraktaten i juni 1992. Det var et uventet nej, og det gav stort set ingen reaktioner på
finansmarkedet. Denne gang fik vi så et nej, som
i højere grad var imødeset, og reaktionerne var
kursstigninger. -

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)
Når de økonomiske vismænd kunne forudse
det i foråret og så skriver, som de gør nu, er der
vel en grund til det hele.
Jeg skal som et led i debatten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at regeringens europolitik er blevet underkendt af et klart flertal i den danske befolkning ved folkeafstemningen den 28. september 2000,
- at de økonomiske vismænd i deres netop offentliggjorte rapportresumé 6astslår, at de
økonomiske udsigter for Danmark i de kommende år ikke er blevet påvirket negativt af afstemningsresultatet, og at dansk økonomi er i
topform,
- at det seneste forslag til ændring af EU-traktaten sigter på at indføre flertalsafgørelser på
en lang række nye områder, hvorved vetoretten for det enkelte EU-land afskaffes på nye
områder, og den nationale suverænitet dermed yderligere undergraves,
- at et udvidet EU baseret som et samarbejde
mellem selvstændige lande selvfølgelig kan
fungere uden yderligere begrænsninger i vetoretten for det enkelte EU-land, og
- at der er tradition i Danmark for, àt ændringer af EU-traktaten skal til folkeafstemning,
opfordrer Folketinget regeringen til at lade
Nicetraktaten komme til en folkeafstemning i
Danmark.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 15).";Frank Dahlgaard
95144;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Hr. Claus Larsen-Jensen og derefter hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
95364;name_party;":
Jeg vil sige til fru Lene Espersen og hr. Frank";Claus Larsen-Jensen
95425;title_name;"Det er jo unægtelig vanskeligt at
kommentere en rapport, der er dugfrisk fra i formiddags, på baggrund af et par brudstykker,
når man ikke har nået at læse den igennem.
Det, der er sagen i det her, er, at den bedømmelse, der er fra markederne af dansk økonomi,
sådan set jo ikke er relateret til nejet til euroen.

1467

Nej, den er baseret på, at man rent faktisk har tillid til dansk økonomi, fordi regeringen fører en
fornuftig økonomisk politik, at Danmark har et
passivt euromedlemskab, og at vi rent faktisk
opfylder ØMU-kriterierrie og følger euroen i
tykt og tyndt. Det er det, det handler om.
Så skal jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at vi
følger de normale procedurer, der i henhold til
grundloven er i forbindelse med dette samarbejde.
Det er ikke nogen ny stor traktat. Det er en
traktat, der færdiggør det, som blev forhandlet
ved Amsterdamtraktaten, som skal sikre, at EU
er parat til udvidelsen med de pågældende lande. Derfor sker der ikke overflytning af nye
kompetencer fra medlemslandene, derfor er vi
fuldstændig på sikker grund i behandlingen af
de her områder.
Så skal jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl:
De danske mærkesager - det kan godt være, at
hr. Kristian Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti
ikke er enige - fremgår jo klart af det forhandlingsmandat, regeringen har fået efter de debatter, vi har haft i Folketinget, og dem slås man
for. Men det er klart, der er mange ting i spil i en
sådan sag, og vi ved nøjagtig, hvad det er, der er
de danske ønsker, og dem slås den danske regering hårdt for.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan da godt forstå, det kan være svært at
indrømme, man har taget fejl i en argumentation op til en folkeafstemning. Jeg vil alligevel anbefale jasiden, at den giver den indrømmelse.
Det var et væsentligt argument under folkeafstemningskampagnen, at hvis det blev et nej,
ville det få meget alvorlige, negative konsekvenser for dansk økonomi. Efter min mening var
det et tåbeligt argument. Det var dumt af jasiden, men den brugte det alligevel. Nu har det
vist sig, at alle disse negative forudsigelser ikke
har holdt stik. Det vidste vi godt. Det sagde vi
også. 홢
:홢
홢
Problemet for jasiden nu er jo, at der er ingen
uden for det her hus, som tror den over en dørtærskel på de her punkter. Hvorfor ikke mande
sig op og indrømme, at det her var og er ikke et
økonomisk spørgsmål, at det er et politisk
spørgsmål, at danskerne skal tage stilling til de
her ting, også til den videre udvikling, ud fra
politiske kriterier?
Og lad os så én gang for alle skrotte de økonomiske skræmmeargumenter, som blev brugt i

1468

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

den her folkeafstemningskampagne, men som
forhåbentlig ikke bliver brugt fremover.
(Kort bemærkning).";Dahlgaard
98184;name_party;":
Jamen der er da ingen tvivl om, det kan vi jo se
på folkeafstemningsresultatet, at vi har fejlbedømt folkeafstemningen på det her område, og
jeg vil gerne understrege, at i de debatter her om
dansk deltagelse i eurosamarbejdet har det for
os både været en politisk argumentation og en
økonomisk argumentation.
Jeg siger bare til den økonomiske argumentation, når nogle nu kommer herop 7 uger efter
folkeafstemningen og siger: »Der kan I bare se,
hvad vi sagde«, når man faktisk ved, at en stribe
af de argumenter, der var på det økonomiske
område, jo var relateret til et 5-årigt, 10-årigt, 20årigt perspektiv, at forskellen vil på nogle områder for danskerne, for danske virksomheder, for
dansk økonomi, kunne spille ind på den og den
måde.
Vi er så heldige nu, at vi ikke har fået den store renteforskel på grund af det, vi har set med, at
der er tillid til dansk økonomi af de årsager, jeg
har nævnt før. Man bliver altså nødsaget til at se
det her i et langt større perspektiv.
Vi har gudskelov heller ikke været ude for, at
dansk økonomi, den danske krone, blev udsat
for stormløb, men vi har da ingen garanti for, at
vi ikke er i en sådan situation om x antal år. Forhåbentlig er vi det ikke. Det er jo derfor, vi søger
en fornuftig økonomisk politik nu.
Nejsiden kan da bare erkende det. Nejsiden
må jo også erkende, at en af årsagerne til, det går
rimelig godt, fantastisk godt med dansk økonomi jo netop er, at vi har valgt at ankre os tæt op
til euroen og det ØMU-samarbejde, de ØMUkriterier, som de andre lande følger.";Claus Larsen-Jensen
99738;name_party;":
Med det danske nej til euroen er vi effektivt
plantet på et sidespor i EU. Vi er et B-medlem.
Et meget lille flertal af danskerne, 53 pet., stemte
nej til euroen og dermed nej til en udbygning af
EU-samarbejdet.
Tilsyneladende er alt for mange mennesker
bekymrede for, om EU helt vil opsluge Danmark, stjæle den danske model, tvinge os til et
europæisk skattetryk.
I Venstre agter vi ikke at ligge under for den
frygt. Vi mener, at behovet for en stærk indsats
fra ja-partierne er endnu mere påtrængende nu
efter nejet. Med ét ben inde og ét ben ude risike-

rer vi at havne helt ude, og allerede her under
debatten i dag, har vi jo fået bekræftet den frygt,
for allerede nu kommer der forslag fra nejpartierne om, at vi skal have folkeafstemning om
Nicetraktaten, og det er naturligvis med henblik
på, at man kan sige nej en gang ti1.
Fra Venstres side er der ingen planer om at
komme nejpartierne i møde. Venstre vil ikke
slingre i EU-politikken, og vi vil ikke stemme
nej, hver anden gang et EU-spørgsmål kommer
op. Vi vil som hidtil føre en liberal EU-politik,
hvor vi tager stilling fra sag til sag.
Derfor vil Venstre fortsat være blandt de mest
EU-positive partier, et klart ja til EU er en sikker
Venstremærkesag, og et klart ja til at afskaffe de
danske undtagelser er fortsat Venstres mål.
En ny folkeafstemning ligger så næppe lige
om hjørnet, men det skal ikke forhindre os i
utrætteligt at diskutere alle aspekter af EU-politikken, også de emner, der er omfattet af undtagelserne. Vi ønsker et fuldt og helt dansk medlemskab af EU så hurtigt som muligt.
Den europæiske idé er god. Muligheden for
demokrati, folkelig indflydelse på de grænseoverskridende opgaver i Europa eksisterer kun i
et forpligtende demokratisk internationalt samarbejde. Der er intet fornuftigt alternativ til EU,
derfor skal indsatsen koncentreres om at forbedre, udbygge og fremtidssikre Unionen.
Selvfølgelig skal nejet respekteres. Euroen bliver ikke indført i Danmark, i hvert fald ikke formelt, den skal jo nok komme alligevel. Men det
er helt sikkert, at vi får i hvert fald ikke nogen
indflydelse på den, for vi kommer ikke til at sidde med i Den Europæiske Centralbank.
Det betyder samtidig også, at vi er på et sidespor i de økonomiske diskussioner i EU, hvor vi
jo i stigende grad har set, at man i første omgang
drøfter økonomisk-politiske sager i eurolandene
og først derefter tager sagerne op til formel beslutning på EU-møder, topmøder osv., så det får
nogle store politiske konsekvenser, nogle store
negative omkostninger, at vi sagde nej til euroen.
Men når nejet nu er en realitet, er vi nødt til at
forholde os til det og forsøge at håndtere det i
det fremtidige politiske arbejde i Europa.
Venstre lancerede allerede på valgaftenen
nogle af de elementer, der er centrale i Venstres
fremtidige europapolitiske arbejde. Vi skal have
en forfatning med et klart kompetencekatalog.
Der skal simpelt hen være en klarere opgavefordeling mellem EU og de enkelte medlemslande.

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)
Det skal fremstå fuldstændig klart, at EU kun
skal varetage de grænseoverskridende opgaver,
som de enkelte lande ikke kan løse selv. Flere og
flere opgaver løses i EU. Borgerne skal beskyttes
ikke alene i forhold til den danske statsmagt,
men også på EU-plan, fordi flere og flere beslutninger tages dér. Derfor er det også vigtigt med
charter og kompetencekatalog.
Den enkelte europæers frihedsrettigheder
skal respekteres af EU-institutionerne. Og hvad
beskytter borgerne bedre mod statens vilkårlighed og forskelsbehandling end klare og tydelige
regler? Det er også det, vi i Venstre arbejder for
her i Danmark.
Jo bedre mennesker kender deres rettigheder,
desto mindre er risikoen for, at statsmagten
krænker den enkelte. Europæeren skal frem for
systemet. Med det europæiske charter bliver
Unionens regler og rettigheder pludselig hvermandseje. Så skal borgerne nok råbe op, hvis EU
kommer for nær.
Den første opgave i EU efter det danske nej er
Nicetraktaten. Her har vi fortsat stor indflydelse, heldigvis, fordi traktatændringer besluttes i
enighed. Derfor var overraskelsen så meget større, da udenrigsministeren og statsministeren allerede i fredags begyndte at sælge ud af en af de
allervigtigste danske mærkesager, nemlig at alle
lande skal have en kommissær.
For Venstre er det utrolig vigtigt at stå fast på
det punkt. Vi har altid været glade for Kommissionen, fordi den har været de små landes beskytter. Kommissionen sikrer, at alle lande behandles lige. Alle skal rette sig efter de beslutninger, der træffes i Fællesskabet.
Det er nu engang sådan, at Unionen består af
lande med vidt forskellig størrelse, fra Tyskland
med 80 millioner til Luxembourg med 440.000
mennesker. Derfor er det vigtigt og centralt, at
de institutioner, vi har i EU, er med til at sikre, at
det er attraktivt for alle lande, også for de små,
at være med.
I disse år er der i forvejen en tendens til, at flere og flere beslutninger træffes mellemstatsligt,
og her er der jo en stor risiko for, at de store
kommer til at dominere de politiske beslutninger i EU.
Så har jeg hørt også her i dag, at udenrigsministeren og statsministeren bekymrer sig meget
om, hvordan EU skal fungere med 30 lande, og
der må jeg blot minde om, at vi jo altså kun er 15
lande i dag. Så det er jo nogle år ud i fremtiden,
at vi når 30 eller 28.

1469

Derfor mener vi i Venstre, at det var mere reelt at tage diskussionen om, hvordan Kommissionen skal se ud, og hvilke lande der skal repræsenteres, samtidig med den generelle diskussion, der nu lægges op til, af, hvordan EU skal se
ud i fremtiden.
Vi ved, at der allerede på regeringskonferencen - i hvert fald fra nogle landes side - lægges
op til en ny regeringskonference omkring år
2004, hvor man skal diskutere traktatfæstelse af
charter, kompetencekatalog, EU's fremtid i det
hele taget, og i den forbindelse ville det da være
naturligt, at man så drøftede, hvordan Kommissionen skal se ud, så man tager institutionerne
under ét. Men vi kan ikke se noget som helst fornuftigt i, at de små lande allerede i dag skulle
spille et af de bedste kort, de har, af hånden. Så
vi synes, det er for præmaturt, og vi fatter ikke,
regeringen er gået ud allerede nu.
Forsvar er også aktuelt i Nice, og der vil jeg
kort sige, at det har jo bekymret os meget i Venstre, at det med al mulig tydelighed nu fremstår,
at Danmark ikke længere er en væsentlig allieret
i den forsvarspolitik, der kommer til at præge
vores del af verden.
Vi har altid været glade for alliancen med
NATO, og nu lægges der op til i stigende grad,
at EU overtager sikkerhed og forsvar i vores del
af verden, så det er stærkt bekymrende, at Danmark ikke kan være med. Det er jo konkret sket i
forbindelse med udrykningsstyrken, hvor Danmark som det eneste land ikke har kunnet sende
tropper: vi har ikke kunnet være med.
Dertil kommer jo, at nejet til euroen reelt også
betyder, at forsvarsundtagelsen ligger fast i længere tid, så de to ting, altså nejet til udrykningsstyrke og det at forsvarsundtagelsen får et længere liv, betyder, at Danmark er meget langt ude
på et sidespor i et så vigtigt og fremtidsorienteret emne, som forsvarsdiskussionen er i EU i øjeblikket.
I de kommende år vil de øst- og centraleuropæiske lande omsider blive medlemmer af Unionen. Man kan også af forslaget til vedtagelse se,
at vi håber, vi kan være i stand til at lade de første komme ind allerede i 2002, måske under
dansk formandskab: det ville være pragtfuldt.
Medlemskredsen vil blive fordoblet i løbet af
nogle få år, og derfor er der behov for en gennemgribende reform af EU. Det tyder lige nu på,
at det kan ske allerede i 2004. Diskussionen om
EU's fremtid er gået i gang, vi skal med i den
diskussion, vi skal europæisere den danske EUdebat. Når de andre EU-lande drøfter EU's

1470

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

fremtid, skal vi med i debatten, og vi glæder os
til den.";Charlotte Antonsen
107644;title_name;":
Jeg har nu følgende: Hr. Keld Albrechtsen, hr.
Kristian Thulesen Dahl, hr. Frank Dahlgaard og
fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
107802;name_party;":
I modsætning til fru Charlotte Antonsen har jeg
den opfattelse, at befolkningen skal have en mulighed for at blive inddraget i en diskussion, inden der træffes så vidtgående beslutninger, og
derfor skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget finder,
- at vedtagelsen af en Nicetraktat på det foreliggende grundlag vil forstærke udviklingen
frem mod en EU-forbundsstat og samtidig vil
øge risikoen for en skævdeling af Europa,
- at ingen Nicetraktat derfor vil være bedre end
en traktat, hvis konsekvenser på bl.a. det handelspolitiske, det sociale og det skattepolitiske område, og arbejdsmarkedet, som ingen
kan overskue,
og idet Folketinget erindrer om regeringens løfter forud for folkeafstemningen 28. september i
år, opfordrer Folketinget regeringen til
- at foreslå en udsættelse af EU's regeringskonference, indtil der har været afholdt en konference for alle europæiske lande om formerne
for det fremtidige europæiske samarbejde,
- og såfremt dette ikke kan opnå tilslutning at
nedlægge veto mod vedtagelsen af en Nicetraktat.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 16).

Når jeg så hører fru Charlotte Antonsen i dag,
virker det, som om det, som Venstre så alvorligt
har overvejet, som fru Charlotte Antonsen udtrykte det, og er nået frem til at man vil gøre, er,
at nu skal der sættes fuld damp på. Nu skal vi
have en egentlig EU-forfatning - ikke nogen
mellemvej, ikke noget med, som regeringen vil,
at lave et lille charter først og så senere kalde det
en forfatning. Nej, vi kan lige så godt tage det,
som det er, og kalde det en forfatning med det
samme.
Derfor synes jeg, at det, der er nødvendigt at
få klarlagt helt præcist her under debatten i dag,
er, hvad Venstres definition på, hvad der så skal
placeres i EU i forhold til, hvad der skal placeres
nationalt, egentlig er.
De gange, jeg har hørt Venstrepolitikere tale
om det her, viser det sig, at alt det, man i normal
forfatningsteori tillægger en nationalstat, ønsker
Venstre placeret i EU, og det vil sige, at man ønsker at gøre EU til den nye nationalstat, kan man
sige, og Danmark til en delstat, og det synes jeg
da ville være rart, hvis vi ærligt kan få frem under debatten i dag.";Keld Albrechtsen
110016;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
110175;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen betegnede Danmark
som et B-medlem efter folkeafstemningen, men
jeg må spørge: Hvordan kan man være B-medlem, når man har en arbejdsløshed, der er væsentlig lavere end den, man har i eurolandene?
Når man har et betalingsbalanceoverskud,
som er stort og væsentlig større end det, man
har i eurolandene: når man har et meget stort offentligt overskud, mens man kører med underskud i eurolandene: når man i dag i Danmark
har en lavere prisstigningstakt end den, man har
i euro-området - det er en ny udvikling: når
man har bedre udvikling i aktiekurserne i Danmark, end man har i eurolandene, og når man
har en langt højere levefod i Danmark, end man
har i euro-området, hvordan i alverden kan man
så være B-medlem og ikke et alfa plus plus-medlem?

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
110992;name_party;":
På valgaftenen sagde fru Charlotte Antonsen til
Politiken: »Vi politikere bør alvorligt overveje,
om vælgerne har en grundlæggende mistillid til
os, når vælgere, som har haft tvivl i sindet, stemmer imod anbefalinger fra de politikere, de selv
har stemt i Folketinget.«

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
111306;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl startede med at citere mig fra
Politiken. Det lød da meget fornuftigt. Det er da
ikke noget, jeg har grund til at trække tilbage.
Det, vi gerne vil med charter og forfatning, er
at tydeliggøre, hvad EU drejer sig om. Det, vi
hører fra vores medlemmer, er ofte en ubegrun-

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)
det bekymring for, at EU er i færd med, som jeg
sagde, at stjæle den danske model, tvinge os til
et dansk skattetryk, stjæle den danske folkepension. Det er derfor, vi mener, det er vigtigt at
klargøre, hvad EU er, hvad EU kan, og hvad EU
ikke kan, og det er derfor, vi gerne vil traktatfæste en forfatning.
Til hr. Frank Dahlgaard: Jamen man kan jo
godt være B-medlem, hvis man ikke har indflydelse. Hr. Frank Dahlgaard kan godt have det
godt økonomisk, selv om det er nogle andre, der
bestemmer over hr. Frank Dahlgaards økonomi.
Altså det, der er det centrale for et B-medlem
for os, er, at vi ikke har indflydelse i eget hus.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
112306;name_party;":
Jeg vil godt tage lidt fat i fru Charlotte Antonsens bemærkninger om forsvarsdimensionen.
Jeg er helt klar over, at Venstre har været
imod forsvarsforbeholdet hele tiden, men derfra
og så til at sige, at EU efterhånden overtager alt,
hvad der hedder forsvar, sikkerhedspolitik og
fredsbevarende aktioner i Europa, er jo forkert.
For det, der tegner sig i EU's forsvarsdimension
i øjeblikket, er jo, at EU kan overtage krisestyringsaktioner, hvor NATO ikke vil. Det vil sige,
at selve forsvarsopgaven ligger fast forankret
hos NATO og fortsat vil gøre det.
Og hvis fru Charlotte Antonsen vil gøre sagen
en tjeneste, så synes jeg, at hun skal være præcis
og lade være med at sjuske med beskrivelserne
af, hvad det egentlig er, EU's forsvarsdimension
drejer sig om.
(Kort bemærkning.)";Elisabeth Arnold
113108;name_party;":
Der er to ting i fru Charlotte Antonsens og Venstres ordførertale, som jeg gerne vil gøre bemærkninger til.
Det første er den efter min mening helt berettigede kritik fra Venstres side af regeringens
håndtering af eller forholden sig til spørgsmålet
omkring kommissærer. Jeg deler fuldt ud de betragtninger, som Venstres ordfører gav udtryk
for i ordførertalen, og kan måske blot tilføje, at
det så måske er med lidt undren, at jeg konstaterer, at Venstre i dag er med blandt de partier,
som foreslår en vedtagelse, hvor der lige præcis
ikke nævnes noget som helst om det spørgsmål,
hvilket jeg ellers synes ville være højst påkrævet.
Og det andet er så de bemærkninger, fru
Charlotte Antonsen gjorde omkring forsvarsdi-

1471

mensionen og den danske undtagelse. Det er
ikke nogen hemmelighed, at den har Venstre
ikke været og er ikke begejstret for, men jeg synes alligevel, jeg føler anledning til at spørge,
om fru Charlotte Antonsen her på talerstolen i
dag vil bekræfte, at det er Venstres holdning, at
de danske undtagelser, altså også undtagelsen
vedrørende forsvarsdimensionen, ikke skal til
folkeafstemning og dermed anbefales ophævet,
hverken i indeværende eller næste folketingsperiode. Sådan har jeg forstået Venstres politik.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
114396;name_party;":
Jeg vil gerne understrege over for fru Charlotte
Antonsen, at jeg bestemt ikke synes, hun skal
trække ordene i Politiken fra den 29. september
tilbage. Jeg synes, det er gode ord. Nu skal vi
bare finde ud af, hvilket indhold der ligger i
dem, og hvad Venstre er nået frem til.
Der synes jeg altså, der er et slip mellem Venstres ordførertale og det, man sagde dengang,
og så det, Venstre er medforslagsstiller til, som
hr. Jann Sjursen i øvrigt også gjorde opmærksom på. Det hænger bare ikke sammen, og det
dér med, at fru Charlotte Antonsen står heroppe
og siger, at Venstre har en klippefast retning, og
at der ikke er nogen slingrekurs overhovedet,
hænger ikke sammen med det, man reelt siger
og gør.
Jeg har tidligere rost Venstre offentligt for at
være det parti af ja-partierne, der i størst muligt
omfang har forsøgt at bygge bro efter nejet, og
det vil jeg også gerne kunne efter denne debat,
men det kræver altså, at fru Charlotte Antonsen
tager det lidt mere alvorligt og måske også kommer med nogle ord i forhold til det forslag til
vedtagelse, man sammen med de øvrige ja-partier har fremsat her i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
115554;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold: Det kan godt være, at
man i Det Radikale Venstre kalder en 60.000
mand stor hær for krisestyring: det gør vi ikke i
Venstre.
Til hr. Jann Sjursen: Ja, det er rigtigt, at der
ikke står noget i forslaget til vedtagelse om Nice.
Det var jo sådan, og det er også et svar til hr.
Thulesen Dahl, at Nicemandatet var fastsat, længe inden vi havde folkeafstemningen, og man
kan jo ikke komme rendende 2 måneder inden
afslutningen af Nicetraktaten og ændre på mandatet.

1472

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

I dag er situationen den, at vi ikke kender det
færdige resultat, og så kan vi jo heller ikke begynde sådan i en vedtagelse at tage stilling til
Nice. Det kan man jo ikke gøre, før vi har resultatet.
Der står i det danske forhandlingsmandat til
Nice, at Danmark arbejder for én kommissær til
Danmark. Det er det, jeg har understreget har
meget, meget stor betydning for Venstre, og det
vil vi fastholde frem til snorene.
Og så til sidst til hr. Sjursen: Folkeafstemningen, som jeg også sagde, ligger ikke lige om
hjørnet. Det er rigtigt, at »en rum tid« eller »ikke
i denne eller næste folketingsperiode« har været
nævnt før, medmindre der sker et eller andet
uforudset. Så det er rigtigt, at det ikke er noget,
der ligger lige for. Der kan komme til at gå noget
tid, men derfor er det altså vigtigt for os at understrege, at det fortsat er Venstres klare mål, at
Danmark skal være fuldgyldigt medlem af EU
uden undtagelser.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
117053;name_party;":
Jeg tror, at mange i det danske forsvar sikkert vil
undre sig over, at man ikke kan kalde 60.000
tungt udrustede soldater for en hær, men jeg vil
gerne spørge fru Charlotte Antonsen: Når nu
Venstre siger, at regeringen har kvajet sig i
spørgsmålet om kommissærposten, og det er jeg
fuldstændig enig med fru Charlotte Antonsen i,
hvorfor har Venstre så ikke foretaget sig noget?
Hvorfor gik Venstre ikke sammen med Enhedslisten og andre partier, da muligheden var for
det i Folketingets Europaudvalg til at binde regeringen til at stå fast på kommissærposten?
Hvor var Venstre henne? Det samme så vi, da
forslaget om forstærket samarbejde kom. Det var Venstre også imod. Uha, det var sandelig
dårligt. Det er jeg helt enig i, men hvad har Venstre foretaget sig?
Og vil Venstre være med til at pålægge regeringen at nedlægge veto, hvis vi ikke beholder
kommissærposten? Det tvivler jeg ærlig talt meget stærkt på. Det ville glæde mig meget, hvis
Venstre ville, men jeg synes, at det her fra Venstres side er tom snak til udvortes brug. I virkeligheden har Venstre bare støttet regeringens
passive og defensive forhandlingslinje hele vejen igennem, men nu bryder man sig ikke om at
stå ved, hvad det er, man har lagt ryg til.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
118318;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen siger, at Danmark er et
B-medlem, fordi vi ikke har indflydelse i eget
hus. Det er jo lidt mærkeligt, når vi har en lavere
arbejdsløshed. I det hele taget er alle økonomiske nøgletal i Danmark bedre, end de er i EUområdet, og senest har vi også en lavere prisstigningstakt, end de har i euro-området. Er det så
noget, vi skal takke dem for? Har de sagt: Det
her B-medlem må vi hjælpe, vi giver dem særbehandling, så de har det bedre end os andre?
Vil fru Charlotte Antonsen medgive mig, at
indflydelsen i eget hus bliver væsentligt reduceret, hvis vi vedtager Nicetraktaten, sådan som
den ser ud til at blive nu, hvor man på omkring
50 områder går over fra at have enstemmighedsafgørelser til at have flertalsafgørelser, og hvor
vi kan blive stemt ned og vi dermed ikke på disse områder, herunder skatteområdet og socialområdet, har mulighed for at være herre i eget
hus? Bliver vi så ikke et BB-medlem?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
119284;name_party;":
Jeg forlanger ikke, at fru Charlotte Antonsen og
Venstre i dag skal tage stilling til Nicetraktaten.
Det ville være alt for meget at forlange. Jeg har
heller ikke selv tænkt mig at tage stilling til den i
dag, men først når den er færdigskrevet.
Men med hensyn til fru Charlotte Antonsens
velberettigede kritik af regeringen i forhold til
spørgsmålet om antallet af kommissærer og om,
at hver land skal have en kommissær, sagde jeg,
at det i virkeligheden burde have fået Venstre til
at fremsætte et eget eller være medforslagsstiller
til et andet forslag til vedtagelse, hvor netop det
spørgsmål blev inddraget. For fru Charlotte Antonsen var meget præcis, synes jeg, i sin kritik
og meget fast i mælet, og derfor må det undre, at
det ikke får nogen konsekvenser i forhold til den
tale, Folketinget i dag kan føre over for regeringen i form af et forslag til vedtagelse.
Og så må jeg blot afslutningsvis konstatere, at
der er en høj grad af fleksibilitet i Venstres forhold til, hvornår der kan blive afholdt folkeafstemning om de forskellige danske undtagelser.
Det står måske endnu mere uklart i dag, end det
nogen sinde har gjort, om det er inden for en
rum tid eller inden for en overskuelig fremtid eller inden for denne eller næste folketingsperiode, men det lader sig blot konstatere.

(185)
Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
120664;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen bebrejder Venstre, at vi
ikke kæmper imod forstærket samarbejde og
imod, at vi skal afgive en kommissær.
Med hensyn til forstærket samarbejde opgav
vi lidt at kæmpe, da vi fik et nej, fordi det så blev
slået fast, at Danmark ikke er fuldt med. Vi har
selv valgt ikke at være med i hele samarbejdet,
og så er det jo lidt svært at forhindre andre i at
lave den danske model. Så dér har hr. Keld Albrechtsen faktisk medvirket til at svække Venstres argumentation.
Med hensyn til kommissæren ved hr. Keld
Albrechtsen udmærket godt, at vi, også på europaudvalgsmøder, har stået fast på, at vi skal
kæmpe for en dansk kommissær til det sidste.
Til hr. Frank Dahlgaard: B-medlem - ja, det
er, når man er ude, og modsat flertalsafgørelser,
hvor man er inde, men hvor flertalsafgørelser er
med til at sikre, at der overhovedet træffes beslutninger. Hvad hjælper det, at man har stor
indflydelse, hvis det, man har indflydelse på,
ikke kan besluttes? Og derfor går vi generelt ind
for flertalsafgørelser, hvor det sikrer dynamik,
og det sikrer, at man så netop kan træffe nogle af
grænseoverskridende afgørelser, bl.a. på det
økonomiske område, hvor vi så kan være med,
hvis vi ikke havde haft vores undtagelse.
Til sidst til hr. Jann Sjursen: Ja, hr. Jann Sjursen kan have ret i, at vi godt kunne have fremsat
et forslag til vedtagelse, hvor der skulle stå, at vi
arbejdede for en dansk kommissær. Nu står det
allerede i det danske udspil til Nicetraktaten, så
der er jo ikke nogen grund til at gentage det i en
vedtagelse. Men det er klart, at det er et meget
vigtigt punkt for os i det danske udspil, at vi
skal arbejde for, at alle lande har en kommissær.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Tilbage til spørgsmålet om, hvorvidt man må
kalde en forsamling af 60.000 mænd for en hær
eller en styrke: De pågældende lande, som kan
stille kontingenter til den pågældende styrke,
har i alt 2 millioner mand under våben, så vidt
jeg har fået at vide. Og fru Charlotte Antonsen
ved jo udmærket godt, det ikke er størrelsen, det
kommer an på: det er, hvilke betingelser de pågældende styrker skal arbejde under, og det står
tydelig defineret, at det er krisestyring og andre
opgaver i forbindelse med konfliktforebyggelse
og konfliktløsning.

1473

Derfor vil jeg gerne have fru Charlotte Antonsen til at bekræfte, at det territoriale forsvar for
Danmark er fast forankret i NATO-samarbejdet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
123117;name_party;":
Jeg havde faktisk set meget frem til at høre fru
Charlotte Antonsens ordførertale her i dag, fordi
det er det første sted, hvor man nu skulle høre,
hvad bestræbelserne fra Venstres side på at bygge bro og alt sådan noget nu havde resulteret i.
Og vi må da konstatere, at det er syvmileskridt på tilbagetog fra tanken om, at Venstre
skulle stå som det parti, der virkelig ville bygge
bro mellem ja- og nejsiden.
Jeg noterede mig også i samme avis, som jeg
citerede før, Politiken dagen efter afstemningsdagen den 28. september, at Venstre er citeret
for, at Venstre vil foreslå, at alle Folketingets
partier nu går sammen om en fælles offensiv for
at få defineret, hvad der skal være dansk europapolitik efter nejet.
Det, fru Charlotte Antonsen siger i sin ordførertale her i dag, er en opfordring om, at alle japartier går sammen om at gøre dit og dat. Der er
en milevid forskel på det, Venstre gjorde sig til
talsmand for umiddelbart efter afstemningen,
og så det, man nu gør i praksis, og det, man siger i sin ordførertale i dag. Der er ikke nogen
sammenhæng.
Derfor må vi desværre konstatere, at Venstre
åbenbart ikke mere ønsker at gøre sig til det parti, der virkelig står i spidsen for den her brobygning, som regeringen jo for lang tid siden er gået
fra at forsøge.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
124432;name_party;":
Ja, ja, nu skal det så være min og andre nejsigeres skyld, at Venstre så forsmædeligt måtte opgive sin modstand mod forstærket unionssamarbejde.
Jeg står sandelig gerne til rådighed som påskud for, hvis der skulle være andre punkter i
Venstres politik, hvor man ønsker at bruge mig
som undskyldning for at ændre linjen. Det ville
sandelig være en god tradition, vi der kunne få
indført.
Men jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen: Hvorfor kan fru Charlotte Antonsen ikke
medvirke til hr. Jann Sjursens udmærkede forslag: at vi i dag får vedtaget et forslag til vedtagelse, som simpelt hen siger til regeringen, at
den skal stå fast på kommissærposten? Hvis

1474

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

Venstre vil være med til det, så vil det da også
øge Venstres noget flossede troværdighed i den
her debat.
Men jeg kan forstå, at det har altså ikke været
andet end spil for galleriet, og at Venstre bare til
udvortes brug forsøger på at komme ud af det
medansvar, som Venstre påtog sig, da man gav
regeringen dette såkaldte rammemandat, som
går ud på, at regeringen kan godkende, hvad
den vil i Nice. Det er man blevet ked af i Venstre, fordi man godt er klar over, hvad det er for
en unionsglidebane, man dermed har givet regeringen grønt lys til at fortsætte nedad.
Lad os nu høre: Kan vi lave et sådant forslag?
For så vil Enhedslisten meget gerne være med til
både at fremsætte det og også at vedtage det.";Keld Albrechtsen
125883;title_name;":
Fru Charlotte Antonsen, og så går vi videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
125988;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold bliver ved med at tale om
krisestyring. Nu kan jeg ikke stille spørgsmål til
fru Elisabeth Arnold på det her tidspunkt, men
jeg kan i hvert fald slå fast, at det, det også drejer
sig om ifølge Traktaten, er fredsskabelse. Og
fredsskabelse er det, man f.eks. bruger 60.000
mand til, når man går ind i Kosovo eller Bosnien. Det er lige præcis det antal, man har sendt
dertil.
Så selvfølgelig drejer det sig om, at en del af
Europas forsvars opgaver skal varetages af
Europa selv, men det er klart, at i de sager, der
har global betydning, skal vi naturligvis fortsat
bruge NATO, og det skal vi i øvrigt i lang tid
fremover, al den stund Europas forsvarspolitik
ikke er færdigudbygget endnu. Det er jo det,
man er i gang med, og det er derfor, det er så beklageligt, at vi ikke er med, fordi vi så ikke er
med til at udforme politikken.
Til hr. Thulesen Dahl: Hr. Thulesen Dahls .
spørgsmål viser jo lige præcis det, som er så
brandærgerligt i dansk EU-politik. Hr. Thulesen
Dahl drøfter fnidder i stedet for at drøfte EU's
fremtid. Når vi i Venstre siger, at vi ønsker, at
alle partier skal være med til at definere Danmarks fremtidige europapolitik, så er det, fordi
vi faktisk ærligt godt kunne tænke os, at man
her i Folketingssalen en gang imellem kunne
drøfte EU's fremtid og ikke det sædvanlige
hjemlige fnidder hele dagen lang.

Til hr. Keld Albrechtsen: Som jeg allerede har
sagt: Venstre ønsker at fastholde, at vi arbejder
for en dansk kommissær, og det står i det danske udspil, og derfor mener vi ikke, at der er nogen udpræget begrundelse for, at man så også
skulle skrive det i et forslag til vedtagelse i dag.";Charlotte Antonsen
127667;title_name;":
Fru Lene Espersen som ordfører.";Henning Grove
127719;name_party;":
Den 28. september stemte et flertal i den danske
befolkning nej til dansk deltagelse i den fælles
mønt. Årsagerne hertil er mange. Ingen har patent på nejet, men en stor del af befolkningen, og
altså også et flertal, blev undervejs skeptiske
over for det europæiske samarbejde, ikke
mindst den fælles mønt, og det kan der jo laves
mange analyser af.
En af årsagerne er helt klart, at op til folkeafstemningen blev der jo bragt massevis af emner
på banen, der ikke havde noget som helst med
sagen at gøre. Af de mere muntre: oversvømmelse af Københavns Lufthavn i Kastrup, kongehuset. Af de lidt mere bare ubehagelige og
vanskelige: spørgsmål om folkepensionen. Og
alt det har givetvis været med til at bekymre i
den danske befolkning.
Derfor stiller den fremtidige EU-politik alle
partierne her i Folketinget over for en meget stor
udfordring. Man skal prøve at give et bud på
den langsigtede europapolitik, der imødekommer bekymringen, men som også giver de fornødne svar, således at det europæiske samarbejde på længere sigt får den opbakning, det fortjener i befolkningen.
Det europæiske samarbejde er helt enestående i sin konstruktion og er et bevis på, at selvstændige nationer måske ikke på trods af, men
nærmere på grund af fortidens krige, vælger at
samarbejde på tværs af landegrænser frem for at
klynge sig til national selvtilstrækkelighed.
Hvem ville have troet på ruinerne af Anden
Verdenskrig, hvor over 50 millioner mennesker
mistede livet, og hvor mismodet var stort, at en
meget stor del af de europæiske lande i år 2000
nu har en fælles mønt, har etableret et kæmpe
indre område, hvor man kan bevæge sig frit
uden snærende protektionistiske bånd: at en
stor del af Europa, hvoraf flere lande er tidligere
stormagter, enes om at tale med én stemme i
udenrigspolitikken og dermed give Europa gennemslagskraft og reel indflydelse i den internationale debat: at Europa ene og alene på grund af

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)
EU nu har en lige så stor handelsvægt som USA
og Sydøstasien?
Det havde vi ikke tidligere, og vi ville ikke
have haft tilnærmelsesvis den tyngde, vi har i
dag, hvis vi i stedet for EU havde valgt den traditionelle bilaterale løsning.
Vi bliver nødt til at gøre op med myterne. Vi
må læse og forstå vores egen og Europas historie. Vi må lære at se os selv som land, som nation, som individer i den virkelighed, der omgiver os, kun derved kan vi komme videre i vores
nationale diskussion om Danmarks placering i
Europa, først da kan vi bidrage konstruktivt til
at udvikle det europæiske samarbejde, først da
kan vi føre vores egen kultur og traditioner videre inden for Det Europæiske Fællesskab, som
vi er en del af.
Det kræver åbenhed, ærlighed og vilje til at
komme hinanden i møde, hvis vi i Danmark
skal have lukket det sår, som i snart 30 år har
skåret sig ned i befolkningen og delt os i to lejre.
Af hensyn til nationens sundhed skal vi gøre
os den anstrengelse at definere vores vision for
Danmarks fremtid i Europa, en vision, hvor det
fortsat er selvstændige stater, der samarbejder,
og hvor man er villig til at afgive retten til at bestemme alting selv til fordel for fælles løsninger,
der styrker Fællesskabet, når problemerne er
grænseoverskridende - vel at mærke ikke kun,
når vi selv tilraner os fordele, men også når det
medfører ulemper for de få til gengæld for fordele for de mange.
I den løbende diskussion om Danmark og EU
glemmer vi alt for let de resultater, som Det
Europæiske Fællesskab har skabt. Fokus er på
kritikken af EU's fejl og mangler. Det giver en
skæv diskussion. Selv ikke de mest forhærdede
EU-modstandere, måske lige bortset fra et par
fundamentalister på venstrefløjen, er interesseret i at smide resultaterne af et kvart århundredes europæisk samarbejde på møddingen.
Den fri konkurrence er i dag et faktum. Statsstøtten er stort set afviklet til gavn for dansk
produktion og eksport. Forbrugerbeskyttelse,
fødevaresikkerhed er reguleret på europæisk
plan. Det giver tryghed for forbrugerne.
Miljøregler er vi fælles om. Det giver fair konkurrence for virksomhederne og skubber i den
rigtige retning over for mindre miljøbevidste
lande. Varestandarder gælder for hele EU. Det
indre marked har udvidet mulighederne for
danske virksomheder helt enormt.
Jeg synes også, det er værd at hæfte sig ved, at
EF-Domstolen, som ofte i den danske debat mis-

1475

krediteres for mangt og meget, faktisk har evnet
at holde det indre marked funktionsdygtigt ved
konsekvent at dømme til fordel for frihandel.
Tendenser til handelshindringer og protektionisme bliver opfanget i systemet hurtigt og effektivt.
Det er resultater, som vi skal være stolte af.
Det er resultater, som vi skal minde hinanden
om, når vi diskuterer Danmark i Europa.
Vi står nu over for den største historiske opgave, siden samarbejdet startede med Kul- og
Stålunionen, nemlig udvidelsen af EU med Østog Centraleuropa og Baltikum - en udvidelse, vi
har en moralsk og politisk forpligtelse til at støtte og fremme, uanset hvilket parti vi repræsenterer her på Tinge.
De lidelser og de mange millioner af mennesker, der måtte lade livet under kommunismens
åg, skylder vi en udstrakt hånd. Ja, vi skylder
dem mere end det. Vi skylder dem al den politiske og økonomiske opbakning, der kan fremskaffes, så de bliver medlemmer hurtigst mulig,
bliver en del af vores fællesskab, hvor de små
lande bliver tilgodeset og respekteret på lige vilkår med de store.
Det er med tungt hjerte, man indimellem læser dagens aviser eller hører aftenens nyheder,
for den danske dagsorden er alt, alt for ofte præget af teknisk dressurridning i ditten eller datten
artikel i forhold til traktatforhandlingerne. Og
hvis der er et problem, ja, så må vi danskere jo
bare resolut sige nej.
Ja, nogle partier, partier, som jeg ikke vil beskylde for uvidenhed om, at udvidelsen er betinget af et dansk ja til Nicetraktaten, har allerede udmeldt et nej.
Man skulle tro, at Enhedslistens medlemmer
bare havde en smule ydmyghed tilovers for de
lande, som de med deres hyldest til de sovjetiske magthavere var med til at undertrykke engang.
Lad os få proportionerne på plads: Hvad er
lidt mindre stemmevægt til Danmark værd i forhold til at få samlet Europa helt og give vores
børn og børnebørn et fredeligt Europa i dåbsgave?
I forbindelse med de afsluttende forhandlinger om Nicetraktaten skal det selvfølgelig fortsat være den danske regerings mål at arbejde for
én kommissær pr. land. Derom ingen tvivl. Da
Kommissionen har initiativretten, bør alle lande
være repræsenteret dér.
Til gengæld må vi erkende, at et udvidet EU
med mange små lande vil skabe et reelt demo-

1476

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

kratisk underskud i Ministerrådet på stemmevægtene, hvis ikke vi imødekommer de store
lande. Her må regeringen og Folketinget være
klar til at handle.
Og netop fordi en stor del af befolkningen
f.eks. ser øget brug af flertalsafgørelser som en
trussel, er det vores pligt at gøre to ting klart for
befolkningen:
For det første at vi skylder hinanden og ansøgerlandene, at det EU, vi har efter udvidelsen,
fungerer og ikke bliver en handlingslammet betonklods uden politiske visioner. Den oplevelse
har Øst- og Centraleuropa lagt bag sig. Derfor er
øget brug af flertalsafgørelser også nødvendig.
Naturligvis skal vi huske, at på en lang række
områder er nationalstaten det rigtige sted at
træffe beslutninger. Ting vedrørende velfærdsstaten er f.eks. naturligvis et emne, som hvert
land må løse hver for sig. Men vi må også gøre
os klart i samme åndedræt, at hvis EU virkelig
skal fungere, skal man også koncentrere EU's
kræfter på de områder, hvor der er grænseoverskridende problemer, f.eks. med relation til det
indre marked.
Når vi konservative siger nej til nogle af de
mere vidtløftige forslag, der en gang imellem
kommer om, at EU skal blande sig i ditten og
datten, er det altså ikke for at være bagstræberiske. Vi er meget opmærksomme på, at der er
mange områder, der bedst varetages af nationalstaterne selv, men det er såmænd også, fordi
vi også gerne vil sikre os, at EU ikke bruger
kræfterne på de områder, hvor nationalstaterne
selv kan klare ærterne.
Der er sagt meget om det forstærkede samarbejde og fleksibilitet. Det er for os væsentligt at
understrege, at vi mener, at princippet om én for
alle og alle for én skal gælde på alle hovedområder. EU skal ikke udvikle sig til et tagselvbord
og slet ikke, hvad angår f.eks. det indre marked,
men vi må også erkende, at Danmark med sine
forbehold har sat en ubehagelig standard for at
kunne fravælge samarbejde på andre områder
end kerneområderne, og denne usolidariske adfærd ønsker vi ikke skal spredes til andre lande.
Men vi må acceptere, at nogle lande kan gå videre, vel og mærke så længe det er åbent for andre
at tilslutte sig efterfølgende.
Hermed også sagt, at vi konservative målrettet vil arbejde for, at forbeholdene får så stor
modvilje i befolkningen, at de kan fjernes ved
folkeafstemninger engang ude i fremtiden. Ikke
kun fordi det er skadeligt for Danmark at stå
uden for døren, mens de andre tager beslutnin-

ger, som vi derefter er tvunget til at følge, men
først og fremmest fordi vi skal tage et medansvar. Vi skal præge den europæiske udvikling
med danske værdier og synspunkter for at få
indflydelse, også fordi vi politisk har overskud
til at være med til at løse opgaverne.
Derfor er Det Konservative Folkeparti også
åbent over for en debat om, hvad EU skal ende
med. Den diskussion, man i Tyskland kalder
slutmålsdiskussionen, er et godt udgangspunkt, hvis man vil forsøge at lave en klarere
opgavefordeling mellem EU og nationalstaterne
og indskrive dette i en ny traktat. Men målet må
være at få gjort EU-samarbejdet mere velfungerende til gavn for alle medlemslandene og ikke
mindst borgerne, og det er mit håb som konservativ, at Danmark ikke forpasser den historiske
forpligtelse, vi har til at medvirke til dette.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
137608;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til den konservative ordfører.
Det første spørgsmål er: Hvordan kan der
være tale om et samarbejde mellem selvstændige stater, når flere og flere ting bliver fælles?
Fælles udenrigspolitik, fælles penge - det bliver
det heldigvis ikke for Danmark, men det ville
Det Konservative Folkeparti jo gerne - fælles
grænser, fælles pas, fælles alt muligt. Hvordan
kan der være tale om selvstændige stater, når
man med Nicetraktaten på 50 områder vil overføre beslutninger fra at være beslutninger, hvor
det enkelte land har vetoret, til at være beslutninger, hvor et land kan blive stemt ned af de
andre? Så er man da ikke selvstændig, så det vil
jeg gerne have en forklaring på.
Den anden ting er, om den konservative ordfører kan forklare mig, om der er nogen forskel
mellem Venstres og Det Konservative Folkepartis europapolitik i dag.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
138502;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvem fru Lene Espersen havde
i tankerne, der skulle have hyldet magthaverne i
Kreml. Jeg har i hvert fald aldrig gjort det og
heller ikke de nuværende i øvrigt.
Men jeg vil godt spørge fru Lene Espersen:
Hvad vil Det Konservative Folkeparti egentlig
gøre for at sikre, at Danmark ikke giver køb på
kommissærposten og for at hindre dette forstærkede unionssamarbejde? Jeg har jo forstået, at
Det Konservative Folkeparti faktisk i en periode

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)
aktivt kæmpede for at forhindre de to ting. Lidt i
modsætning til Venstre, hvor indsatsen efter
min bedømmelse hele vejen igennem har været
noget halvhjertet, har den faktisk fra Det Konservative Folkepartis side været mere helhjertet,
og derfor vil jeg godt spørge, om Det Konservative Folkeparti vil være med til på det møde, vi
skal have i Folketingets Europaudvalg umiddelbart før Nicetopmødet, at stille krav om en opstramning af regeringens mandat, i hvert fald på
de to punkter, som jeg ved, at specielt fru Lene
Espersen har lagt overordentlig megen vægt på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
139603;name_party;":
Først til hr. Frank Dahlgaard: Det er jo i og for
sig ganske underholdende, at personer, der hylder sig som de store forsvarere af nationalstaten,
kommer herop og spørger om, hvordan selvstændige stater kan træffe fælles beslutninger,
uden at de mister suverænitet.
Danmark og de andre lande i verden lever
ikke i selvstændige osteklokker, hvor vi bare
hygger os med os selv på Frilandsmuseet. Vi oplever en globalisering, et grænseoverskridende
samarbejde mellem nationerne, ikke kun i Europa, men også i resten af verden, og i en sådan
verden, hvor man samarbejder og samtaler med
hinanden, er der sådan set to modeller: Enten er
der intet samarbejde, der er formaliseret og fælles, og så er det de store lande, der bestemmer
det hele - det er stormagterne, der sætter dagsordenen, og så kan vi andre bare følge efter - eller også vælger man det, som man har gjort i
Europa med EU. Man laver et samarbejde, hvor
de små lande har indflydelse, også mere indflydelse end deres befolkningstal egentlig giver
mulighed for. Så får vi noget at skulle have sagt,
og så får vi nedbrudt de gamle magtstrukturer.
Se, det er virkelig noget, der gavner de små nationalstater utrolig meget.
Man kan så argumentere med, at de gamle
stormagter, Storbritannien, Tyskland og Frankrig, har afgivet nogen suverænitet, men én ting
er helt sikkert: Danmark som nation har fået
mere selvstændighed, mere suverænitet, er
kommet med i det europæiske samarbejde, ellers blev beslutningerne bare trukket ned over
hovedet på os.
Om Venstre og De Konservative vil jeg sige,
at jeg er meget, meget glad og tilfreds med, at på
rigtig mange områder er der et stort, fælles fodslag mellem Venstre og Det Konservative Folkeparti. Med hensyn til den fremtidige EU-politik

1477

arbejder Venstre meget med kompetencekataloget, mens vi arbejder mere med slutmålsdiskussionen. Det er måske to lidt forskellige måder at
tackle problemet på, men jeg er helt sikker på, at
vi også på det område nok skal finde et fælles
fodslag, og det mener jeg er godt for det borgerlige Danmark.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg bare sige: Jamen vi fastholder altså den linje, vi hele tiden
har gjort i Europaudvalget. Nu er det jo fortroligt, hvad der bliver sagt på de møder, men jeg
glæder mig da til, at hr. Keld Albrechtsen vil lytte til de synspunkter, der kommer fra Det Konservative Folkeparti, når vi mødes den 6. december.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
142026;name_party;":
Jeg var lige ved at tro, at der ikke var flere korte
bemærkninger, så derfor tog jeg ordet.
Jeg vil gerne sige, at jeg har sjældent hørt en
så perspektivrig og så flot tale som den, fru Lene
Espersen holdt her på vegne af Det Konservative Folkeparti. Der var en udstrakt hånd, der var
tale om brobygning, og der var perspektiv for et
fremtidigt Europa, men så ser vi de gamle modstandere komme op og fortsætte med fnidderet.
Jeg vil gerne spørge, om ikke fru Lene Espersen synes, det er påfaldende, at når nogle af jasigerne går ud på den bro, man gerne vil have
bygget over kløften i den danske befolkning, er
der nogle, der ikke vil bevæge sig fra deres hidtidige standpunkter.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
142754;name_party;":
Det var da godt, fru Elisabeth Arnold ikke troede, der var flere korte bemærkninger, så vi fik
glæden af at høre også fru Elisabeth Arnolds bidrag til debatten. Det synes jeg da var meget
godt.
I øvrigt synes jeg, det var en interessant melding, set i lyset af at Det Radikale Venstre havde
markeret sig på det stik modsatte synspunkt af
det, jeg forstod på fru Lene Espersens første indlæg efter nejet, og det er derfor, jeg har valgt at
tage ordet.
I det første indlæg, jeg hørte fra fru Lene
Espersen, syntes jeg, fru Lene Espersen forsøgte
at gøre sig til talsmand for en mere kritisk holdning til overdragelse af mere kompetence til EU,
og det syntes jeg da var rart at høre, og det ville
jeg meget gerne komplimentere for. Men så blev
jeg forvirret, da jeg hørte svaret til hr. Frank

1478

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

Dahlgaard, for da var det det modsatte, vi hørte,
nemlig den sædvanlige tale om, hvorfor det at
afgive mere magt til EU giver større selvstændighed og suverænitet til Danmark, og derfor er
det bare med at afgive noget mere magt.
Jeg kan ikke, i hvert fald ikke signalmæssigt,
få de to indlæg til at hænge sammen, og derfor
vil jeg bare stilfærdigt bede fru Lene Espersen
fortælle mig, om det er det første eller det andet
indlæg, jeg skal regne med som konservativ politik.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
144104;name_party;":
Er det rigtigt forstået, at der stort set ikke er forskel på Venstres og De Konservatives politik her
efter folkeafstemningen, bortset fra et eller andet
med et kompetencekatalog - jeg ved ikke, hvad
det var, De Konservative havde i tankerne men at det stort set er ét fedt? Jeg troede ellers,
De Konservative nu ville køre en linje med, at de
ville være mere skeptiske, men det svinger lidt,
der er lidt siksak i det, og det fortsætter åbenbart. Men fru Lene Espersen kan måske uddybe
det.
Det andet med, at de små lande, der står
udenfor, overhovedet ingen indflydelse har: Jamen er det så de store lande, der har besluttet, at
Island skal have verdens højeste levestandard
og den laveste arbejdsløshed i hele Europa? Eller er det islændingene selv? Er det i Bruxelles,
man har besluttet, at nu skal schweizerne altså
bare have en høj levestandard og en lav arbejdsløshed? Og det samme kunne man jo sige om
Norge, for her kører det jo fint: Har de slet ikke
styr på det? Er det bare de store lande, der har
besluttet, at nu skal de alligevel have det lidt
godt? Det lyder ikke sandsynligt, og det lyder
heller ikke seriøst, vel?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
145274;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold: Tak for de pæne
ord. Jeg vil sige, at Det Konservative Folkeparti
er et tålmodigt parti, og vi tror, at dialogen nok
på et eller andet tidspunkt skal bære frugt, også
over for de partier, som er mere skeptiske over
for det europæiske samarbejde. Vi tror egentlig,
at med tålmodighed kommer man temmelig
langt, og med gode argumenter skal man nok
også overvinde skepsisen til sidst.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: En gang imellem kunne det altså godt være, det var formålstjenligt, hvis også Dansk Folkeparti kom op over

gulvhøjden i dansk europapolitik. Jeg synes, det
er værd at skelne imellem, om man skal sige ja
eller nej til internationalt samarbejde og så denne evindelige fokusering på den ene eller den
anden artikel.
Mit tidligere svar til hr. Frank Dahlgaard var,
at for et lille land som Danmark har det meget
store fordele, at man på grænseoverskridende
områder finder fælles løsninger frem for at lade
de store lande træffe beslutningerne. Men som
jeg også sagde i min tale, er der ikke noget internationalt samarbejde, der betyder, at vi som nationalstat skal begynde at være kede af os selv.
Der er stadig masser af områder, hvor nationalstaten selv må klare ærterne og selv er bedst til
at løse opgaverne. Men for at vi kan løse de opgaver godt nok, og nok også for at vi kan se,
hvilke perspektiver der er i det internationale
samarbejde, er det måske godt, vil jeg sige til hr.
Kristian Thulesen Dahl, hvis vi starter med at
definere, hvad der er vores egen kultur, vores
egen identitet, og får den placeret et eller andet
sted i forhold til den virkelighed og den geografi, som også er en del af Danmark, nemlig at vi
er en del af Europa.
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg sige, at jeg er
glad for, at hr. Frank Dahlgaard bringer Island,
den stolte fiskerination, ind i debatten i dag. Jeg
kan jo med glæde se, at et flertal i den islandske
befolkning nu ønsker at blive medlem af EU, og
hvorfor ønsker Island det? Jo, ud over at de har
det godt, og det vælter op med sild fra havet, er
de ved at være trætte af, at de skal kopiere alle
de regler, vi andre laver i Bruxelles. Island kopierer jo med EØS-aftalen alt, hvad der kommer
fra Bruxelles, uden at der er én eneste islandsk
politiker, der har haft indflydelse på tingene, så
jeg er glad for, at hr. Frank Dahlgaard bringer Island ind i debatten.
Og til slut vil jeg sige, at med hensyn til Det
Konservative Folkepartis europapolitik synes
jeg bare, at hr. Frank Dahlgaard skulle læse talerne igen, og så kan han jo selv sammenligne
med, hvad Venstres ordfører sagde.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
147890;name_party;":
Jamen er det nu rigtigt, at Island kopierer alt,
hvad der kommer fra Bruxelles? Kopierer de arbejdsløshedsprocenten? Kopierer de størrelsen
af de offentlige finanser? Kopierer de inflationen? Kopierer de problemer med valutaen? Nej!
Og kopierer de levefoden? Nej, for den er langt
højere!

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)
Men er det noget, man har bestemt fra Bruxelles? Jeg tror det ikke. Det bestemmer de i
Reykjavik, i et land, der er 20 gange mindre end
Danmark, og så er der nogle, der kommer og siger, at små lande kan ikke selv!
Senest har fru Lene Espersen jo selv set det
nye udkast til vismandsrapporten, hvor vismændene også siger, at Danmark, som jo også
er et lille land, svinger mellem gode og dårlige
økonomiske tider, modsat de store lande i EU.
Vi lever vores eget liv, vi kan selv. Men så har vi
Det Konservative Folkeparti, som vil lave Danmark om til en delstat og dette Folketing om til
et sogneråd, og det er da sørgeligt.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
148888;name_party;":
Når jeg tog en kort bemærkning før, var det for
at få afklaret, om det var det første eller det andet indlæg, fru Lene Espersen holdt, altså ordførerindlægget eller indlægget i den første svarrunde, der skulle være gældende, og jeg synes
altså, at det svar, der kom til mig, må betyde, at
det er det sidste indlæg, vi skulle regne med.
Det må så betyde, at De Konservative synes, at
mere magt skal tilflyde Bruxelles.
Jeg kan godt se, der er masser af områder, siger fru Lene Espersen, hvor nationalstaterne
selv kan klare ærterne. Men samtidig ønsker fru
Lene Espersen at støtte Nicetraktaten, hvor det
ser ud til, at man på 50 af 70 områder går fra enstemmighed til flertalsafgørelser, hvor de enkelte lande, herunder Danmark, altså fremover vil
kunne stemmes ned ifølge de nye regler, hvor vi
ikke kan stemmes ned i dag. Det er jo ikke at
fremme den danske selvbestemmelsesret, det er
at fjerne den danske selvbestemmelsesret, når vi
på 50 ud af 70 områder vil kunne stemmes ned,
hvad vi ikke kan i dag.
Derfor er det umiddelbart svært at finde den
store sammenhæng i det, fru Lene Espersen ønsker at give et signal om her i dag, og det, hun
reelt siger, hun vil foretage sig. Men afklaringen
kommer måske på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
150160;name_party;":
Først til hr. Frank Dahlgaard om vismændene:
Jeg synes, at det, der er væsentligst, og det, vi
må citere i dag fra resumeet, der blev offentligt
tilgængeligt kl. 09.30, er lige præcis, at grunden
til, at vi har det så godt i Danmark, er jo, at vi
har ført en fastkurspolitik, siden den borgerligt
ledede regering indførte den i starten af 1980'er-

1479

ne. Den fastkurspolitik er blevet videreført af de
partier, der også - jeg skal lige i parentes bemærket erindre om det - anbefalede et ja den 28.
september. Det, der er skyld i, at dansk økonomi
har det godt, er, at vi fører en fastkurspolitik.
Med hensyn til Island vil jeg bare sige, at der
er jo mange partier, der ofte ynder at bruge alle
mulige meningsmålinger som udtryk for, i hvad
retning vinden blæser. Island har det godt, ja, og
det skal vi da være glade for, men nu ønsker den
islandske befolkning altså også at blive medlem
af EU, og jeg kan forstå, at problemet er, at der
er lidt mangel på EU-positive partier i Island.
Det er vist kun Fremskridtspartiet, som har den
rette ånd, det er jo lidt den omvendte verden af
Danmark, men man kan jo håbe, at der kommer
nogle partier, der lytter til denne kraftige stemme fra befolkningen.
Og til slut til hr. Frank Dahlgaard: Det, jeg
egentlig synes, vi kan være fælles om, er, at vi
kan lære noget om fiskeripolitikken af Island.
Det er den, der er grundlaget for, at Island er
blevet så økonomisk rigt, som det er i dag, og jeg
synes faktisk, det ville være godt med en debat
her i Folketinget om, hvordan vi kan få fremmet
den danske fiskeripolitik, så vi også begynder at
tjene nogle flere penge på det område. For jeg er
faktisk enig med hr. Frank Dahlgaard i, at her
kan vi lære noget af Island.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
151919;name_party;":
Fru Lene Espersen var inde på, at i hele denne
diskussion om de små og de store lande er det
altså ikke et spørgsmål om, om Unionen udtømmer nationerne, men at man faktisk i dagens
verden er i den situation, at der er opgaver, som
man ikke kan løse inden for eget lands grænser.
Derfor bliver man nødsaget til at give nogle fælles grænseoverskridende svar, og det er i virkeligheden med til at styrke den nationale identitet
og de nationale muligheder, fordi risikoen for at
få trukket tæppet væk under sig er mindre.
Det andet, jeg vil spørge fru Lene Espersen
om, er i tilknytning til diskussionen om flertalsafgørelser. Er fru Lene Espersen ikke enig i, at
det faktisk i et hav af tilfælde kan være en kæmpefordel af hensyn til den politiske indflydelse
at have flertalsafgørelser i stedet for blokeringer? Eksempelvis kan vi bedre bekæmpe svindelen, sikre miljøudviklingen og sikre f.eks. Øststøtten, uden at vi i hvert enkelt detalje, der skal
ændres, skal have enstemmighed fra samtlige
landes side.

1480

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)";Claus Larsen-Jensen
153005;title_name;":
Fru Lene Espersen, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
153101;name_party;":
Jo, men det er fuldstændig rigtigt, og det er sådan set også et svar til hr. Kristian Thulesen
Dahl, som jeg måske ikke fik svaret ordentligt i
mit tidligere indlæg.
Den diskussion om nationernes fremtid og
det fremtidige europæiske samarbejde kan man
ikke opstille som et enten-eller: det er et bådeog. På nogle områder er der da ingen tvivl om,
at nationalstaterne skal bevare fuldstændig suverænitet med hensyn til, hvad de vil og ikke
vil. Det står fuldstændig klart, og jeg tror faktisk, at vi med udvidelsen vil opleve, at der går
flere og flere opgaver tilbage til nationalstaterne,
fordi Kommissionen sådan set har nok at gøre
inden for nogle af de områder, hvor der er væsentlige grænseoverskridende problemer. Men
hvis vi skal have nogle visioner og nogle perspektiver ind i den danske EU-debat, bliver vi
nødt til at erkende over for hinanden, at det er et
både-og, og at det er et positivt tilvalg.
Så vil jeg sige om flertalsafgørelserne, at det er
fuldstændig korrekt, hvad hr. Claus Larsen-Jensen siger, at de på mange områder er i Danmarks interesse. Et af de områder, jeg har noteret mig, og som i hvert fald tidligere også har
haft Dansk Folkepartis interesse, er strukturfondene, som vi egentlig ønsker skal bruges
langt mere målrettet og langt mere fornuftigt. Vi
er også trætte af, at de bliver misbrugt, og jeg
har oplevet, at hr. Mogens Camre ved talrige lejligheder har underholdt med, hvor forfærdeligt
det hele er.
Problemet har været, at der skulle enstemmighed til at ændre reglerne tidligere, og nogle
af de lande, der har haft snablen langt nede i
kassen, har selvfølgelig sagt nej tak, hver eneste
gang vi nåede frem til snorene. Nu lægger man i
Nice op til, at der skal være kvalificeret flertal,
og det er absolut i et land som Danmarks interesse. Vi tror på sund forvaltning, vi vil gerne have, at man ikke ødsler med EU's midler, vi vil
gerne have, at der bliver brugt flere midler i Østog Centraleuropa, så det er helt klart i vores interesse, at der kommer kvalificeret flertal på det
område. Men jeg forventer sådan set ikke, at
Dansk Folkeparti af den grund siger ja tak til
det.

Holger K. Nielsen (SF):
Debatten i dag har jo handlet meget om Nicetraktaten, og jeg skal indlede med at sige, at vi er
et af de få partier, der ikke har taget stilling til,
om vi siger ja eller nej. Vi tillader os at tage den
efter vores vurdering eneste saglige tilgang til
sagen, nemlig at vi først vil vente og se resultatet. Jeg synes egentlig, det er meget rimeligt, og
ville ønske, at der var flere partier, der gjorde
det samme, i stedet for at man på forhånd har
sagt til sig selv, at man enten siger ja eller siger
nej til det endelige resultat.
Vi prioriterer østudvidelsen højt fra SF's side,
og her tror jeg, der er uenighed mellem SF og
andre af de partier, der anbefalede et nej ved folkeafstemningen. Men vi mener det alvorligt, vi
er seriøse på det punkt.
Vi er også villige til at indgå kompromiser for
at få udvidelsen i stand, for det er nemlig for os
at se et meget vigtigt sikkerhedspolitisk perspektiv, der ligger i den. Det er et spørgsmål om
at omdefinere europæisk sikkerhedspolitik fra
militær til ikkemilitær sikkerhedspolitik, og her
er udvidelsen det afgørende omdrejningspunkt.
Det har noget at gøre med, at vi skal skabe en
demokratisk, socialt anstændig og ordentlig
økonomisk og politisk udvikling i de øst- og
centraleuropæiske lande, inklusive Balkanområdet, der har været hærget af krig og borgerkrig
og ustabilitet de seneste år. Dér ligger perspektivet for udvidelsen, og det tager vi alvorligt.
Men betyder det, at vi er villige til at tage alle
kompromiser? Nej, det gør det ikke. Vi er meget
optaget af, at der bliver levet op til det, der blev
sagt op til folkeafstemningen om det sociale og
arbejdsmarkedsmæssige område, og det betyder, at hvis regeringen går ind for flertalsafgørelser på de punkter, skal der være fuldstændig
sikkerhed for, at det ikke betyder, at den danske
velfærdsmodel og den danske arbejdmarkedsmodel bliver undergravet.
Vi er også optaget af, at heller ikke flertalsafgørelser på handelspolitikken kan få som konsekvens, at det danske velfærdssystem undergraves, og vi er også meget optaget af, at der ikke
sker nogen undergravning af det danske aftalesystem. Her er vi meget klare i vores synspunkter. Vi er også helt afklarede på, at der skal skabes en tilfredsstillende løsning på kommissærproblemet. Vi synes ikke om de meldinger, der
er kommet fra regeringen, men der skal laves en
tilfredsstillende løsning på det punkt.
Det skal stå helt klart, at vi meget gerne vil have, at der kommer en traktat, som kan sikre ud-

(186)
Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)
videlsen, og i forlængelse af det, at det fremgår
klart af traktaten, at det er en udvidelsestraktat.
Vi vil meget nødig stå i den situation, at udvidelsen efter Nicetraktaten bliver noget, der ligger sådan lidt ude i fremtiden, at det bliver nogle fugle på taget. Men hvis det ikke bliver tilfældet, synes vi, det kan blive en vigtig traktat, netop fordi østudvidelsen er det afgørende område
i Europas udvikling i de kommende år.
Men som sagt: Vi tager stilling senere, og vi
vil give os god tid til at vurdere traktaten. Vi vil
tage stilling kort efter nytår i SF til, hvordan vi
skal forholde os til Nicetraktaten, herunder også
om der skal være folkeafstemning om den.
Så vil jeg godt sige lidt mere om de mere langsigtede ting, for det er, som om debatten siden
folkeafstemningen har været meget karakteriseret af de kortsigtede problemstillinger. Der er
kommet den tendens i den danske EU-debat, at
man hele tiden tænker meget taktisk: Hvordan
kommer vi over næste forhindring? Så kom regeringen over folkeafstemningen, og så tænker
man frem til Nicetopmødet. Men hvad så bagefter? Ja, det bliver ikke diskuteret særlig meget.
Regeringen spillede på et møde i Statsministeriet ud med, at den vil lave en hvidbog. Det
forslag støttede vi som udgangspunkt, men har
ikke hørt meget om det siden hen, og jeg vil
godt sige, at jeg synes ikke, det er tilfredsstillende, hvis det er regeringen, der skal udarbejde
den hvidbog. Regeringen må erkende, at den
blev underkendt af befolkningen den 28. september 2000. Regeringen og ja-partierne må erkende, at de har et problem, og hvis de skal ud
over det problem, er det afgørende nødvendigt,
at de får skabt et grundlag i både den indledende diskussionsfase og den senere politiske fase,
der kan sikre den brede tillid i befolkningen.
Hvis den tillid ikke er til stede, er det hele
ikke til nogen nytte, og det betyder, at der for os
at se ikke er nogen vej uden om en uafhængig
hvidbog, der er udarbejdet af mennesker, vi alle
sammen eller i hvert fald et bredt flertal i Folketinget kan have respekt for og kan stå inde for,
så der kan skabes forudsætninger for, at der
også skabes en bred folkelig tillid til det pågældende arbejde. Men hvis det sker, tror jeg faktisk, at der kan være grundlag for, at det kan blive meget nyttigt, for hvad er noget af det, vi skal
tage stilling til? Det er, at i dette land må vi se
hinanden dybt i øjnene og diskutere med hinanden: Hvad er vores placering i det fremtidige
europæiske samarbejde?

1481

Skiftende regeringer og skiftende flertal er
blevet underkendt af befolkningen to gange inden for 8 år. Man kan sige, at der er en udbredt
skepsis, en udbredt modstand over for en række
af de udviklingstendenser, der er i det øjeblikkelige europæiske samarbejde, men vi kan også se,
at flertallet ikke ønsker at forlade EU, ikke ønsker at vende ryggen til Europa, som statsministeren ganske rigtigt sagde i sin indledende tale.
Så bliver øvelsen, at vi får en mere dybtgående, en mere ærlig, en mere direkte debat om,
hvordan vi skal forholde os til de forudsætninger. Det skal ikke være debat, der som udgangspunkt har, at nu skal politikerne komme og fortælle befolkningen en hel masse og gøre en pædagogisk indsats for, hvor velsignet godt samarbejdet er, og når befolkningen har fået det at vide, skal den nok forstå det. Udgangspunktet
skal være, at der her i landet er en udbredt skepsis over for en række træk i EU-samarbejdet, og
at vi på det grundlag får diskuteret: Hvad er så
handlemulighedeme for Danmark i det
europæiske samarbejde? Hvis vi kan få det frem
i et analysearbejde, der er bred tillid til, kan vi
også skabe grundlag for en folkelig diskussion
af problemstillingerne, som forhåbentlig også
kan føre frem til et nyt politisk grundlag for den
danske europapolitik.
Det drejer sig om en række temaer, som skal
diskuteres, og som vi er nødt til at forholde os
til, f.eks. vore allierede i Europa i den politiske
udvikling inden for EU. Vi har traditionelt holdt
os meget tæt på Tyskland, men er det rigtigt i en
situation, hvor Tyskland er på vej ind i en kerne
sammen med Frankrig? Er det måske ikke mere
relevant, at vi i den situation vender os mere
mod Storbritannien i en række af de overordnede temaer, og at vi sammen med Sverige og
Storbritannien - de lande, som er uden for
ØMU'en - forsøger at skabe et tættere samarbejde? På andre områder er det måske mere relevant at gå sammen med Tyskland for at få afsøgt, hvad der er vore alliancemuligheder på de
forskellige politiske områder, også de overordnede, og få en diskussion af, hvordan vi kan placere os i den fleksible udvikling, der vil komme.
Jeg ved godt, at den danske regering har været imod det, og at en række partier hader det
udtryk: men det bliver en nødvendighed at få en
debat om, hvorvidt det, der er en dårlig ting for
Europa, nødvendigvis er en dårlig ting for Danmark. Hvad er mulighederne? Hvordan kan vi
måske spille offensivt ud på det og det område?
Vi må have en debat om EU's rolle i hele den

1482

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7) I

proces, man kalder globaliseringen: Er der mulighed for en tredje model i stedet for den amerikanske og den østasiatiske? Kan Danmark spille
en rolle dér? Hvordan kan vi skabe større folkelig opbakning bag det europæiske projekt?
Det er jo ikke bare et spørgsmål omkring institutionen, omkring mere magt i Europa-Parlamentet. Det er jo mere grundlæggende et
spørgsmål om tillid til systemet. Hvordan kan vi
undgå de historier, som vi så i fjernsynet i aftes
omkring svindel, svig, bureaukrati osv.? Hvordan kan Danmark spille en rolle dér? Hvordan
kan Danmark spille en rolle i en ny sikkerhedspolitik, som ikke er militært betinget, men som
er civilt betinget? Hvad er handlemulighederne
dér?
Med andre ord: at få analyseret nærmere, at få
diskuteret nærmere, hvilke handlemuligheder
det her land har med udgangspunkt i den skepsis i forhold til visse dele af samarbejdet, som er
udtrykt indtil flere gange nu, og som vi er nødt
til at tage alvorligt.
Og i stedet for at vi så, som det ofte er sket,
falder bagud og siger, at det ikke kan lade sig
gøre, og det er frygteligt og forfærdeligt, og vi
bliver B-medlem, og jeg ved ikke hvad, skal vi se
på, hvad de positive muligheder er i det.
De er der nemlig, hvis vi vil. Vi skal ikke lægge os fladt ned, fordi vi er uden for visse områder. På andre områder kan vi godt spille en vigtig rolle og skal spille en vigtig rolle. Også det
synes jeg vi skal have diskuteret folkeligt, politisk på en ordentlig måde, så vi får et nyt grundlag for den danske EU-debat.
Jeg har sagt det mange gange før. Jeg sagde
det i debat efter debat under ØMU-afstemningen: Det er uholdbart for enhver dansk regering,
at den skal føre offensiv EU-politik med ca.
halvdelen af befolkningen imod sig. Det var det
dengang, og det er det stadig væk. Vi er nødt til
at komme ud af den situation, at komme videre,
hvis det her land ellers skal spille en rolle i det
europæiske samarbejde.
Jeg skal på vegne af SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at et flertal i den danske befolkning på baggrund af ØMU-nejet ikke
ønsker at deltage i en vidtgående unionsudvikling, at resultatet af folkeafstemningen er udtryk
for en betydelig splittelse i befolkningen samt
mellem et flertal af befolkningen og et flertal i

Folketinget. Folketinget lægger vægt på, at der
fra alle sider gøres en aktiv indsats for at skabe
en dansk europapolitik, der sikres bred folkelig
opbakning.
Regeringen opfordres derfor til at igangsætte
arbejdet med en hvidbog, som skal analysere,
- hvordan en ny dansk EU-politik kan formuleres, så der bliver bred folkelig opbakning bag
projektet,
- hvilken placering Danmark på det nye
grundlag skal have i det europæiske samarbejde, og
- på hvilke områder i EU-samarbejdet Danmark på det nye grundlag i særlig grad skal
satse på at få indflydelse.
Hvidbogen udarbejdes af uafhængige eksperter, som nyder bred tillid i Folketinget. Hvidbogen skal føre til en styrket folkelig diskussion og
et nyt grundlag for den danske europapolitik.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 17).";Lene Espersen
165879;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Og så hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
166084;name_party;":
Det kan måske være godt nok med hvidbøger
om et år eller to, men vi står jo altså i et akut problem med den Nicetraktat. Og da vil jeg godt
spørge hr. Holger K. Nielsen, om det er vel gennemtænkt med den dér vent og se-politik, som
SF fører.
Jeg synes, den på nuværende tidspunkt allerede har givet et par meget uheldige resultater,
nemlig for det første, at regeringen fik lov til at
rejse ned og sige ja til at forhandle om indførelse
af flertalsafgørelser på det sociale og arbejdsmarkeds- og skattepolitiske område, selv om
der var givet et klart løfte til befolkningen om, at
her ville vetoretten blive fastholdt.
Det synes jeg ikke var klogt. Det er jeg nødt til
at sige til hr. Holger K. Nielsen.
For det andet synes jeg heller ikke, det var
klogt at sende regeringen i byen med mandat til
at godkende disse planer om forstærket unionssamarbejde. Jeg ved godt, at det var noget helt
andet, hr. Holger K. Nielsen havde haft i tankerne, da han forslog dét - nærmest det modsatte,
kan jeg se af Informations artikel i dag. Men det

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)
er jo altså endt i noget, som er rivegalt, og det
kunne man faktisk godt forudse dengang.
Så jeg ville altså være frygtelig glad, hvis jeg
kunne få et svar på den henvendelse, jeg sendte
til SF i sidste uge, om ikke vi kunne etablere et
samarbejde på venstrefløjen om at presse regeringen, punkt for punkt, i de her forhandlinger, i
stedet for bare at give regeringen mandat til at
godkende alle disse ting.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
167609;name_party;":
Jeg er glad for, at SF og hr. Holger K. Nielsen så
klart melder, at udvidelsen er det centrale ved
Nicetraktaten. Og jeg er også helt enig i, at det er
den langsigtede europadebat, som rækker videre end i overmorgen: det er vi sådan set enige i,
det er en ret god idé.
Jeg vil bare spørge hr. Holger K. Nielsen, om
det egentlig ikke faktisk er en meget god idé, at
regeringen, ligesom man har gjort ved tidligere
lejligheder, udarbejder en hvidbog, og at vi så i
øvrigt - det er et forslag, som jeg bl.a. stillede og
statsministeren også kom med - kunne benytte
andre muligheder i Folketinget til at få udarbejdet andre hvidbøger, rapporter og andet. Hvad
siger hr. Holger K. Nielsen til det?
Og så vil jeg gerne spørge til hr. Holger K.
Nielsens klubstrategi, men det kan jeg konstatere på den røde lampe her bliver i næste omgang.";Claus Larsen-Jensen
168483;title_name;":
Det er jeg glad for at man har bemærket.
Fru Elisabeth Amold.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
168587;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen sagde sammen med sit
parti kort efter afstemningen, at SF ikke deler
den opfattelse, at nejet til ØMU'en også var et
nej til Nicetraktaten.
Vi var i Det Radikale Venstre meget glade for ,
den melding, og jeg lagde også mærke til, at hr.
Holger K. Nielsen i dag i sin tale sagde, at SF
endnu ikke har taget stilling til Nicetraktaten.
Det har Det Radikale Venstre heller ikke,. Vi arbejder for at få et resultat, vi kan sige ja til, men
det resultat foreligger jo endnu ikke.
Derfor var jeg glad for, at hr. Holger K. Nielsen ikke lukkede døren for en eventuel tilslutning fra SF til Nicetraktaten. Tværtimod opstillede SF en hel række betingelser, som skulle
være opfyldt, bl.a. udvidelsen, at den danske
velfærdsmodel skal sikres bevaret, at der skal

1483

være en tilfredsstillende løsning på kommissærposten osv., o s v . 홢 홢v
Hr. Holger K. Nielsen bad os om at se hinanden dybt i øjnene, og det vil jeg nu gøre. Og så
vil jeg spørge: Siden SF først tager stilling efter
nytår, kan vi håbe på, at det måske kan blive et
ja? Hvis alle disse betingelser er opfyldt, selv om
det til den tid vil være næsten gratis, for så har
regeringen jo sagt ja, fordi det skal foretages allerede i december måned, men kan vi være så
heldige at håbe på, at SF vil acceptere de resultater, der opnås, og sige endeligt ja til Nicetraktaten?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):,
Først til Enhedslisten: Jeg synes, det er en meget
klog strategi at vente, til man ser resultatet. Jeg
synes, det er det eneste kloge, man kan gøre.
Jeg har arbejdet så meget med EU igennem
mange år, at jeg ved, at der i regeringskonferen- >
cer altid kommer nye ting op i sidste øjeblik. Hr.
Keld Albrechtsen er meget klog eller meget
synsk, hvis han er i stand til i dag at sige, hvad
der bliver resultatet af regeringskonferencen.
Det er han muligvis, det skal jeg ikke udelukke,
og når man hører hans udtalelser, må man næsten tro det. Men det er jeg altså ikke, så klog er
jeg altså ikke, så synsk er jeg heller ikke.
Så jeg vil altså tillade mig den saglige tilgang
- det er for mig saglighed - at jeg venter og ser
resultatet, før jeg tager stilling. Og jeg vil have
god tid til at analysere resultatet. Det er så også
et svar til fru Elisabeth Arnold.
Når vi venter til efter nytår, skyldes det, at der
faktisk er nogle rimelig komplicerede ting i det
her. Hele spørgsmålet omkring artikel 42 og den
danske velfærdsmodel, forordning 1408, og
hvad der sker dér, er rimelig indviklet.
Jeg vil godt give en kasse Grøn Tuborg til den,
der er i stand til at forklare de meget indviklede
ting på en pædagogisk måde, så alle her i Folketingssalen kan forstå det. Jeg tror, det bliver en
gratis omgang for mig, for det er meget indviklet. Det skal analyseres nærmere, og der vil vi
give os den tid, det tager. Sådan er det, og det
synes jeg er meget reelt og det eneste reelle, der
kan gøres i den sammenhæng.
Så spørger hr. Claus Larsen-Jensen, om det
ikke er en god idé, at regeringen udarbejder den
hvidbog. Nej, jeg synes ikke, at det er nogen god
idé. Regeringen må jo gøre, hvad den vil. Det er
jo ikke vores beføjelse at bestemme, hvad regeringen laver af udspil.

1484

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

Jeg synes, det er en dårlig idé, at man ikke vil
sige til sig selv, at vi magter ikke denne opgave.
Denne opgave er vi nødt til at overlade til mennesker, der nyder bred folkelig og politisk tillid.
Det er der jo ikke til regeringen på det her, det
ved vi jo godt. Og hvis vi skal komme videre,
skal vi have et grundlag, der ikke bare er lavet af
regeringen, men er lavet af en bredere kreds.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
172236;name_party;":
SF vil vente til efter nytår med at tage stilling, og
så kan man høre, at Det Radikale Venstre håber,
at SF vil anbefale et ja.
Jeg stod bare og tænkte på: Hvad nu, hvis Det
Radikale Venstre ender med at anbefale et nej,
som fru Elisabeth Arnold jo siger at der er mulighed for, så vil det nok ærgre De Radikale, hvis
SF så siger ja. Men nok om det.
Jeg har tidligere hørt hr. Holger K. Nielsen sige, at det ikke er en rent juridisk vurdering, der
skal afgøre, hvorvidt der bør være folkeafstemning om den kommende traktat, og det vil jeg
gerne høre lidt overvejelser om. Hvis der nu
kommer så store ændringer bl.a. på dét om flertalsafgørelser, som vi jo regner med, at 50 ud af
70 områder overgår fra enstemmighed til flertal,
er det så sådan nogle ting, der kan være med til
at betyde, at SF vil anbefale, at befolkningen bliver spurgt?
For jeg synes, at det er en meget interessant
diskussion om, hvorvidt det - sådan som regeringen siger det er - alene er en rent juridisk tilgang til det, der afgør, om der skal være folkeafstemning, eller om det også er en samlet politisk
vurdering, som vi selvfølgelig støtter at det bør
være.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
173416;name_party;":
Jeg synes ikke, at hr. Holger K. Nielsen svarede
mig, for det, jeg spurgte om, var, om det ikke
var en meget god idé, at regeringen gav et bud
på, hvordan regeringen så udviklingen i fremtidens Europa, og at man supplerede med andre
hvidbøger og rapporter på anden vis. Det svarede hr. Holger K. Nielsen ikke på.
Så vil jeg også spørge hr. Holger K. Nielsen:
Var det ikke en meget god idé, at vi så langt som
overhovedet muligt alle sammen - der jo ønsker, at der ikke må ske noget med det danske
velfærdssamfund og den danske arbejdsmarkedsmodel - så tidligt som muligt analyserede
alle eventuelle scenarier og alt det, man frygter

der kunne være udviklingsmæssigt, i stedet for
det, jeg kalder juleferiestrategien, hvor det hele
er hakket på plads efterfølgende, hvor man sådan set ikke kan ændre noget: er det ikke en god
idé, at vi prøver at gøre noget sådant?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
174324;name_party;":
Jeg kan forstå, at Enhedslisten og SF altså er
uenige i spørgsmålet om, hvordan dette her skal
gribes an.
Vi ville gerne have haft en venstrefløj, som
samlet - inden den traktat eventuelt går hen og
bliver vedtaget i Nice - ville kæmpe artikel for
artikel, komma for komma mod alle de forringelser, der ligger i den traktat, f.eks. flertalsafgørelser inden for det sociale område. Men SF lægger armene over kors og venter og siger, at nu
må vi se, hvad der sker.
Men så risikerer vi jo, at befolkningen aldrig
reelt får lejlighed til at diskutere denne her traktat, for der bliver ikke nogen mulighed for at
gennemgå alle disse indviklede bestemmelser.
Det ved hr. Holger K. Nielsen jo godt. Det kan
simpelt hen ikke nås på de 14 dage, der er tilbage.
Og hvis vi så risikerer, at det bliver tromlet
igennem af et flertal i Folketinget - oven i købet
måske med støtte fra hr. Holger K. Nielsen uden en folkeafstemning, er det da en katastrofe
for vores demokrati.
Og derfor håber jeg da, at hr. Holger K. Nielsen så i det mindste vil give tilsagn om at støtte,
at det under alle omstændigheder skal til folkeafstemning.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Med hensyn til tilgangen til dette her: Der er jo
den komplikation i det, at det jo er en regering,
der sidder og forhandler med andre regeringer.
Dér kan man ikke bruge basisdemokrati. Det er
altså umuligt at sende alle danskere med til de
her forhandlinger. Det foregår jo i allersidste
øjeblik, og der er tale om rimelig komplicerede
forhandlinger i dette her.
Og når vi tager stilling efterfølgende, er det
ikke udtryk for, at vi sidder med armene over
kors. Vi er da med i debatten indtil nu i de udvalg, hvor man diskuterer de her ting i forhold
til regeringen.
Vi har givet udtryk for vores synspunkter her
i dag under debatten. Vi fremsatte et forslag til
vedtagelse. Vi har vedtaget en udtalelse fra vo-

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

1485

res hovedbestyrelse. Vi har en klar politik på de
her områder. Den politik kender regeringen udmærket. Men det er sådan indrettet i den danske
grundlov, at det er regeringen, der forhandler
dansk udenrigspolitik, og derfor er vores rolle
dér at påvirke regeringens forhandlinger så meget som muligt og så, når det endelige resultat
kommer, må vi vurdere, om det er godt nok eller ej.
Jeg er helt overbevist om, at det pres, der ligger i, at vi skal tage stilling efter nytår, er et pres,
der er rimelig stort i forhold til regeringens forhandlinger på Nicetopmødet.
Så til hr. Thulesen Dahls spørgsmål: Nej, jeg
mener ikke bare, det skal være jura. Jeg har tidligere sagt, og det mener jeg stadig væk, at hvis
der er tale om meget store politiske ting, bør det
også til folkeafstemning. Men jeg vil ikke sige, at
det for enhver pris skal til folkeafstemning. Det
afhænger så sandelig da af, hvad det drejer sig
om.
Vi har lige haft en folkeafstemning i september måned. Er der tale om meget små ændringer, synes jeg ikke, der er grund til en folkeafstemning, men er der tale om § 20-ting, skal der
selvfølgelig være folkeafstemning, og er der tale
om store politiske ændringer, der formelt set ligger uden for § 20, mener jeg også, der skal være
folkeafstemning. Så til det spørgsmål vil jeg sige,
at det vurderer vi ikke bare juridisk, det vurderer vi også politisk.
Hr. Claus Larsen-Jensen spørger: Er det ikke
en god idé, at regeringen laver en hvidbog, som
så bliver suppleret med andre bidrag?
Jeg vil hellere vende det om og sige, at jeg
foretrækker, at det er uafhængige eksperter, der
laver en hvidbog, der så bliver suppleret med bidrag fra regeringen.
Vi er altså nødt til at vende det her om og sige, at udgangspunktet skal være den uafhængíge rapport og ikke det, som regeringen laver.

jeg er glad for, at SF ikke på forhånd udelukker
et ja.
Men jeg vil gerne spørge SF, om de kan berolige mig i min bekymring for, at SF slet ikke tager stilling. Føler SF ikke, at der også er en forpligtelse for et politisk parti til at tage stilling?
Og når der er blevet sagt efter nytår, regner jeg
med, at det er efter det nærmeste nytår.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Holger K. Nielsen svarede i forbindelse med
SF's stillingtagen til Nicetraktaten, at SF vil have
god tid og vil tage sig det privilegium eller den
frihed at give sig god tid til at diskutere Nicetraktaten. Det respekterer jeg fuldt ud, og jeg vil
gerne gentage, at jeg er glad for, at SF ikke på
forhånd har udelukket et ja.
Der er jo andre partier her, der er ganske anderledes kategoriske, og som med det samme siger nej, uanset hvad indholdet måtte blive. Så

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
178938;name_party;":
.Jeg vil gerne spørge lidt til kernen i SF's alternative strategi, klubstrategien. I Politiken er refereret til en fernpunktsplan, hvor det siges, at der
højst må være otte lande, der må indgå i et forstærket samatbejde. Samtidig står der et andet
sted, at ansøgerlandene skal have lov til at kunne tilslutte sig. Hvordan kan det hænge sammen, vil jeg spørge hr. Holger K. Nielsen?
Det andet, jeg vil spørge om i denne forbindelse, er, at SF-planen peger på, at det forstærke-

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
179458;name_party;":
Jeg må sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg altså
ikke synes, at problemet bliver bedre af, at det
hele - uden at vi andre ved noget om det - skal
afgøres i nogle sene nattetimer nede i Nice, hvor
der sidder nogle regeringer, og uden at befolkningen overhovedet ved noget som helst om,
hvilke studehandler de sidder dér og laver.
Er det en acceptabel form, vil jeg spørge hr.
Holger K. Nielsen, når vi jo ved, at de forhandlingstekster, der ligger på bordet i dag, punkt
for punkt går i den forkerte retning, og at den
ramme, der forhandles inden for - som den danske regering har besluttet sig at forhandle ud fra,
og som hr. Holger K. Nielsen desværre i alt for
høj grad har støttet - kun kan føre til et miserabelt resultat og en stor traktat, som den danske
befolkning ikke bryder sig om? Var det så ikke i
det mindste rimeligt at gøre det klart for regeringen, at noget sådant i hvert fald ikke kan vedtages uden en folkeafstemning? Det synes jeg
burde være helt banalt.
Nu siger hr. Holger K. Nielsen, at hvis det
kun er småting, så o.k., men ikke hvis det er væsentlige ting. Jamen vi ved jo alle sammen godt,
at det bliver en stor traktat, at den bliver omfattende, og jeg kan jo se, at den også bliver meget
dårlig. Men jeg håber, hr. Holger K. Nielsen i
hvert fald kan give den garanti, at så får vi i det
mindste mulighed for at tage stilling ved en folkeafstemning.

1486

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

de samarbejde ikke udelukkende skal kunne
iværksættes inden for områder, hvor der træffes
beslutninger i enstemmighed, men også hvor
der gælder flertalsafgørelse.
Betyder det ikke, at praksis vil være, at når
nogle lande - under otte - er stemt ned, så kunne tre-fire eller fem lande sige: Nå ja, o.k., men
skidt med det. Flertalsafgørelsen gælder ikke for
os. Vi går ud og laver noget andet ved siden af.
Hvordan kan det her hænge sammen i praksis?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Fru Elisabeth Arnold spørger, om jeg kan berolige hende. Det tror jeg nu ikke jeg kan, hvis jeg
skal være helt ærlig. Visse opgaver er altså så
store, at det overstiger selv mine evner.
Men det, jeg kan sige, er, at vi gerne ville kunne sige ja til Nicetraktaten, for vi prioriterer østudvidelsen højt, men det er også helt klart for
os, at hvis der er de her negative konsekvenser,
som jeg har beskrevet, så siger vi ikke ja. For der
er nogle løfter til befolkningen. Der var en folkeafstemning den 28. september, som gør, at vi er
nødt til helt klart at kunne give en tryghed for,
at den danske velfærdsmodel ikke bliver undergravet. Det er for os en helt, helt klar forudsætning for de her ting.
Derfor synes jeg, det er rimeligt, vi får tid til at
vurdere det. Det bliver efter nytår, det første
nytår. Det skal behandles her i Folketinget. Måske kommer der en folkeafstemning her til foråret, det ved vi ikke. Men i hvert fald bliver det
ved det førstkommende nytårsskifte. Det kan
jeg i hvert fald forsikre for.
Så til hr. Keld Albrechtsen, der igen er synsk.
Det bliver en stor traktat, siger hr. Keld Albrechtsen: Det ved jeg allerede nu. Det bliver
meget vigtige emner.
Det ved jeg faktisk ikke. Det er væsentlige
ting, ja. Men at sige, at det bliver de helt, helt
store ting er altså for tidligt at sige noget om. Jeg
vil forbeholde mig retten til at vurdere det endelige resultat.
Jeg husker stadig væk Amsterdamtraktaten,
hvor der var lagt op til det helt store, og hvor det
ikke blev helt så meget, som man havde regnet
med. Det blev en del alligevel. Jeg husker Maastrichttraktaten, hvor der var ændringer indtil
sidste sekund, da man forhandlede den. Der er
altid ændringer i sidste sekund.
Så siger hr. Keld Albrechtsen: Er det ikke
frygteligt, at der bare sidder nogle ministre der-

nede. Jo, det er det da. Men hvis det var Enhedslistens hovedbestyrelse, der skulle sidde dernede, ville det måske ikke gøre det nemmere. Eller
hvis det var SF's hovedbestyrelse, der skulle sidde og forhandle det, ville det måske heller ikke
blive nemmere.
Jeg mener, der er nogle regler for den her
form for international forhandling, og det er altså ifølge grundloven regeringen, der forhandler.
Jeg ville da meget gerne ned og deltage og sidde
og holde i hånd med statsministeren og fortælle
ham, hvad han skulle gøre, og klappe ham på
skulderen og sparke ham andre steder, hvis det
var det. Det ville jeg meget, meget, meget gerne,
men grundloven tillader ikke den slags, vil jeg
sige til hr. Keld Albrechtsen. Det er problemet i
den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
183975;name_party;":
Jeg forstår selvfølgelig godt, at hr. Holger K.
Nielsen gerne vil have sådan en vent og se-holdning, men jeg må nok sige, at hr. Holger K. Nielsen da må erkende, at udgangspunktet til de
sidste par uger af forhandlingerne, som vi kender det nu, ikke ser for godt ud, og vi må også
kunne sige, at den retning, det trækker i, som regeringen i hvert fald har bekendtgjort for os
både i Europaudvalget og delvis også her i Folketingssalen, da heller ikke viser, at det trækker
i den rigtige retning i forhold til, hvad man, hvis
man er skeptisk over for yderligere unionsudvikling, kan støtte.
Så der er en flig i hr. Holger K. Nielsens tale
heroppefra, som jeg gerne vil holde fast i, og
som jeg også gerne vil anerkende, at hr. Holger
K. Nielsen er kommet med, nemlig den fastholdelse af, at det ikke bare er en rent juridisk vurdering, der afgør, om der skal være folkeafstemning, men også en politisk vurdering.
Der vil jeg gerne spørge hr. Holger K. Nielsen,
om vi kan få en antydning af, hvad hr. Holger K.
Nielsen mener med store politiske ændringer.
Hvis f.eks. vi taler om flertalsafgørelser på 50 af
70 områder, hvor der i dag er enstemmighed,
hvis vi taler om, at der kommer en eller anden
form for flertalsafgørelser f.eks. i artikel 42, der
omhandler velfærdsordninger - uanset hvordan
regeringen prøver at diskutere sig ud af det - er
det så afgørende nok til, at hr. Holger K. Nielsen
og SF må sige, at nu er der så store politiske ændringer på regeringskonferencen, at man bliver
nødt til at lade befolkningen afgøre spørgsmålet?

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)
Kan vi få løftet en lille flig: Hvad mener hr.
Holger K. Nielsen med udtrykket store politiske
ændringer?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Man skal passe på med, at man bare vurderer
det ud fra kvantiteter og siger, at der er 50 nye
områder. For det er jo meget afhængig af, hvad
det er for områder, man taler om. Tilsvarende
også omkring artikel 42. Vores udgangspunkt
er, at hvis det er de grundliggende principper i
artikel 42, så vil det ikke være acceptabelt med
en flertalsafgørelse. Men hvis der eksempelvis
er tale om tekniske ændringer inden for forordning nr. 1408, så synes jeg ikke, at problemet er
så stort.
Det er derfor, vi er nødt til at se på, om der er
tale om ændringer, der skal få systemet til at
fungere gnidningsfrit og lidt mindre besværligt
end i øjeblikket, uden at det ændrer de grundliggende principper, eksempelvis i forordning nr.
1408. Det er vi meget optaget af. For hvis der bliver mulighed for, at man kan ændre de grundliggende principper ved flertalsafgørelser, vil
det få meget store konsekvenser for det danske
velfærdssystem.
Så det afhænger af en vurdering af, hvad det
er, man kommer hjem med dér: hvilke håndtag
man så har at trække i, hvis det bliver nødvendigt i forhold til det danske velfærdssystem.
Jeg er helt enig med hr. Thulesen Dahl i, at
der er ting i de nuværende udspil, der er meget
problematiske. Jeg er helt enig i det. Det tror jeg
også regeringen er. Det håber jeg i hvert fald på.
Derfor er det sidste ord ikke sagt i den her sag.
Men som sagt, jeg håber på, at østudvidelsen
kommer så meget i front, at vi siger: O.k., der er
måske ting, vi ikke helt bryder os så meget om,
men udvidelsen er så vigtig, at vi også er villige
til at acceptere det, og at det er det, vi synes kunne blive et acceptabelt resultat af det.";Kristian Thulesen Dahl
187386;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
187456;name_party;":
Det her er den første egentlige debat, vi har efter
nejet den 28. september 2000. Vi havde godt nok
i forbindelse med åbningsdebatten nogle små
krusninger, nogle små deldebatter i den store
sammenhæng, men vi må vel sige, at det er første gang, hvor Folketinget tager sig tid til alene

1487

at diskutere, hvilke konsekvenser nejet den 28.
september har.
Det er også derfor, der i den forespørgselsdebat, vi jo i fællesskab har anmeldt blandt partierne, direkte er en henvisning til den 28. septembers resultat.
Vi vidste umiddelbart efter afstemningsresultatet, at det stod klart, at regeringen og ja-partierne ikke ønskede at spille ud med noget konkret om, hvad konsekvenserne skulle være af
nejet.
Man ønskede tid til at tænke sig om, og man
manede til rolig og besindig tankegang i forhold
til konsekvenserne. Det kunne man så have
sympati for eller det modsatte, men det var altså
det, vi kunne tage ad notam.
Det, der så var afgørende, var selvfølgelig, at
vi regnede med, at når vi nu havde sådan en stor
forespørgselsdebat, hvor man nu har haft 7-8
uger til at tænke sig om, så var der anderledes
kød på de ting, vi fik at vide, nemlig hvordan
man ville tackle nejet.
I bund og grund kan man jo gå tilbage fra før
afstemningen og sige, at hvis det, ja-partierne
sagde ville ske med et nej, skulle stå til troende,
så var der jo stort set slet ingen grund til, at vi
havde debatten.
Så var vi sat ud på et sidespor nu, så havde vi
ikke noget at skulle have sagt i europapolitikken. Så var Danmark marginaliserèt, ikke bare et
måske B-medlem, men et C-medlem osv., osv.
Men regeringen og ja-partierne hat valgt en anden indgangsvinkel, nemlig at negligere nejet og
sige: Ja, der blev da godt nok stemt nej, og det
betyder formelt set, at vi ikke er med i euroen,
men ellers fortsætter alting, som om intet er
hændt.
Det er det, man må tage som udgangspunkt,
når man hører de taler, vi har hørt både fra statsministeren og udenrigsministeren i dag. Det er
nærmest, som om regeringen blev lammet af, at
katastrofen i den grad udeblev, så man ikke vil
tage sine egne udsagn op til revision og vurdere
dem.
Senest så vi økonomiministeren i tv forleden jeg tror, det var i Søndagsmagasinet - hvor hun
skulle forklare, hvorfor alle de her dårligdomme, der ville ske med nejet, nu ikke var sket. Og
hun forsøgte - ja, efter bedste evne - at forklare:
Jamen de sker da sandsynligvis, det er jo ikke efter 7 uger, at man kan vurdere sådan noget. Man
havde næsten fornemmelsen af, at der er ja-politikere, som siger til sig selv: Jamen sker der dog
ikke snart noget: forstår finansmarkederne, virk-

1488

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

somhederne m.fl. da ikke, hvor alvorlig situationen er?
De ting, der er kommet på banen, og som jeg
synes er ganske pauvre, men som dog er sagt jeg skal derfor også forholde mig til dem - er, at
man bygger bro, som det har været sagt, ved at
man en gang på sigt vil lave en hvidbog, og at
man som punkt to vil have nogle folkehøringer.
Vi kender jo de her midler. Hvidbogen bliver
endda lanceret på den måde, at det skal være på
regeringens ansvar, hvilket jeg tror, at statsministeren understregede. Det skal ikke være en uafhængig instans, der laver den her hvidbog, det
skal være regeringens materiale til debatten.
Med hensyn til folkehøringer, ja, dem kender
vi. Regeringen har jo lavet folkehøringer tidligere. Jeg synes, det var noget, regeringspartierne
burde tage sig af og ikke regeringen, for i virkeligheden har folkehøringerne jo haft det formål
at profilere regeringspartierne, så vælgerne ved
næste valg kunne forstå, at de skulle genvælges
til en ny periode i regering.
Derfor er det også svært at se, at de her to elementer, som regeringen har spillet på banen,
virkelig skaber nogen ændringer i dansk europapolitik som følge af nejet, og det er det, vi føler er nødvendigt.
Vi har både i debatten frem til den 28. september og også efterfølgende gjort det klart, at vi føler, det er nødvendigt, at man laver et mere fleksibelt europæisk samarbejde. Specielt i lyset af,
at 28 lande muligvis vil deltage i Unionen i løbet
af en årrække, er det afgørende nødvendigt, at
man ikke fortsætter tankegangen om, at alle skal
køre i samme tempo. Det er så i regeringskonferenceforhandlingerne blevet til ideen om forstærket samarbejde.
Vi har anbefalet regeringen, at man tog den
diskussion fra en anden vinkel, ikke kun ud fra
de primært store landes ønsker om at lave forstærket samarbejde inden for rammerne af EU,
men også som et udtryk for, at lande, der i dag
deltager i et samarbejde, skal kunne hoppe ud af
noget af det samarbejde.
Vi har også tidligere diskuteret det her med
EØS-samarbejdet, der var ordførere, som diskuterede EØS-samarbejdet i forbindelse med den
islandske situation. Vi kunne også tage den i forhold til den norske situation. Og jeg vil bare i
forhold til det sige, at det at være EØS-medlem
gør jo altså, at der er en lang række samarbejdsområder i Unionens regi, som man ikke deltager
i og heller ikke er forpligtet af.

Der forsøges tit at gives indtryk af, at hvis
man deltager i EØS-samarbejdet, altså det handelspolitiske samarbejde, så kopierer man bare
Unionens regler i et og alt, og det er jo ikke
sandheden. I stadig større omfang baserer Unionens samarbejde sig jo på andre områder end
det handelspolitiske. Der er et rent politisk samarbejde både med hensyn til udenrigspolitik,
forsvarspolitik og med hensyn til andre områder, det retlige område, hvor man, selv om man
er deltager i EØS-samarbejdet, handelssamarbejdet, jo ikke er med og heller ikke er forpligtet.
Den diskussion bør vi tage.
Jeg vil ud over det kommentere tre konkrete
områder, som også har været inde i debatten i
forbindelse med regeringskonferencen i Nice.
Det første område er i forhold til flertalsafgørelser. Jeg har nævnt et par gange, at kvantitativt, hvilket jeg havde en ordveksling med hr.
Holger K. Nielsen om, er det på 50 af 70 områder, hvor man i regeringskonferencen planlægger at gå over fra enstemmighed til flertal.
Der er nogle af de områder, der er mere
ømme for Danmark end andre. Det er klart, som
det har været nævnt, at artikel 42 og artikel 139
er nogle af de artikler, hvor det specielt kan
komme til at gøre ondt for Danmark, at der
kommer flertalsafgørelser. Vi er bekymrede for,
om den skillelinje, man finder på det her område, er holdbar, også når Domstolen efterfølgende skal ind og fortolke konkrete tvister mellem
mennesker fra forskellige medlemslande.
Derfor har vi det udgangspunkt, at der slet
ikke bør komme flertalsafgørelser på de områder. Det var faktisk også, som vi læser det, regeringens standpunkt før folkeafstemningen, men
et standpunkt, som regeringen jo desværre er
gået fra.
Det andet område, jeg lige vil nævne, er i forhold til artikel 7. Regeringen har også her tidligere gjort sig til talsmand for, at den ikke synes,
man skulle gå ind for ændringer af artikel 7,
men har også her ændret standpunkt på det seneste og går nu ind for, at man laver ændringer
af artikel 7.
Det, der her er afgørende for os, og det, vi synes er meget, meget bekymrende i forhandlingerne, er, at man nu går ind for en definition,
der betyder, at man kan reagere, hvis man mener, der er fare for overtrædelser af menneskerettighederne. For os skal det stå lysende klart,
og vi kommer også mere tilbage til den diskussion senere, at man skal reagere, hvis der er overtrædelser af menneskerettighederne.

(187) RT
Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)
Sker det før det stadium, er vi inde i en politisk vurdering/ og vi føler os bestemt ikke trygge
ved, at der sidder en samling socialdemokratiske regeringer rundtomkring i det europæiske
landskab, der skal sidde og vurdere, om der er
en regering og politiske partier i et medlemsland, der giver fare for et eller andet. Vi kan hurtigt erindre statsministerens udfald imod Dansk
Folkeparti for nogen tid siden og så vurdere,
hvordan man måske kan få EU til at reagere i en
given situation.
Vi synes ikke, at en sådan udvikling er ønskelig. Vi synes i det hele taget ikke, det tilkommer
EU at foretage en sådan vurdering, men EU skal
selvfølgelig reagere, hvis der sker en konkret
overtrædelse af menneskerettighederne.
Endelig vil jeg som det tredje punkt i forhold
til forhandlingerne nævne Kommissionen. Her
var det tidligere regeringens standpunkt, at alle
lande skulle have en kommissær. Vi fik også at,
vide, at det nærmest ville være noget, man ville
benævne som en garanti, at vi havde en kommissær, efter at regeringskonferencen var slut i
Nice. Vi ved nu, at Danmark har åbnet mulighed for, at vi ikke har en kommissær efter Nice, i
hvert fald ikke som fast medlem, men at der
kommer en rotationsordning, der gør, at vi i perioder vil stå uden kommissær.
Så spørger vi jo, når Danmark på tre afgørende områder er gået fra den oprindelige position
og har bevæget sig for at komme de andre lande
i møde: Hvad har Danmark så fået til gengæld?
Vi har også stillet det spørgsmål i Folketingets
Europaudvalg, og jeg må sige, at jeg har ikke
hørt noget svar indtil nu. jeg håber, at ministrene i deres svarrunde her senere vil kunne fortælle os, hvad Danmark har fået ud af at give sig på
tre områder, som regeringen selv tidligere har
sagt var afgørende.
Endelig skal jeg sige, at vi vil selvfølgelig også
formelt tage stilling til Nicetraktaten, når den
foreligger, men jeg kan da lige så godt ærligt sige, at jeg ikke med det, der ligger nu, hvis det er
det, der ser ud til at skulle tegne skitsen af indholdet, kan forestille mig, at vi vil kunne anbefale et ja til Nicetraktaten.
Tværtimod vil vi slå til lyd for: hvis der er de
vidtrækkende konsekvenser af Nicetraktaten,
som vi ser nu, der sandsynligvis vil komme, at
der kommer en folkeafstemning, hvor det er befolkningen, der afgør, om Danmark skal gå med
til f.eks. 50 nye flertalsområder ud af 70, hvor
der i dag er enstemmighed. 홢

1489

Vi mener nemlig under ingen omstændigheder, at det alene er en juridisk fortolkning, der
skal være afgørende for, om Danmark holder .
folkeafstemning om en ny EU-traktat, men vi
har jo set, at regeringen mener, at det alene er en
juridisk fortolkning, og det betyder bl.a., at det,
at man overgår til flertal og dermed jo reelt mister selvbestemmelse som land, ikke betyder, at
danskerne bliver spurgt.
Regeringen vil sammen med ja-partierne her i
Folketinget forbeholde sig ret til at afgive selvbestemmelse for Danmark på helt afgørende
områder uden at spørge den danske befolkning,
og det synes vi selvfølgelig er utilfredsstillende.
Susanne demensen (CD):
I CD er vi naturligvis både ærgerlige og kede af:
afstemningsresultatet den 28. september. Vi
mente, og det mener vi stadig væk, at det var - f
det bedste for Danmark, hvis vi kunne være
med i euroen.
Når det er sagt, så får det os jo ikke til at skifte
synspunkter og være mindre engagerede i
EU-samarbejdet. Det får os nærmere til at sige,
at så må vi bare lægge os endnu mere i selen for
at forklare folk, hvad det er, vi synes, der er så
positivt ved EU-samarbejdet, og bl.'a. bruge debatten her i dag til at diskutere, hvordan vi så
også fremover gør EU-samarbejdet til et samarbejde, som folk kan bakke op. '
Vi må jo se i øjnene nu, at undtagelserne i nær
fremtid ligger fast. De er ikke til diskussion. Det
skulle da lige være forsvarssamarbejdet. Hvis
det viste sig, at der var 80-90 pet. opbakning i
befolkningen - hvilket man jo ikke kan udelukke der på et tidspunkt ville komme - til at Danmark faktisk skulle deltage i den forsvarspolitiske dimension i EU, skulle vi sende det ud til
folkeafstemning på et tidligere tidspunkt, for
der er jo ingen tvivl om, at vi på det område har
mistet væsentlig indflydelse, bl.a. fordi vi ikke
kan stille danske soldater til rådighed for en
EU-ledet udrykningsstyrke. Det gør jo også, at
vi må acceptere, at dér er lande, der ønsker et
forstærket samarbejde på det forsvars- og sikkerhedspolitiske område.
For af vende tilbage til udgangspunktet:
Hvad er det egentlig, der efter vores opfattelse
gør, at EU er et samarbejde, som det er vigtigt
for Danmark fortsat at være med i?
CD blev jo stiftet for 27 år siden, og et af
punkterne i vores partis formålsparagraf var og
er, at CD arbejder for et forenet Europa. , 홢,:

1490

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

Danskerne tilsluttede sig EF i 1972, og vi sagde dermed ja til et politisk og økonomisk fællesskab.
Det Europæiske Fællesskab blev jo til, fordi
man klart erkendte, hvilke problemer der havde
ført til Anden Verdenskrig: dårlig økonomi, svage demokratier og fanatisk nationalisme. Det må
ikke ske igen. Og EF's mål var at sikre økonomisk fremgang, at styrke demokratierne og skabe social tryghed.
Det Europæiske Fællesskab er først og fremmest et politisk projekt, hvor samhandel frit
over grænserne spiller en vigtig rolle. Hovedformålet er at skabe et forpligtende samarbejde i
. Europa, hvor de store ikke kan tryne de små, og
hvor uenighed ikke fører til krig, men til forhandlinger og løsninger.
Hvorfor er der egentlig så mange danskere,
der er skeptiske over for samarbejdet i Europa?
Det er jo egentlig paradoksalt, når vi tænker på,
at vi i Danmark er verdensmestre i et samarbejdende folkestyre, hvor folk faktisk har valgt, at
vi har 10 - ikke mindre end 10 - partier i det
danske Folketing til at repræsentere vælgerne.
Alligevel holder vi os åbenbart tilbage, når det
gælder EU-samarbejdet, men det er jo nøjagtig
det samme, der er tale om.
Når man samarbejder, så laver man også
kompromiser, og her vil de store lande naturligvis have et stort ord at skulle have sagt. Men fordelen ligger jo i, at vi alle sammen er med i forhandlingerne, og at alle lande skal rette sig efter
de fælles regler, også de store lande.
Derfor er det en illusion at tro, at Danmark får
større selvstændighed ved at melde sig ud af
EU, tværtimod. Vi er af økonomiske, kulturelle
og geografiske årsager tæt forbundet med de
øvrige lande i EU og afhængige af, hvad de beslutter, men hvis et dansk forslag ikke vedtages i
EU, så hedder det straks, at Danmark tabte, men
sådan kan man efter vores opfattelse ikke stille
det op. Vi er et lille land: vi kan ikke forvente, at
alt, hvad vi foreslår, bliver gennemført.
Vi i CD plejer lidt at sammenligne det med
vores egen rolle i det danske Folketing. Vi forsøger jo også hver dag at sætte vores præg på de
beslutninger, der bliver taget, men vi må acceptere, at vi ikke kan få gennemført alle vores forslag, hvis vi ikke kan skabe et flertal bag dem.
Sådan er demokratiets spilleregler jo. Det gælder for alle partier, både store og små. Sådan er
det også med hensyn til EU. Vi kan jo altså ikke
forvente, at ca. 5 millioner danskere kan få lov at
bestemme over ca. 350 millioner europæere,

men vi kan være med til at præge beslutningerne, og det er det, det handler om.
Med Maastrichttraktaten blev EU født, og
Amsterdamtraktaten var et nødvendigt skridt
videre for mere åbenhed og demokrati, som jo
netop Danmark har arbejdet meget for, en effektiv. bekæmpelse af international kriminalitet, så
bl.a. narkotikasyndikater ikke kan få frit spil, en
forstærket indsats for miljø og mod forurening,
der jo ikke stopper ved grænsen, en fælles europæisk indsats for lavere arbejdsløshed, en tydeligere udformning af nærhedsprincippet og endelig en traktatfæstelse af menneskerettighederne.
Nu står vi så i den situation - heldigvis - at
EU skal udvides med flere af de øst- og centraleuropæiske lande, og det er da ikke nogen hemmelighed, at vi ønsker dem optaget i EU så hurtigt som muligt. Det ville jo netop bekræfte over
for de demokratier, at de er en del af Fællesskabet. Til gengæld er det nødvendigt, tror vi, at
give dem nogle lange overgangsordninger i det
økonomiske samarbejde, ellers vil det give
uoverskuelige økonomiske og sociale problemer
i de lande.
De skal naturligvis med i EU, for de skal have
gang i deres økonomier, de skal have forbedret
deres sociale forhold og udviklet deres demokratier. Problemer med fanatisk nationalisme,
der dukker frem sted efter sted, må jo ikke føre
til nye konflikter eller krige, og derfor skal de
med så hurtigt som muligt.
En kraftig udvidelse af EU med op til 25-30
lande kræver naturligvis nye regler for, hvordan
beslutningerne skal træffes. Amsterdamtraktaten har forberedt EU på noget af udvidelsen,
men systemet bør ændres endnu mere, og det er
jo også det, hele regeringskonferencen går ud
på.
Som det nok kan høres her, er det udvidelsen,
der har CD's allerførste og højeste prioritet. Vi er
derfor meget glade for, at Europa-Kommissionen også har fremlagt et såkaldt vejkort, der på
den måde er med til at speede forhandlingsprocessen op, og at vi kan konstatere i avisen i dag,
at alle de nuværende medlemslande faktisk bakker op om den plan.
Det er vigtigt, for på den måde kan vi få de
første formentlig tre til fem ansøgerlande med i
EU. De kan formentlig blive optaget i 2002 og
blive medlem fra den 1. januar 2004. Det er i
hvert fald det, som vi i CD mener bør have højest prioritet, og det kan vi jo konstatere der også
en lang række andre partier som ønsker.

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)
Den eneste bekymring, vi har, er naturligvis,
om Danmark kan bevare sin ene kommissær.
Det mener vi er meget vigtigt af hensyn til legitimiteten over for borgerne. Vi mener også, det er
vigtigt, fordi vi fortsat ønsker at have en stærk
Kommission, og en stærk Kommission er efter
vores opfattelse også en Kommission, der så at
sige har forbindelsesled tilbage til de enkelte
medlemslande.
Hvis jeg skal sige lidt om fremtiden, så er vi i
CD meget enige i, at en måde at få folkelig opbakning på er ved at udarbejde et kompetencekatalog, eller nogle kalder det en forfatning, der
mere klart og grundlæggende præciserer, hvad
der er borgernes rettigheder, og hvor kompetencefordelingen mellem EU og medlemslandene
skal være fremover.
Derfor vil vi også arbejde for, at charteret for
borgernes grundlæggende rettigheder i forhold
til EU's institutioner bliver indskrevet i Traktaten og dermed giver borgerne juridiske rettigheder over for EU's institutioner. Det kan netop
være med til at sende det meget vigtige signal til
borgerne i EU's medlemslande, at EU faktisk
også er borgernes Europa og ikke kun medlemslandenes Europa.
Til sidst vil jeg: sige, at jeg håber, at regeringens hvidbog også vil indeholde en redegørelse
om den Europadebat, som man har i de andre
medlemslande, så vi forhåbentlig kan lade os inspirere af, hvad der foregår dér, og så vi forhåbentlig også kan konstatere, at vi jo egentlig ikke
er så forskellige, og at vi faktisk har flere ting,
der samlet os, end ting, der trækker i hver sin
retning.";Kristian Thulesen Dahl
206024;name_party;":
Nu må politikerne tage konsekvenserne af
euronejet, har mange deltagere både i dag og
også i den offentlige debat sagt, men hvad mener de egentlig?
Den første og umiddelbare konsekvens af neI jet er, at Danmark ikke deltager i EU's fælles
mønt. Det er, som om de, der har vundet afstemningen, de, der fik ret, ikke er tilfredse med, at
det er det første, åbenlyse og synlige resultat af
afstemningen. Det var det, afstemningen drejede sig om. Hvis den havde handlet om noget andet, havde der stået noget andet på stemmesedlen.
Men der er selvfølgelig også andre konsekvenser. Den næste er, at der vil gå lang tid, før
den næste EU-afstemning kommer. Ingen bryder sig om at tabe, uanset hvor god en sports-

1491

mand eller sportskvinde man er, og derfor er
der ikke nogen, der står i kø efter at udsættes sig
selv for et nyt nederlag i forhold til befolkningen.
Ingen af de fire danske EU-forbehold kan ophæves uden en folkeafstemning, og ingen suverænitetsafgivelse i en ny EU-traktat kan gennemføres uden folkeafstemning. Det ér vilkårene ifølge de løfter, der er givet til befolkningen,
og ifølge den danske grundlov. Derfor skal det
være en ualmindelig god sag, før der igen udskrives en folkeafstemning om EU.
Det er faldet nogle for brystet, at vi umiddelbart efter afstemningen erklærede, at Det Radikale Venstre ville fortsætte sin EU-positive linje.
Her er jeg helt enig med fru Susanne Clemensen
i, at det er et legitimt standpunkt. Man sagde,
det var mangel på respekt for afstemningsresultatet, men jeg forstår ikke kritikerne.
Mener man virkelig, at synspunkter, man af
hjertet brænder for, skal erklæres ikkegyldige,
fordi en afstemning er gået en imod? Skal man
skifte mening om et vigtigt spørgsmål, fordi
man er kommet i mindretal? I så fald skulle alle
nejsigere jo have skiftet til ja efter afstemningerne i 1972,1986,1993 og 1998, og det er som bekendt ikke sket.
Tiden er kommet til at diskutere, hvad Danmark vil i Europa. Vi er glade for udtrykket brobygning, vi synes, det er et udmærket udtryk.
Det forudsætter selvfølgelig, at der er nogen, der
vil passere den bro, der bliver bygget over den
kløft, der er i befolkningen. Jeg synes, at jeg i
dag har kunnet konstatere, at der er nogle, der
er mere villige til at passere den bro end andre.
Det Radikale Venstre er meget villige til at bevæge sig ud på den bro.
For vores vedkommende består det i første
omgang af at prøve at fastslå, hvilke forskellige
holdninger der hersker i forhold til Europa, og
finde ud af, om vi maske i virkeligheden har
nogle af de samme mål, men blot ikke deler opfattelse af, hvordan vi når derhen.
Set gennem vores briller har samarbejdet to
grundlæggende formål:
Først og fremmest har vi nu gennem samarI bejdet sikret, at Europa ikke har været kastet ud
i voldelige konflikter i mere end 50 år. Dette formål lyder måske efterhånden lidt slidt, fordi vi
faktisk har nået en situation, hvor konflikt mellem landene i EU nærmest er blevet en umulighed. Men vi véd jo godt, at krige og konflikter
stadig opstår i vores del af verden, og der vil altid være en risiko, når grundlæggende rettighe-

1492

*

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

der bliver overtrådt, eller hvis den sociale ulig- ,
hed bliver for stor.
Derfor er udvidelsen i Europa så fantastisk
vigtig. Det er ikke blot interne sociale uligheder i
det enkelte land, det er vigtigt at udjævne for
opretholdelse af fred og sikkerhed. Det er også
uligheder landene imellem, som skal udjævnes.
Derfor er jeg meget ked af at høre de signaler,
der har været fra Dansk Folkeparti på det seneste, om simpelt hen at nulstille udvidelsen, simpelt hen at droppe den. Og jeg er glad for, at SF
f.eks. lægger så stor vægt på, at udvidelsen bliver gennemført.
Det andet grundlæggende mål for EU-samarbejdet er at løse de opgaver, som de enkelte lande ikke kan løse alene. Vi har afgivet suverænitet på en række områder, men vi er ikke dermed
blevet mindre suveræne, for vi har fået indflydelse på områder, hvor vi før var nødt til at give
op eller lade det være op til de store lande i Europa. Vi kan bedre løse de problemer, der opstår
i en foranderlig verden, hvor problemet ikke
stopper ved de geografiske grænser.
Udvidelsen hår som sagt hele tiden været et :
altafgørende tema for Det Radikale Venstre. Vi
mener fortsat ikke, at der findes et vigtigere
tema for dagens debat. Vi har i en række år med
stolthed kunnet sige, at vi her i Danmark var
enige om, at Europas samling var noget, alle delte som mål. Vi har haft forskellige indgangsvinkler, men alle delte dette mål.
Murens fald er én af de største begivenheder i
forrige århundrede. En fredelig folkelig opstand
standsede 50 års diktatur, og på kort tid var antallet af demokratier i Europa næsten fordoblet.
Det må da kunne kaldes en succes.
Det er op til os nu at vise, at vi også er klar til
at tage imod denne kærkomne forandring af vores samarbejde. Det er nu, vi skal holde fast og
vise befolkningerne, at oprøret nyttede.
På den anden side kan jeg godt mærke, at jo
' tættere vi kommer på datoen, hvor vi åbner Fællesskabet for Øst- og Centraleuropa, jo flere begynder at sætte spørgsmålstegn ved, om det
hele nu også behøver at gå så hurtigt, om vi nu
er sikre på, at det er det bedste, om vi ikke hellere skulle se tiden an, eller om et sådant fællesskab overhovedet kan lade sig gøre.
De synspunkter deler jeg ikke på nogen måde. Udvidelsen skal gennemføres. Det er en
kæmpe udfordring for samarbejdet, men vi må
finde de løsninger, der er nødvendige. Det bliver i første omgang selvfølgelig bekosteligt for
os, der ligger i den rige ende af selskabet, men

det bør vi være villige til at betale. Samarbejdets
første prioritet er stadig et helt og fredeligt Europa, og det mål må vi holde fast i.
Topmødet i Nice vil efter alt at dømme løse
de institutionelle problemer, som Amsterdamtraktaten lod hænge i luften. Vi har peget på ændringer af stemmereglerne og Rådets stemmevægte: det kan komme på tale. Vi er også klar
over, at der er stærke kræfter blandt de øvrige
lande, der presser på for ændringer af Kommissionèns sammensætning, men vi er stadig
grundlæggende af den opfattelse, at alle lande
skal være repræsenteret i Kommissionen.
Jeg er sikker på, at regeringen på det forhandlingsoplæg, der ligger, vægter de løsninger, der
gavner Danmark mest muligt, og sikrer, at udvidelsen bliver en realitet.
Det har været bragt frem fra flere sider, at oprettelsen eller konstruktionen af et kompetencekatalog, hvor opgavefordelingen mellem det
overstatslige niveau og enkeltmedlemsstaterne
skulle blive specificeret, ville lette den folkelige
forståelse for samarbejdet og mindske angsten
for den såkaldte glidebane, hvor alt blev blandet
sammen.
홢, .
I Det Radikale Venstre er vi ikke fremmede
over for diskussionen om et kompetencekatalog,
men vi advarer mod at tro, at det vil kunne løse
alle problemer, og at det med ét slag vil kunne
gøre EU-samarbej det spiseligt eller acceptabelt
for den del af befolkningen, som har været indædte modstandere i 30 år.
Det tror vi ikke på, men det kan måske afhjælpe nogen skepsis, at vi siger, at vi har fastlagt
nogle grænser sammen med de øvrige EU-lande. Vi skal blot være klar over, at uanset hvordan vi i Danmark ser på det, må et kompetencekatalog blive fælles gods for alle EU-medlemslandene, ellers har det jo ikke nogen som helst
betydning.
Det andet, jeg også gerne vil nævne lidt, er
charteret for de fundamentale rettigheder, som
vi skal diskutere senere i dag. Charteret er jo en
måde at synliggøre på, at EU-samarbejdet ikke
blot er et samarbejde om økonomiske forhold eller om handel, men også handler om nogle værdier.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi fastholder, at der er nogle værdier, som er grundlaget
for det europæiske samarbejde. Oven i købet
nogle værdier, som er fælles gods for en lang
række af landene i forvejen: de, der er medlem
af Europarådet, har præcis det samme fælles
grundlag.

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)
Og så er det oven i købet også et fælles grundlag, som adskiller os fra USA, som har vægtet
solidariteten - eller broderskabet - langt lavere,
end vi gør i Europa, hvor vi netop har frihed og
lighed og solidaritet som de bærende værdier
for samarbejdet.
Der er en forskel på, hvordan vi opbygger vores velfærdssamfund i de fleste europæiske lande, og sådan, som det foregår på den anden side
af Atlanten, hvor Fanden tager de sidste, og
hvor man så i øvrigt ikke har nogen særlig solidaritet internt i samfundet.
Der har efter folkeafstemningen den 28. september 2000 været en heftig diskussion om fleksibiliteten i samarbejdet - specielt anført af Socialistisk Folkeparti. Det er vores påstand, at
samarbejdet faktisk er fleksibelt. Danmark selv
er jo et eksempel på, at det kan lade sig gøre. Vi
står uden for en del af samarbejdsområderne, og
hvis vi tager vores gamle sommerhusregel med,
så har vi endda fem undtagelser, kan man sige.
Amsterdamtraktaten giver endvidere muligheder for, at en række lande kan gå videre på
områder, hvor ikke alle lande føler, at de kan
deltage, og denne debat er nu blevet forstærket i
forbindelse med den nuværende regeringskonference.
Jeg vil gerne sige, at Det Radikale Venstre
hele tiden har ment, at denne udvikling mod
større fleksibilitet var betænkelig. Ikke desto
mindre er det vanskeligt at være det land, der
holder fast i ensartetheden, når vi ikke selv ønsker at deltage fuldt ud i samarbejdet. Derfor
har vi bevæget os og måttet acceptere, at vi skal
gøre det lettere for lande at indgå i et forstærket
samarbejde eller indgå i fleksibilitet, for vi kan
ikke fastholde, at alle skal være lige så langsomme som os, hvis nogle gerne vil gå videre.
SF's opfattelse er - så vidt jeg kan forstå - at
man skal kunne vælge samarbejdet i de rum,
som man føler er relevante. Jeg kan ikke forestille mig, at det betyder, at SF kan gå ind for et
Europa, hvor lande kan fravælge områder som
miljø- og forbrugerpolitik, mens man deltager
helt og fuldt i det indre marked. Men jeg vil gerne forstå den vision om fleksibiliteten, og jeg
regner med, at jeg bliver klogere, når vi kommer
længere frem i debatten.
Som regeringskonferencens resultater tegner
sig, vil det fremover blive lettere at aftale forstærket samarbejde. Det skal Danmark acceptere, selv om der er risikomomenter forbundet
med det. Det vil i hvert fald være vores råd. Risi-

1493

koen er netop, at der lurer et Europa i flere hastigheder og desværre også i flere retninger.
Spørgsmålet er, om Danmark kan bidrage til
at holde sammen på en fælles ramme, eller struktur, hvorom samarbejdet udvikler sig, eller om
vi bidrager til at splitte det Europa, der har så
blodig en fælles fortid. Det Radikale Venstre vil
arbejde for, at det er den første opgave, der bliver Danmarks.
(Kort bemærkning),";Elisabeth Arnold
216785;name_party;":
Jeg synes, at der var et meget overraskende element i fru Elisabeth Arnolds tale. Det var, da fru
Elisabeth Arnold sagde, at der bliver bygget bro,
og så kan hun ikke forstå, hvorfor der er partier
- bl.a. Dansk Folkeparti nævner hun så - som
ikke vil være med til se på denne her bro og
komme over denne her gode konstruktion osv.
Jeg må bare spørge fru Elisabeth Arnold,
hvordan det skal tolkes i lyset af, at der jo slet
ikke har været forsøgt bygget nogen bro til
Dansk Folkeparti i særdeleshed. Man har tværtimod vægret sig mod at bygge nogen som helst
bro til Dansk Folkeparti.
Må jeg bare tage et enkelt citat, som illustrerer ,
dette, nemlig fra Morgenavisen Jyllands-Posten
den 30. september 2000, hvor der står følgende,
og så kan vi jo høre, om det er rigtigt citeret:
»Den radikale gruppeordfører, Elisabeth Arnold, afviser enhver tanke om, at der nu skal
bygges bro mellem modstandere og tilhængere i
F o l k e t i n g e t . .
»Jeg har svært ved at se mig selv bygge bro
mellem Mogens Camre (DF) og mig selv,« siger
hun og opfordrer nejsigerne til at fremlægge deres ideer i Folketinget, så de kan se, om,der er :
flertal.«
,
Er det ikke det modsatte af at forsøge at brygge bro? Og er det ikke et signal til Dansk Folkeparti om, at der bestemt ikke skal bygges bro?
Og så siger fru Elisabeth Arnold nu, at hun ikke.
kan forstå, hvorfor vi ikke har taget imod den
bro, som efter sigende skulle være bygget!
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
218247;name_party;":
Nu taler vi jo om forskellige dele af EU-samarbejdet, og jeg har med stor interesse læst den
kronik, som Mogens Camre fra Dansk Folkeparti skrev i Jyllands-Posten i går, hvor han absolut
frarådede, at man gik i gang med udvidelsen
med de øst- og centraleuropæiske lande, som
han anså for at være korrupte og barbariske og

1494

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

havde alle mulige andre nedladende betragtninger om.
Den slags nedladende betragtninger om andre demokratiske lande kan jeg desværre ikke
bygge bro til, men jeg vil meget gerne diskutere,
hvilket mål vi har for det samarbejde, vi er en
del af.
Men når det drejer sig om fremtiden og f.eks.
om udvidelsen, så er der jo ikke nogen mellemvej. Enten vil man have udvidelsen, eller også
vil man ikke have den, og Dansk Folkeparti vil
altså ikke have den. Der er ikke nogen mellemvej.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
219141;name_party;":
Det er altså pærevrøvl. Altså fru Elisabeth Arnold kendte nok ikke Mogens Camres kronik
den 30. september, da Jyllands-Posten udkom
med et fru Elisabeth Arnold-citat, så at henvise
til den kronik som et svar på mit spørgsmål om,
hvorfor fru Elisabeth Arnold mener, at hun er
med til at bygge bro mellem modstandere og tilhængere i Folketinget, hår hun direkte dér siger,
at det afviser hun enhver tanke om, synes jeg
godt nok er helt horribelt. Men jeg tror nok, at
de, der hører på denne debat, kan høre, at der er
manglende sammenhæng.
Noget helt andet er så, at fru Elisabeth Arnold
vist ikke har læst kronikken. Kronikken siger jo
ikke, at vi ikke skal have EU-udvidelsen. Kronikken opstiller to ting, som er forudsætninger
for en vellykket tidvidelse - det kan vi tage en
god diskussion om - og det er bl.a. det her med
det fleksible Europa, at hvis man ikke har et
mere fleksibelt opbygget Europa, men ønsker
den centraliserede enhedsmodel, som åbenbart
er fru Elisabeth Arnolds kop te, så er det håbløst
at få en union med 28 medlemslande til at fungere.
Det har jeg sagt ved talrige debatter her i salen, så det kan jo ikke komme bag på fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
220350;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at hr. Kristian Thulesen
Dahl skulle tage at slå ørerne ud. Jeg sagde netop i mit indlæg her, at Det Radikale Venstre
brød sig ikke om ideen med det fleksible samarbejde, men at vi har taget ved lære af folkeafstemningen, og at vi nu har bevæget os og sagt
o.k, vi må acceptere, at samarbejdet bliver mere
fleksibelt. Det synes vi Danmark skal støtte, for

vi kan ikke opretholde vores særstilling og samtidig forhindre de andre i at gå videre. Det ville
være utroværdigt.
Så ja, vi går ind for mere fleksibilitet. Vi har
bevæget os, siger jeg til hr. Kristian Thulesen
Dahl. Så giv os dog kredit for det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
221026;name_party;":
Altså den model, man arbejder for på regeringskonferencen, er ikke fleksibilitet i den forstand,
jeg har givet udtryk for, og jeg tror, at de fleste
ønsker fleksibilitet.
Det er alene, som flere andre ordførere også
har været inde på, et forsøg fra nogle landes side
på at få lejlighed til at presse en udvikling igennem, som de vil forsøge at tvinge os andre med i
senere. Det er jo ikke den reelle form for fleksibilitet, der er udgangspunktet for den debat, man i
EU har om et forstærket samarbejde, og det er
de to ting, som fru Elisabeth Arnold blander
sammen her i svaret her til mig.
Men jeg må bare konstatere, at fru Elisabeth
Arnold overhovedet ikke har forholdt sig til det
citat, fru Elisabeth Arnold giver udtryk for via
Jyllands-Posten den 30. september. Er det, fordi
citatet er forkert? Eller er det, fordi fru Elisabeth
Arnold i virkeligheden nok må erkende, at Det
Radikale Venstre under ingen omstændigheder
har forsøgt at bygge bro?
Og så forsøger man her i dag at give indtryk
af, at man har forsøgt at lave en konstruktion,
bygge bro og jeg ved ikke hvad, men at det så
skulle være f.eks. Dansk Folkeparti, der ikke har
ønsket at tage imod en fremstrakt hånd.
Det er simpelt hen noget sludder.";Kristian Thulesen Dahl
222283;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold, og derefter er det
hr. Keld Albrechtsen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
222411;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahls opførsel minder
mig om Tiger dyret i Peter Plys. Hver gang Tigerdyret bliver præsenteret for en ny livret siger
det: Nej, ikke lige det. Det skal være noget andet
i stedet for.
Den fleksibilitet, som vi har været kede af i
Det Radikale Venstre, har vi måttet acceptere
skal være bedre. Mere fleksibilitet er altså åbenbart noget, der er nogle, der ønsker, og den danske befolkning vil også selv have, at Danmark
har en særstilling.

'

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

Derfor har vi bevæget os på det område, men
jeg kan forstå, at det ikke er den rigtige måde, vi
har gjort det på, og at hr. Kristian Thulesen Dahl
synes, det er forkert. Så må det være hr. Kristian
Thulesen Dahl, som skal fortælle os andre, hvad
det så er for en fleksibilitet, man vil have:
Den, der er lagt op til i det udkast til Nicetraktaten, der ligger nu, er åbenbart ikke god nok.
Jamen så lad os dog få at vide, hvad der så er
godt nok.

1495

også vil blive yderligere opbygget, hvis Nicetraktaten bliver vedtaget på det grundlag, som
nu l i g g e r . . . /
:
Der er for mig ingen tvivl om, at det nej, som
den danske befolkning gav den 28. september,
ikke var et nej til europæisk samarbejde, men jeg
er fast overbevist om, at dét, var et nej til at overlade flere beføjelser til en Union, som kører med
et stadig voksende demokratisk underskud, og
som kobler befolkningerne ud af den demokratiske proces.
홢
:";Elisabeth Arnold
223875;title_name;":
Derfor ser man i øjeblikket i Sverige en kæmSå er det hr. Keld Albrechtsen. Jeg kan lige oripemæssig underskriftsindsamling til kravet om
entere om, at efter konsultation hos de ordføreat få en folkeafstemning om udmeldelse af EU. :
re, der også har den anden forespørgsel til uden- Flere hundrede tusinde:svenskere har allerede
rigsministeren, er der overvejende stemning for, skrevet under, og det er såmænd ikke usandsynat vi kører forhandlingerne videre uden pause.
ligt, at det kan blive millioner, der skriver under.
Der bliver ingen pause, men da helte og ordføreHer i: Danmark ved vi jo, at en meget stor del
re ikke fungerer uden mad og drikke, vil vi søraf befolkningen rent faktisk ønsker at komme ud
ge for, at der bliver sendt sandwich ind, som
af Unionen, og det kan jeg særdeles godt forstå,
man kan tage indimellem,
for det er der mange gode grunde til. Hvis flertallet her i Folketinget fortsætter også på bagKeld Albrechtsen (EL):
grund af resultatet den 28. september med .at -,. ,
Hr. Holger K. Nielsen var på et tidspunkt inde i overlade flere og flere beføjelser til EU, endda
debatten med det synspunkt, at Niceforhandlin- uden at spørge befolkningen ved en folkeafgerne og topmødet her i begyndelsen af decem- .,' stemning, jamen så skabes der en tillidskrise ,
ber ikke var et spørgsmål, der var egnet til basis- mellem Folketinget og befolkningen, som kan
demokrati. Der må jeg bare sige, at der har jeg
blive et dybt sår i demokratiet. Og så skal det alt
altså den stik modsatte opfattelse.
sammen ske, for ellers, siger ministrene, blokeJeg mener, at det, som vi er vidne til i øjeblikrer vi for udvidelsen.
, ,
ket, er altså, at man er ved at lave en stor, ny ,
Det er ikke rigtigt. Udvidelsen foregår i de
traktat, som vi risikerer, at et flertal i Folketinget forhandlinger, som er beskrevet i 8, 10, 12 tom- ,
tromler igennem uden at spørge befolkningen
metykke rapporter fra Europa-Kommissionen. :
ved en folkeafstemning.
Den foregår i sit bestemte spor helt parallelt
Netop på baggrund af resultatet af folkeafmed traktatforhandlinger. Der er intet, der nødstemningen den 28. september må man sige, at
vendiggør, at Nicetraktaten absolut skulle fær.,
det er jo et yderst.risikabelt og dybt betænkeligt
diggøres i december af hensyn til udvidelsen.
projekt, som et flertal i Folketinget nu er indstil- Det er et påskud. Dér er intet, der nødvendiggør
let på at bevæge sig ind i. ,
det. Udvidelsen kommer til at tage lang tid. Det
Man påberåber sig, at det er af hensyn til EU's ved vi godt.
udvidelse. Det er det bestandige argument, at vi
Hvad så med udvidelsen selv? Skal befolkninskal acceptere alt, hvad de kommer med. Alt,
gerne høres om det spørgsmål? Eller skal den .
hvad Joschka Fischer, den franske regering osv.
også tromles igennem hen over hovedet på bekommer med af nye unionsplaner, skal vi accep- , folkningen? Det kan godt være, der er mange i ,
tere, for, siger man, ellers står vi i vejen for udvi- denne sal, der synes, at udvidelsen er idel lykke,
delsen.
men det er ikke sikkert, at den polske befolkning
Men det, der er det fundamentale problem i
synes, at udvidelsen er idel lykke. Det er ikke 홢
:
hele den europæiske diskussion, er jo, at man
sikkert, den polske befolkning synes, det er
opbygger et projekt, som befolkningerne i de en- sjovt, at dét polske landbrug skal liberaliseres og
kelte lande ikke er inddraget i, og som, når de
Polens nationale landbrugsordninger skal af- .
. bliver spurgt, som det f.eks. var tilfældet her i
skaffes med det resultat, at millioner af bønder
Danmark den 28. september, rent faktisk siger
. bliver gjort arbejdsløse og må søge ind til byerne
nej til, fordi de ikke bryder sig om den magtkon- til et socialt system, de ikke kan leve af. Det er
centration, der opbygges i Bruxelles, og som ,
ikke sikkert, de polske bønder synes, det er sjovt .

1496

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

at skulle ind i EU på de betingelser, som EU dikterer.
Derfor er der rigelig god grund til, også når
det handler om udvidelsen, at sætte tempoet
ned til en takt, hvor befolkningerne kan være
med: hvor også den polske befolkning kan få en
chance for at være med.
Europa-Kommissionen har over for Polen
spillet ud med, at Polen skal overholde alle betingelser, skal liberalisere, skal privatisere, skal
kaste folk ud i arbejdsløshed, skal acceptere, at
vi kan sælge vores varer hos dem, men at de
ikke kan sælge deres varer hos os, at vi skal have
lov til at købe deres jord, men at de ikke får lov
til at sælge deres landbrugsvarer. De kan ikke
komme med i landbrugsordningerne, for vi vil
ikke dele pengekassen med dem. Listen af fuldstændig horrible krav, man har stillet til Polen,
er ubehagelig lang.
Hvis man fortsætter de forhandlinger, får vi
det samme problem, at det så kan være, at den
polske befolkning til syvende og sidst ved en
folkeafstemning beslutter sig for at sige nej tak.
Også dér tror jeg, det var klogt, hvis man anlagde den metode, der hedder basisdemokrati: at
man snakker med befolkningen om det, før man
træffer nogle beslutninger af så gigantisk rækkevidde.
Derfor har vi foreslået en konference for alle
landene i Europa, for kan det være rimeligt, at
15 europæiske lande skal gennemføre de traktater, hvis bestemmelser kommer til at gælde for
alle de andre lande, hvis de så efterfølgende
kommer ind i Unionen? Kan det være rigtigt, at
15 lande monopoliserer forfatningsdiskussionen?
Jeg har jo fået et svar fra statsministeren, for
jeg spurgte, om vi så kunne være sikre på, at det
her er den sidste traktat, der skal gennemføres
med det påskud, at det handler om udvidelsen.
Eller når den næste traktat kommer, som skal laves i 2004, den, som skal indføre en forfatning
for Unionen, og som efter den tyske udenrigsministers opfattelse skal føre til, at der skal indføres en folkevalgt præsident ved direkte valg til
Unionen, ligesom man har i USA, skal vi så også
til den tid have at vide, at vi ikke kan tillade os
at sige nej til den forfatning, for så blokerer vi
for udvidelsen? Ja, det er lige nøjagtig, hvad der
så vil være situationen, for udvidelsen er ikke
gennemført på det tidspunkt, i hvert fald ikke '
med de betingelser, man i dag stiller til lande
som Polen, Tjekkiet og Ungarn. ,

Er det rimeligt, at et mindretal af Europas lande skal diktere resten en forfatning, som de så
skal tvinges ind under? Jeg synes det ikke.
Der er i hele dette EU-projekt et enormt og
stadig voksende demokratisk underskud, som
endda har ført til i Tyskland, i den tyske regering, at ministre og også EU-kommissærer nu
åbent erkender, at der ikke er den forbindelse
mellem den tyske befolkning og regeringen i det
her spørgsmål, som der burde være. Derfor
drøfter de i Tyskland nu at indføre folkeafstemninger om de her spørgsmål i en situation, hvor
den danske regering gør alt, hvad den kan, for i
fremtiden at undgå flere folkeafstemninger om
EU-spørgsmål.
Det er en beklagelig udvikling, der er sket her
i Folketingssalen siden den 28. september 2000.
Demokratiet kører baglæns, og basisdemokrati,
som hr. Holger K. Nielsen var inde på, bliver
der i hvert fald under ingen omstændigheder
tale om, hvis det står til flertallet.
Vi må jo tage til efterretning fra Enhedslistens
side, at sådan er flertallet her i Folketinget. Jeg
synes, det er dybt uklogt af flertallet og af regeringen, og jeg er bange for, at regeringen kommer hjem med en traktat, som den danske befolkning ikke vil bryde sig om. Netop af den
grund vil regeringen ikke udskrive en folkeafstemning, og jeg synes, det værste af alt er, at
den forsøger at komme uden om en folkeafstemning med den enkle begrundelse, at hvis den
blev udskrevet, tabte regeringen den.
Det er jo et udtryk for, hvor langt vi er kommet i demokratisk underskud, når det er den reelle begrundelse. Så har man lavet en masse jura, øvelser, der går ud på at gøre sort til hvidt,
bl.a. har man opfundet den fantastiske forklaring, at det ikke er suverænitetsafgivelse, når
man går fra enstemmighed til flertalsafgørelser,
når man afskaffer vetoretten. Jeg tror ikke, der er
nogen uden for denne sal, der kan forstå, at det
ikke skulle være suverænitetsafgivelse, når vi
fjerner vetoretten, for det er jo en magtoverdragelse, der sker, i det øjeblik man fjerner vetoretten. Ikke desto mindre har regeringen den opfattelse, at afgivelsen af vetoretten ikke er suverænitetsafgivelse. Det er simpelt hen ikke holdbart.
Jeg kan i hvert fald sige til regeringen, at sådan som forhandlingerne har udviklet sig, har vi
ingen problemer med at melde klart ud, så regeringen ved det, hvad vores holdning er, hvis den
indgår en aftale i Nice. Så bliver det et nej fra vores side. Ikke alene på grund af indholdet, men

(188)
Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)
også på grund af det demokratiske underskud i
hele processen.
Selvfølgelig skal man leve i håbet om, at regeringen besinder sig i ellevte time, men jeg må sige, det håb er svindende.";Ole Løvig Simonsen
232785;name_party;":
Lad mig indledningsvis konstatere, at regeringen ikke har levet op til de løfter, der blev afgivet før folkeafstemningen den 28. september.
Før folkeafstemningen garanterede statsministeren, at Danmark ville nedlægge veto, hvis EUlandene i øvrigt kunne blive enige om at indføre
flertalsafgørelser vedrørende social- og arbejdsmarkedspolitikområderne. Den garanti overlevede ikke folkeafstemningen.
I forbindelse med åbningsdebatten fik regeringen Folketingets støtte til det, jeg vil kalde en
blød vedtagelse, vedrørende forhandlingspositionen netop på disse punkter og forud for regeringskonferencens afslutning på topmødet i
Nice.
Ej heller løftet om et økonomisk indgreb, såfremt resultatet af folkeafstemningen ville blive
et nej, har regeringen levet op til, men det er måske nok de færreste, der begræder det den dag i
dag, og det gør jeg da heller ikke.
Til gengæld har regeringen fremsat ønske om
at afholde en række folkehøringer samt at lade
en hvidbog udarbejde, sådan som vi også har
hørt statsministeren tilkendegive det i sin besvarelse af forespørgslen i dag.
Vi har fra Kristeligt Folkepartis side ikke noget principielt imod folkehøringer, men vi finder ærlig talt, at vi har haft og fortsat har adskillige folkelige møder om netop EU.
Nævnet vedrørende EU-oplysning tildeler såvel de politiske partier og bevægelser som andre
foreninger og enkeltpersoner betydelige midler
til at fremme den folkelige debat om EU. Så også
af den grund mener vi, at disse folkehøringer,
som regeringen har foreslået, egentlig er overflødige og måske mere er et udtryk for, at regeringen mener, at det stadig væk er et spørgsmål
om at få overtalt befolkningen gennem pædagogisk virksomhed i form af folkehøringer, end
det er at lytte til, hvad befolkningen siger.
Til gengæld, når det gælder hvidbogen, så er
det en udmærket idé. Den kan være med til at
give debatten om, hvad der skal ske efter Nice,
et solidt bidrag, og den kan afprøve de ideer,
der på såvel Danmarks som andre EU-landes og
politikeres foranledning er blevet bragt frem og
også bliver bragt frem i den kommende tid. Det

1497

gælder ikke mindst for Kristeligt Folkeparti at se
diskussionen om fleksibilitet og/eller forstærket
samarbejde og diskussionen om det såkaldte
kompetencekatalog, som vi finder er vigtige emner at tage fat på, når vi kommer ud over regeringskonferencen og topmødet i Nice.
Disse spørgsmål vedrørende fleksibilitet og
arbejdsfordeling mellem EU og medlemslandene er det vigtigt at få belyst i den kommende
hvidbog, og det er især også vigtigt at belyse
disse spørgsmål i lyset af udvidelsen, som jo er
det helt centrale på EU's dagsorden nu og i de
kommende år.
Vi ser i øvrigt gerne i lighed med andre partier i Folketinget, at hvidbogen bliver udarbejdet
af uafhængige eksperter, således at det kan være
et enigt Folketing - helst i hvert fald - der kunne
stå bag udarbejdelsen af en sådan, og at det ikke
alene bliver regeringens bidrag til, hvordan debatten fortsat skal være. Vi synes, det kunne
være en måde at bygge bro på, også i forhold til
Folketingets partier.
Som jeg sagde før, er udvidelsen det helt centrale på EU's dagsorden nu: det er også det, der
præger dagsordenen op til regeringskonferencen.
Det er klart, at et nyt EU med op til 30 medlemslande ikke kan realiseres uden forandringer: det gælder ikke mindst på det institutionelle område. Formelt set vil disse påkrævede forandringer betyde, at Danmark mister indflydelse på Fællesskabet. Det kan faktisk ikke være
anderledes, formelt set altså, når det gælder
stemmevægte i Ministerrådet eller antallet af
danske medlemmer i Europa-Parlamentet. Så
langt tror jeg faktisk vi kan finde sammen med
regeringen i forhold til det, der også ligger på
bordet nu under regeringskonferencen.
Men når det gælder spørgsmålet om kommissærer, må jeg sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis
side er forundret over de tilkendegivelser, som
regeringen er kommet med i de sidste dage. Kristeligt Folkeparti mener ikke, at Danmark på
nuværende tidspunkt skal handle i porten om
den danske kommissærpost.
Kommissionen vil blive svækket, hvis ikke
alle medlemslande er repræsenteret, og det vil
meget let føre til en øget nationalisering af embedsværket og især de øverste lag i embedsværket, hvis ikke alle lande har et medlem af Kommissionen, og en sådan nationalisering eller
yderligere nationalisering, skal man måske sige,
af embedsværket er bestemt ikke ønskelig.

1498

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

Udvidelsen må naturligvis også for Kommissionens vedkommende føre til ændringer, men
når man tager i betragtning, at andre landes regeringer består af adskilligt flere ministre og
også viceministre end i Danmark, må det også
kunne lade sig gøre med en anden arbejdsfordeling i Kommissionen, der inkluderer en repræsentant for hvert medlemsland, og modeller hertil bliver da også drøftet, sådan som udenrigsministeren var inde på det i sin tale. Vi så bare
meget gerne, at regeringen var fast i mælet i forhold til denne diskussion og i forhold til, at Danmark som andre lande fortsat skal have et medlem af Kommissionen.
Hvor Danmark oprindelig ønskede en smal
regeringskonference, er den efterhånden blevet
noget bred. En række lande ønsker, at der skal
træffes flertalsbeslutninger på endnu flere områder end i dag, hvilket er et af de temaer, der er
kommet til at fylde mere på dagsordenen end
også ønsket fra Kristeligt Folkepartis side. Vi er
bestemt ikke det parti, der presser på for, at der
skal indføres langt flere flertalsafgørelser, end
der er i dag.
Når det gælder de såkaldte overvågningsmekanismer eller det, der nu bliver fulgt op traktatmæssigt efter sanktionerne i forhold til Østrig,
er vi stået af. Ganske vist kan man sige, at de
tekster, der diskuteres nu under regeringskonferencen, ikke er så vidtgående som de forslag,
der tidligere har været fremlagt af bl.a. Belgien
og Frankrig, men vi mener ikke, at disse bestemmelser eller disse mekanismer er nødvendige.
Vi mener, at de nuværende bestemmelser i Amsterdamtraktaten, for så vidt angår lande, der
overtræder f.eks. menneskerettighederne, er tilstrækkelige, og det er ikke mindst, fordi vi har
den udmærkede institution Europarådet, der
står vagt om den europæiske menneskerettighedskonvention og netop i den sarnmenhæng
har mulighed for at indføre overvågning og
komme med henstillinger til medlemslandene,
herunder alle EU-landene, som jo er medlem af
Europarådet.
Som bekendt var Kristeligt Folkeparti ikke
bag det flertal, der støttede regeringen og dens
forhandlingsoplæg, som det blev præsenteret i
begyndelsen af dette år. Vi fandt, at forhandlingsoplægget var for upræcist, og jeg mener også, man efterfølgende må sige, at vi har en række kritiske punkter at notere os i forhold til selve
regeringskonferencen.
Jeg har allerede været inde på spørgsmålet
om flertalsafgørelser, spørgsmålet om, at hvert

land skal have én kommissær, og spørgsmålet
om overvågningsmekanismerne.
Men når disse kritiske bemærkninger er gjort,
også i forhold til de bevægelser, som vi synes regeringen i hvert fald på nuværende tidspunkt
ikke burde have gjort, så vil jeg godt understrege, at heller ikke Kristeligt Folkeparti har taget
stilling til traktaten, al den stund at den jo altså
ikke er færdigbehandlet, og vi gør det først den
dag, den foreligger, eller snarest derefter, og at
det for os, uanset de kompromiser, der måtte
skulle indgås til allersidst på selve topmødet,
selvfølgelig er vigtigt at holde fast i, at det helt
afgørende perspektiv for netop Nicetraktaten er
udvidelsesperspektivet.
Så selv om regeringens optræden i spørgsmålet vedrørende enkeltelementer, som forhandles
under regeringskonferencen, som vi har været
inde på, ikke får os til at klappe i vores hænder i
dag, så vil jeg sige, at vi faktisk glæder os over,
som også udenrigsministeren har kunnet redegøre for det i forskellige sammenhænge, at der
synes at være fremdrift i forhold til forhandlingerne omkring udvidelsen, og at man også på
topmødet i Nice kan komme med nogle håndfaste tilsagn i forhold til, hvornår man reelt kan
påbegynde en egentlig udvidelse, nemlig med
udgangen af 2002. Det glæder os overordentlig
meget, og vi håber på, at netop Nicetraktaten og
det, der måtte blive besluttet på topmødet, kan
være med til at sikre, at den målsætning nås.
Når det gælder forslaget til vedtagelse, vil jeg
nøjes med at forholde mig til det forslag til vedtagelse, som et flertal af partier har fremsat, herunder regeringspartierne. Vi kan ikke fra Kristeligt Folkepartis side støtte dette forslag til vedtagelse, men vi vil undlade at stemme, når der
skal stemmes om det, dels fordi vi ikke mener,
at forslaget adresserer nogen af de aktuelle
spørgsmål, som også vedrører regeringskonferencen og det helt korte perspektiv frem til Nice,
dels fordi vi jo ikke betragter os som en del af
det flertal, der står bag regeringens forhandlingsoplæg, som jo stadig væk gælder for regeringens forhandlinger frem til topmødet i Nice.";Jann Sjursen
241752;name_party;":
Hvis nogen for 28 år siden, da Danmark stod
over for beslutningen, om vi skulle gå ind i Det
Europæiske Fællesskab eller ej, havde sagt, at vi
i år 2000 skulle stemme om afskaffelse af den
danske krone, så havde alle og enhver - også
alle regeringens repræsentanter - dengang sagt:
Nej, det er helt vildt: sådan noget sker selvfølge-

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)
lig ikke. Dette her samarbejde, EF-samarbejdet,
drejer sig om økonomi og om handel.
I år 2000 stemte vi faktisk om, hvorvidt vi
skulle afskaffe kronen, og heldigvis var der et
flertal i den danske befolkning, der holdt hovedet koldt og besluttede at holde fast i kronen.
Nu står vi altså få uger efter i slutfasen og skal
tage stilling til en ny ændring af EU-Traktaten,
som betyder endnu mere union, og som betyder,
at Danmark og de andre medlemslande på en
række områder skal overgå fra beslutninger,
som træffes i enighed, til beslutninger, som kan
træffes, bare et flertal er enige. Det er da mere
union, og det er så mindre folkestyre og mindre
nationalt demokrati i medlemslandene. Hvis
ikke det er illustration af en glidebane, hvor EU
bevæger sig mod en forbundsstat, mod en statsdannelse, og hvor medlemslandene får mindre
og mindre indflydelse og magt og beslutningskraft i de nationale parlamenter, ja, så ved jeg ikke, hvad det handler om.
Vi har i dag fået resumeet af rapporten fra de
økonomiske vismænd, som offentliggøres på
næste tirsdag, hvor der er møde i Det Økonomiske Råd, og de økonomiske vismænd siger roligt
og afdæmpet omkring reaktionen på folkeafstemningsresultatet, altså nejet til euroen, at der
fortsat er tillid til dansk økonomi, og at udviklingen bl.a. i aktiekurserne indikerer, at udsigterne for de kommende år ikke er blevet påvirket negativt af afstemningsresultatet.
Så man må konstatere, at de økonomiske vismænd havde ret, også i deres rapport fra foråret,
i, at økonomisk set spiller det ingen rolle, om vi
er med eller står udenfor. Og så har vi oven i købet fået en reaktion efter nejet, som var positiv,
og hvor aktiekurserne er steget herhjemme og
steget mere end f.eks. i Tyskland. Det bør mane
til eftertanke.
Omkring hvidbogen, som regeringen har bebudet at den vil komme med, kan jeg kun sige:
Det synes jeg er en god idé, men den er ikke noget værd, hvis det ikke er uvildige folk, der skriver den, og ikke kun folk på den ene side. Altså
Dansk Udenrigspolitisk Institut, DUPI, har jo
kompromitteret sig selv så meget, at de ikke kan
anses for at være uvildige. En sådan rapport har
kun interesse, hvis der er folk med fra begge sider, og hvis der er en almindelig respekt og tillid
til de mennesker, der skal skrive den. Så jeg vil
ligesom andre opfordre til, at vi får en hvidbog
skrevet af uafhængige eksperter.
Og så til sidst: Det er jo rigtigt, at vi står over
for en udvidelse af EU med Østeuropa, og der er

1499

gået alt for lang tid. Det kunne være sat i værk
meget før, hvis man ikke havde valgt at lave
euromøntunion og alt mulig andet og udvide i
dybden, men havde brugt kræfterne alene på at
få Østeuropa med. Det er jo det, som denne her
traktat skal bane vejen for. Dermed kommer der
en gidselsituation, hvor man i den samlede traktatpakke på den ene side i realiteten skal afgive
suverænitet ved flertalsafgørelser, og hvis ikke
man gør det, ja, så kan man på den anden side
spænde ben for en udvidelse. Det er en meget
modbydelig situation at stå i.
Vi har i Danmark en tradition for, at alle traktatændringer omkring EF og EU kommer ud til
en folkeafstemning. Det gjaldt i forbindelse med
det indre marked, det gjaldt med Maastrichttraktaten, for Edinburghtilføjelsen, og det gjaldt
omkring Amsterdamtraktaten og altså også omkring euroen.
Hvis vi ikke tager en folkeafstemning om
Nicetraktaten på baggrund af det oplæg, der
tegner sig nu, er det et brud på den hidtidige
statsforfatningsretlige tradition, og det finder
jeg alvorligt. Der ér tale om en reel afgivelse af
suverænitet for Danmark, som bør medføre, at
resultatet fra Nice lægges ud til folkeafstemning.";Frank Dahlgaard
245803;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten.
Jeg synes, jeg vil samle mig om at se fremad
mod Nice og også efter Nice. Men der var et par
enkelte sidespor, som jeg godt vil give et par
ekstra kommentarer:
Der var et par korte bemærkninger til den socialdemokratiske ordfører, hr. Claus Larsen-Jensen, bl.a. fra hr. Keld Albrechtsen. Jeg må sige til
hr. Keld Albrechtsen, at han altså ikke har siddet
til møde med den tyske forbundskansler Gerhard Schröder, men det har jeg.
Jeg ved ikke, om hr. Keld Albrechtsen er i
stand til at pålægge sig selv den disciplin at lade
være at give indtryk af, at han har siddet dér.
Det har han faktisk ikke, og eftersom han ikke
har siddet i samme lokale og ikke har vekslet ét
eneste ord med den tyske forbundskansler - kan
vi så ikke blive fri for, som et lillebitte bidrag til
en nogenlunde udholdelig debat, at vi skal høre
heroppefra Folketingets talerstol, at jeg har solgt ,
ud af det ene og det andet?
Sagen er nemlig, at 1) Det kan hr. Keld Albrechtsen ikke vide en snus om, og 2) Det er faktisk ikke tilfældet. Tværtimod kan hr. Keld Albrechtsen hæfte sig ved, at den tyske forbundskansler efter mødet sagde, at der kæmpes for de

1500

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

danske interesser, også når det gælder kommissærspørgsmålet, og at den tyske forbundskansler i øvrigt kunne leve med begge modeller. Jeg
synes, det ville klæde hr. Keld Albrechtsen bare
lige at nævne det, når han nu endelig skal kommentere, hvem der holder møder med hvem, og
hvad der bliver sagt.
Til fru Charlotte Antonsen har jeg ikke så forfærdelig mange kommentarer, måske blot den
kommentar i debatten om kommissærerne, som
har optaget flere: Jeg synes, det er fair af udenrigsministeren at fremlægge nogle betragtninger
om den aktuelle forhandlingssituation.
Der vil altid være den risiko, når man fremlægger betragtninger om den aktuelle forhandlingssituation, at få hængt på sig, at man har
solgt ud. Men omvendt: Hvis vi ikke en gang
imellem, så langt det nu lader sig gøre, fører en
rimelig åben debat op til en vanskelig afslutning, vil vi også løbe ind i en anklage om, at der
er blevet solgt ud, og at der kommer noget som
en tyv om natten til sin tid.
Jeg tror godt, fru Charlotte Antonsen kender
spændingsfeltet. På den ene side prøver vi åbent
og direkte at sige: Der er altså en kamp her, men
vi står fast på alt, hvad vi overhovedet er i stand
til, og vores forhandlingsmandat angående
kommissærerne er uændret. Det er sagt af både
udenrigsministeren og mig, men jeg synes ikke,
man kan bebrejde udenrigsministeren eller regeringen at sige: Det er en vanskelig situation, vi
står i her, og hvilke udspil er der overhovedet
på bordet, hvad er der lagt frem? Det her kan vi
ikke forholde os til, og det dér er ikke acceptabelt. Det beror på, og det var det, der var min
pointe, at uanset hvilke modeller vi bygger på
og kan komme igennem med, må ligeværdighedsprincippet, ligestillingsprincippet, trods alt
være ganske, ganske afgørende.
Der er ingen nuanceforskelle mellem fru
Charlotte Antonsens parti og regeringen, når det
gælder arbejdet for at blive repræsenteret i
Kommissionen, overhovedet ingen. Men der er
selvfølgelig den forskel, at regeringen sidder og
forhandler lige nu og derfor får en række meldinger fra alle vore forhandlingspartnere - der
er 14 - som vi på en eller anden måde skal lade
indgå i forhandlingerne. Det er i den type forhandlinger som i andre forhandlinger utrolig
vigtigt, at vi hele tiden ikke bare har skyklapper
på, for så risikerer vi at komme i en langt værre
situation end den, vi ville gå efter, men at vi hele
tiden holder øje med, hvad der er af tilbud, hvad

der er af forhandlingsmuligheder, og hvad der
er af gennembrudsmuligheder.
Det var egentlig det, der var udenrigsministerens og mit eget sigte, hverken mere eller mindre. Det vil ikke svække vores position, det tror
jeg ikke et sekund på, men det vil måske give
ikke mindst befolkningen en lille ekstra chance
for at kunne følge forhandlingerne.
Ellers finder jeg ikke anledning til at gøre så
forfærdelig mange bemærkninger til fru Charlotte Antonsens indlæg, bortset måske om én
ting til: Jeg føler, fru Elisabeth Amold har ret i,
at det også er vigtigt, at befolkningen får det rette indtryk af det forsvarssamarbejde, der nu er
under opbygning, og derfor er ordvalget ikke ligegyldigt.
Der står oven i købet i konklusionerne fra
Helsinki, hvis jeg husker ret - og det tror jeg
udenrigsministeren kan give mig ret i - at det
ikke er en hær, der er tale om. Vistnok på Irlands
ønske blev det udtrykkeligt understreget i Helsinki, at der ikke er tale om en hær, her forstået
som en angrebshær, men tale om, at vi i forsvarssamarbejdet prøver at forstærke vores evne
til at gribe ind i en veldefineret krise, uanset om
den er af den ene eller den anden karakter, men
inden for en ganske bestemt ramme. Men i angrebssituationer er vi enige om, at det er i
NATO-regi, vi skal forsvare os mod angreb udefra. Det holdes skarpt adskilt fra det samarbejde,
der tegner sig.
Det var derfor, jeg egentlig var glad for fru
Elisabeth Arnolds bemærkninger, vil jeg sige til
fru Charlotte Antonsen. Det er ikke polemisk
ment, men bare for at sikre, at befolkningen ikke
får et forkert indtryk af, hvad det egentlig er, der
drøftes på forsvarsområdet. Det, der drøftes, er,
at vi skal blive bedre til at forhindre kriser, der
opstår i vore nabo-områder og -lande, at vi gør
det hurtigt og effektivt, og at vi også er i stand til
at varetage vores interesser i de situationer, hvor
USA af den ene eller den anden grund måske
ikke ønsker at medvirke.
Jeg vil gerne give fru Lene Espersen, ligesom
fru Elisabeth Arnold gjorde, min ubetingede
kompliment for en god og visionær tale. Jeg har
ingen forbehold til talen og vil selvfølgelig nødig have, at fru Lene Espersen opfatter det som
en utidig omfavnelse, for sådan er det ikke
ment. Det er tværtimod en seriøs kompliment.
Jeg synes, der var perspektiv og tankevirksomhed i indlægget, og der var et ordvalg, som er et
godt signal, også til befolkningen.

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)
Ligesom fru Lene Espersen kender heller ikke
jeg svaret på, hvordan vi forbedrer dialogen
mellem befolkningen og Christiansborg om alt
det, der foregår i Bruxelles. Jeg tror dog, at vi
alle sammen, både på jasiden og på nejsiden, er
stærkt optaget af, hvordan vi kan forkorte afstanden. Jeg har nævnt folkehøringer som en af
vejene - ikke folkehøringer styret af regeringen,
men båret af Folketinget, båret af kommunerne,
båret af organisationerne og båret af mennesker,
der velovervejet eller impulsivt tager initiativ
hertil.
Men der kan også være mange, mange andre
veje at gå. Det kan være temaforespørgsler her i
Folketinget, og det kan være Europaudvalget,
som - uden at jeg skal blande mig i det - tager
initiativer rundtomkring i landet. Det kan være
mange forskellige ting, men jeg håber, at det alt
sammen kan bidrage til, at vi får åbnet op for
dialogen om Danmarks fremtid i Europa.
Jeg deler fru Lene Espersens bekymring for, at
måden, vi indretter os på i europadebatten i Folketinget, især den løbende stillingtagen til konkrete sager, desværre ofte får en skæv vinkel.
Jeg kaldte det lidt spøgefuldt under afstemningsdebatten for fredagens triste budskab,
hvor vi har ministeren, der står uden for Europaudvalget og siger: Ja, nu har jeg fået lov til at
gå ned og forhandle: og så står hr. Keld Albrechtsen, med al respekt, ved siden af og siger:
Nu har vi i hvert fald forhindret ministeren i at
sælge ud! Enhver, der ser det på tv, bliver jo ked
af det, og jeg mener, vi har en skyldig hensyntagen at tage til folks humør.
Hr. Holger K. Nielsen holdt et, synes jeg, meget spændende indlæg, som var fyldt med stor
ansvarlighed for, hvordan vi nu kommer videre.
Jeg skal ikke gå så meget i detaljer, men jeg skal
sige én ting. Da jeg læste det forslag til vedtagelse, hr. Holger K. Nielsen fremsatte, syntes jeg,
der er mange spændende betragtninger i forslaget, og jeg vil derfor foreslå, at vi siger to ting.
For det første: Regeringen må gennemføre sin
hvidbog, sådan som det skete i 1992,1993 og
1996, for det tror jeg der er gode fordele ved. Regeringen har mulighed for at få informationer
via ambassaderne og via sine ministerielle kontakter til andre lande og i det hele taget få informationer, som netop er værdifulde som grundlag for en hvidbog. Den hvidbog må være regeringens ansvar og vil forhåbentlig blive et godt
og konstruktivt bidrag til den fremadrettede debat.

1501

Ved siden af det vil jeg gerne signalere meget
klart til hr. Holger K. Nielsen, at hvis der er ønsker om - og det kan man bestemt argumentere
for, som hr. Holger K. Nielsen gjorde det - at få
udarbejdet et supplerende materiale, vil regeringen gerne indtage en konstruktiv holdning hertil. Vi synes, der kunne tages udgangspunkt i en
debat mellem partierne i Folketinget, hvor vi
gerne vil være aktive deltagere. Vi tror, at en sådan debat, forhåbentlig da, kunne munde ud i
en lidt bredere samling, dels om et grundlag for
et sådant materiales udarbejdelse og dels om,
hvilke mennesker der skulle stå for det.
Jeg skal ikke udstikke en bestemt løsning,
men bare signalere, at vi gerne vil være parat til
at indgå i en dialog, også for så vidt angår den
økonomiske side af sagen. Lad os få et godt supplerende bidrag til den fremadrettede debat, der
er så fuldstændig fundamental, som både hr.
Holger K. Nielsen, udenrigsministeren og mange, mange andre debattører i dag har understreget.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl og til hr. Keld
Albrechtsen skal jeg sige, at vi må jo konstatere,
at vi ser forskelligt på Europasagen, og det er vel
demokratiets kendetegn. Men til hr. Keld Al,brechtsens bemærkninger om Polen må jeg sige,
at her synes jeg nu alligevel, vi igen skal lægge
tingene frem. Sandheden er jo, at den polske regering er frontløber, når det gælder landbrugsreformer i Polen. Sandheden er jo også, at millioner af landarbejdere og landbofamilier i Polen
har en meget lav levefod, og de har ikke mulighed for at klare sig på baggrund af de meget,
meget små landbrug, der findes i Polen. Derfor
skal vi hjælpe til med en lang og god overgangsordning for Polen, til Polens landbrug kan klare
sig i det nye fællesskab. Det hører også med.
Jeg skal blot sige om demokratiet i det
europæiske samarbejde og det demokratiske
underskud, at det dilemma får vi kun løst ved at
snakke det grundigt igennem og komme med
nogle konstruktive forslag. Men det er jo vigtigt
at huske, at det mellemstatslige samarbejde fortsat skal være det bærende grundlag for det
europæiske samarbejde, og derfor ligger det afgørende demokratiske aspekt i, at der förhandles mellem ministre, der er repræsentanter for
regeringer, som er valgt og sammensat af parlamenter, der er valgt af befolkninger. Kan vi inddrage de nationale parlamenter på sigt, er det
derfor den rette vej at gå.
Til hr. Jann Sjurseh: Tak for giundsynèt om
udvidelsens grundlæggende karakter og det for-

1502

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)

hold, at hr. Jann Sjursen vil vente med at tage
stilling, fordi udvidelsen er det centrale,

så søger man også medlemskab i det regelsæt,
der er gældende i EU.
Vedrørende kommissærerne skal jeg ikke sige
meget mere end det, jeg har sagt. Ja, vi har det
synspunkt, at der skal være en kommissær til
hvert land, men selvfølgelig er vi da forpligtet til
over for Europaudvalget, over for offentligheden, at gøre opmærksom på en vigtig debat, der
foregår, vigtige elementer i forhandlingsforløbet. Ellers ville det danske Folketing og offentligheden jo heller ikke have nogen mulighed for
at danne sig et indtryk af, hvad der foregår.";Poul Nyrup Rasmussen
257447;title_name;":
Debatten i dag er vigtig, men som hr. Holger K.
Nielsen sagde, er den også vanskelig, for her 2
uger før Nicetopmødet er det jo ikke til for nogen at forudse med nogen præcision, hvordan
slutresultatet kommer til at se ud. Det kan man
først vurdere, når der er et endeligt resultat, og
jeg synes ikke, det er urimeligt, at et parti siger:
Vi tager først stilling, når der er et endeligt resultat. Men det er jo ikke en situation, som gælder for os, der sidder midt i forhandlingerne. Vi
(Kort bemærkning).
er nødt til at tage stilling til, hvornår vi mener,";Niels Helveg Petersen
258029;name_party;":
der ligger det bedst mulige resultat for os.
Jamen der er ikke nogen, der bebrejder hverken
At man fra et politisk partis side har den hold- statsministeren eller udenrigsministeren, at man
ning, som er kommet til orde i dag, kan jeg ikke
debatterer, hvad der foregår, og selvfølgelig skal
se noget som helst kritisabelt ved. Til gengæld
man da fremlægge de tre modeller, man arbejkommer resultatet jo til afgørelse i Folketinget,
der med, når vi taler om kommissærer. Det, der
når vi skal ratificere. Jeg noterede mig i øvrigt
er problemet, er, at det i fredags klart fremgik også hr. Holger K. Nielsens stærke understregder var et klart billede af - at den danske regening af, at det var vigtigt, at Nicetraktaten kom
ring var villig til at ofre en kommissær i forbintil at indeholde klare budskaber vedrørende ud- delse med Nice, og det var der ikke nogen
videlsen, og hr. Jann Sjursen var inde på det
grund til at komme med i fredags. Den slags
samme synspunkt. Jeg er helt enig i synspunkskal man vente med til den allersidste dag, fordi
tet, og regeringen arbejder også i den retning.
det er et helt afgørende punkt for Danmark. Og
Hr. Keld Albrechtsen gjorde gældende, at det- det er det, vi har tilladt os at undre os over i dag:
te med, at flertalsafgørelser ikke er suverænidet er simpelt hen timingen.
tetsafgivelse, er noget, vi har opfundet til lejligSå med hensyn til forsvarsdiskussionen: Jeg
heden. Det er ikke tilfældet. Det har været kendt
er enig med statsministeren i, at vi skal have en
fremadrettet diskussion, men det er lidt svært at
i EU-debatten i hvert fald siden 1972, da vi disfå en folkelig diskussion, hvis man ikke må være
kuterede medlemskab, og formentlig også tidliforståelig. Så hvis statsministeren mener, at vi,
gere, og her vil jeg kun henvise til en omfattende
statsretlig litteratur.
hver gang vi diskuterer EU-forsvar, så skal sige
en 60.000 mand stor ikkeangrebshær, synes jeg,
Og så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsens
det er, som om vi ikke lægger op til den store
yndlingstese, som jo er, at dette her med Nice
overhovedet ikke har noget med udvidelsen at
folkelighed.
Alle ved, at det, der skete i Eksjugoslavien,
gøre, at det simpelt hen er totalt fjernet fra den
Kosovo, Bosnien, var fredsskabelse. Der blev
politiske virkelighed i Europa.
endda bombet, og det er jo også det, vi skal have
Denne Nicetraktat gennemføres alene for at
mulighed for, forudsat naturligvis, at det ikke
løse de institutionelle problemer, der opstår, når
sker i en konflikt med vore allierede i NATO.
Europa ikke længere som i dag er 15 medlemslande, men i løbet af 5,10,12 år måske er 25 eller";Charlotte Antonsen
260666;title_name;"30 medlemslande. Det er derfor, den gennemføSå går vi til anden runde.
res, og hr. Keld Albrechtsens påstand om noget
Hr. Keld Albrechtsen.
andet er simpelt hen en uberettiget påstand.
Hvad Polen angår, har statsministeren været";Formanden
260916;name_party;":
inde på det. Det er meget vigtigt at gøre opmærksom på, at det altså er Polen, et demokra- . Jeg vil gerne takke statsministeren og udenrigstisk Polen, der selvstændigt har ønsket medlem- ministeren for kommentarerne. Jeg kunne forstå, at statsministeren var blevet en lille smule
skab af EU. Det er ikke noget, EU påtvinger Poked af det og også bliver lidt ked af det hver frelen. Det er en beslutning taget af et demokratisk
dag, når resultaterne fra Europaudvalget indløPolen vel vidende, at søger man medlemskab, ja,

Tirsdag den 21. november 2000 (F 7)
ber. Det ligger jo i sagens natur, at man skal
have et overskud af godt humør for at synes, at
det er sjovt med de sager, som bliver forelagt i
Europaudvalget om fredagen.
Statsministeren havde så en bemærkning om
den tyske kansler Gerhard Schröders besøg. Og
også i forlængelse af det, fru Charlotte Antonsen
var inde på, vil det jo altså være mærkeligt, hvis
den tyske kansler skulle være den eneste, som
den dag ikke havde hørt om det, som udenrigsministeren bl.a. gik rundt og fortalte pressen
om, nemlig at Danmark var indstillet på at opgive kravet om ubetinget dansk tilstedeværelse i
Kommissionen.
Jeg beklager selvfølgelig meget, hvis jeg har
taget fejl af, hvad der er foregået på det møde
med kansler Schröder, men det ville jo unægtelig være mærkeligt, hvis vi stod i den situation,
at alle andre er blevet informeret end den gæst,
man havde, og så skulle han bagefter af den tyske ambassadør have at vide, at den danske
udenrigsminister havde stået og sagt noget andet, end han havde fået at vide af den danske
statsminister. Og det kan jeg heller ikke rigtig
forestille mig har været tilfældet, og derfor må
jeg, indtil andet foreligger, gå ud fra, at også det
emne har været genstand for drøftelser mellem
den tyske kansler og den danske statsminister.
Med hensyn til Polen mener statsministeren,
at vi skal hjælpe disse millioner af polske bønder
og landarbejdere, som står i en vanskelig situation med lange overgangsordninger. Jo, men problemet er jo, at det, som Europa-Kommissionen
forstår ved en overgangsordning, er en ordning,
hvori Polen ér fritaget for at modtage landbrugsstøtte i mange, mange år, og det kalder jeg ikke
en overgangsordning, det kalder jeg usolidarisk.
Nu er der jo det problem med de forhandlinger, at de jo foregår i hemmelighed, så jeg kan jo
kun sige det, som jeg ved fra kilders information, som er sluppet ud til pressen, og det giver jo
hele debatten sådan en skyggeagtig karakter.
Også her er det demokratiske underskud i EU
pænt stort.
Og så den sidste bemærkning, som er en meget principiel bemærkning. Den er til udenrigsministeren, som var inde på spørgsmålet om
flertalsafgørelser og grundlovsfortolkning. Jeg
ved godt, at det har været gængs i regeringskredse her i Danmark gennem mange år at hævde det synspunkt, at fjernelse af vetoretten ikke
er suverænitetsoverdragelse, at selv om vi går
fra et system, hvor vi har vetoret og ikke kan
stemmes ned og så går over til et system, hvor vi

l

1503

kan stemmes ned, og hvor vi altså går fra det
mellemstatslige til det overstatslige, så siger
man, at det ikke er suverænitetsoverdragelse.
Jeg ved godt, at det har været en regeringsopfattelse i mange år, at det er sådan, og så behøver man ikke at spørge befolkningen. Min påstand er bare - og den kan vi jo prøve at lave en
opinionsundersøgelse på i befolkningen, hvis
det er det, det kommer an på - at uden for denne
sal er der ingen mennesker, der kan forstå, at afgivelse af vetoretten ikke er suverænitetsafgivelse.
For det er jo netop, når man afgiver vetoretten, at man kan stemmes ned og dermed endegyldigt mister styret på tingene, det er netop i
den situation, at Folketinget ikke længere kan
kontrollere den lovgivning, der kommer til at
gælde i Danmark.
Derfor er det ren metafysik for de allerfleste
mennesker, tror jeg, at så skulle det ikke være
suverænitetsafgivelse. Jeg tror simpelt hen ikke,
at der er nogen, der kan forstå det. Det er sådan
en juridisk konstruktion, som regeringen har ladet udarbejde til formålet. Jeg er ked af at måtte
sige det. Men lad os tage en såkaldt folkehøring
om det, som regeringen går så meget ind for, og
lad os så spørge i befolkningen, om man synes,
at det er suverænitetsafgivelse, når vi overlader
til andre at stemme igennem, og et flertal i Folketinget ikke længere kan vedtage lovene, men
de vedtages af et flertal i et andet hus end her i
Danmark: lad os spørge, om man i befolkningen
ikke synes, det er suverænitetsafgivelse.
Det vil jeg gerne være med til at vi går ud og
spørger om i befolkningen, så kan vi jo vende
tilbage efterfølgende og se, hvad man forstår i
befolkningen ved spørgsmålet om suverænitetsafgivelse. Det må dog have en vis betydning
også for udenrigsministeren, håber jeg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 13 af Claus LarsenJensen (S), Charlotte Antonsen (V), Lene Espersen (KF), Susanne Clemensen (CD) og Elisabeth
Arnold (RV) (se ovenfor) vedtoges med 83 stemmer (S, V, KF, CD og RV) mod 12 (DF, EL, FRI
og Frank Dahlgaard (UP)): 12 (SF, KRF og Mogens Andreasen (UP)) stemte hverken for eller
imod.

1504

Tirsdag den 21. november 2000 (F 12)

Hermed var følgende forslag til vedtagelse bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 14 af Kristian Thulesen Dahl (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 15 af Frank Dahlgaard (UP).
Forslag til vedtagelse nr. V 16 af Keld Albrechtsen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 17 af Holger K.
Nielsen (SF).
Hermed sluttede forespørgslen.";Keld Albrechtsen
266437;title_name;"Jeg skal oplyse Tingets medlemmer om, at der
også må forudses afstemning efter den næste
forespørgsel, som vi herefter går i gang med.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til udenrigsministeren og justitsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om udarbejdelsen af et charter for grundlæggende rettigheder i EU?«
Af Claus Larsen-Jensen (S), Charlotte Antonsen
(V), Lene Espersen (KF), Anne Baastrup (SF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Susanne Clemensen (CD), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL), Jann Sjursen (KRF), Kim Behnke (FRI)
og Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/10 2000).
Begrundelse";Formanden
267156;name_party;":
Med EU-charteret for fundamentale rettigheder
gives både de klassiske menneskerettigheder og
de sociale og økonomiske rettigheder en stærk
placering som et fælles værdigrundlag for EUsamarbejdet. Det er blevet til på en for EU-samarbejdet ny måde, nemlig i form af et konvent.
Charterets indhold og rækkevidde fortjener
en bred politisk og folkelig debat i Danmark og i
resten af Europa, og vi ser derfor denne her forespørgselsdebat som en begyndelse på denne debat.

Besvarelse";Claus Larsen-Jensen
267680;title_name;":
Lad mig til start sige tak til initiativtagerne til
debatten. Den kommer på det rigtige tidspunkt,
nu hvor der ligger et udkast til et charter for
grundlæggende rettigheder.
Udkastet er udarbejdet af et konvent på 62
personer, som stats- og regeringscheferne nedsatte. Konventet videresendte udkastet til statsog regeringscheferne på det uformelle topmøde
i Biarritz i oktober. Stats- og regeringschefeme
hilste charteret velkommen.
Jeg vil på regeringens vegne hjerteligt takke
forhenværende minister og formand for Folketinget Erling Olsen for hans store arbejde i konventet. Stor tak også til Folketingets repræsentanter i konventet, hr. Claus Larsen-Jensen og
fru Ulla Tørnæs.
Det er lykkedes at formulere et dokument,
der lever op til Folketingets vedtagelse af 30.
marts 2000.
Det er nu hensigten, at Det Europæiske Råd i
Nice vil foreslå Europa-Parlamentet og Kommissionen, at de sammen med Rådet højtideligt
proklamerer et charter. Det fremgår af mandatet
fra Kolntopmødet i juni 1999.
Charteret får således i Nice karakter af et politisk dokument. Jeg vender tilbage til spørgsmålet om charterets videre skæbne.
Konventets opgave var at sammenstille eksisterende rettigheder, det fælles værdigrundlag,
som EU-landene bygger på og værner om.
Charteret indeholder både de klassiske borgerlige og politiske rettigheder og de økonomiske og sociale rettigheder og nyere rettigheder
som f.eks. god forvaltningsskik i EU's institutioner.
Jeg synes, at konventet har lavet et godt arbejde og et indholdsrigt udkast.
Charterets struktur er ny og forfriskende for
et menneskerettighedsdokument.
Charteret er inddelt i syv kapitler under overskrifterne: Værdighed, Friheder, Ligestilling, Solidaritet, Borgerne i Unionens medlemsstater,
Retfærdighed i retssystemet og Almindelige bestemmelser. Disse kapitler rummer rettigheder
udviklet i EU, Europarådet, FN og i medlemsstaternes forfatninger.
Charterets indledende bestemmelse i artikel 1
er hentet fra FN's verdenserklæring om menneskerettigheder fra 1948 og omhandler den menneskelige værdighed.

(189)
Tirsdag den 21. november 2000 (F 12)

1505

Jeg er glad for, at charteret starter med netop
for sit privatliv og sit familieliv, respekten for
respekten for den menneskelige værdighed. Det ejendomsretten, ytringsfriheden, erhvervsfrihefremhæver, at det enkelte menneske skal være i
den og alle de andre anerkendelsesværdige retcentrum.
tigheder, som vi også her i landet sætter højt og
Charterets bestemmelser er jo i øvrigt korte
værner om.
og klare, skrevet i et forståeligt sprog.
Hovedformålet med charteret er som nævnt
Ønsker man en nærmere redegørélse om
at klargøre for de mennesker, der befinder sig i
charterets bestemmelser, er man nødt til at se på
et af EU-landene, hvilke rettigheder og principforklaringerne til charterteksten.
per EU skal respektere, men charteret sender
Kapitel 7 om de almindelige bestemmelser
også et vigtigt signal til den øvrige verden.
har været det vanskeligste at udfærdige. Dette
Charteret styrker EU's troværdighed på den inkapitel indeholder sammen med præamblen
ternationale scene.
den generelle ramme for charteret.
EU har forbindelser med stort set alle natioDet har aldrig været hensigten, at charteret
ner. Et af EU's hovedbudskaber er respekten for
skulle forrykke den kompetencefordeling, der
menneskerettighederne og det enkelte menneeksisterer mellem Unionen og medlemsstaterne.
skes værdighed. Charteret styrker os i denne inMeningen med charteret er derimod at synligternationale sammenhæng. Vores budskab får
gøre de eksisterende rettigheder og principper,
troværdighed, når vi selv er forpligtet i forhold
som EU skal respektere.
til, hvad vi betragter som fundamentale rettigDer er ikke noget nyt i, at EU i sin virksomheder. ,
hedsudøvelse skal respektere grundlæggende
Jeg vil godt give et eksempel på det. For nylig
rettigheder. Det fastslog EF-Domstolen for over
var der ASEM-topmøde i Seoul mellem EU-lan30 år siden, og det er jo også naturligt nok. Etdene og 10 asiatiske lande. Et af de følsomme
hvert civiliseret system, der er tildelt myndigemner var respekten for overholdelsen af menhed til at lovgive og til at dømme med direkte
neskerettighederne, hvor asiatiske partnere bedvirkning for borgerne, skal selvfølgelig overhol- re vil forstå og acceptere vores intentioner, når
de grundlæggende rettigheder og værdier. Vi
vi kan henvise til vores fælles EU-charter, der er
taler tit om, at de grundlæggende rettigheder er
udformet med inddragelse af ngo'er og de øvriuniverselle, og det gælder selvfølgelig også for
ge civilsamfund. I betragtning af den stigende
EF og for EU.
rolle, som menneskerettighedsdiskussionen har
Tidligere er de grundlæggende rettigheder i
i det internationale samfund, er det en væsentlig
EF-systemet blevet fastlagt gennem EF-Domsto- betragtning.
lens retspraksis. Med Amsterdamtraktaten blev
Der er rejst mange spørgsmål om, hvordan
de en del af traktatgrundlaget. Nu er man nået
charteret forholder sig til den danske grundlov,
dertil, at man i et selvstændigt dokument har
til den europæiske menneskerettighedskonvensamlet disse rettigheder, men at man synliggør
tion, og om charteret ændrer EF-Domstolens rolrettighederne er ikke ensbetydende med, at
le. Justitsministeren og jeg har oversendt omfatkompetencen ændres mellem Union og medtende besvarelser til Folketinget og udvalget. Julemsstater. Det er indføjet i charterteksten, at
stitsministeren vil i sin besvarelse nærmere
Unionen ikke tildeles nye kompetencer eller op- komme ind på forholdet til grundloven og mengaver med charteret.
neskerettighedskonventionen.
Charteret udgør en vigtig begrænsning i EUOm EF-Domstolens rolle vil jeg blot gentage,
institutionernes beføjelse dér, hvor vi har givet
hvad jeg tidligere har sagt: EF-Domstolen vil gidem kompetence. Der er helt centrale og grund- vetvis lade sig inspirere af et kommende EUlæggende rettigheder, der skal overholdes, uancharter. Domstolen påser og beskytter allerede i
set hvilket ærinde EU er ude i.
dag grundlæggende rettigheder, og charteret tyBorgerne kan se charteret som et værn mod,
deliggør de eksisterende rettigheder.
at deres fundamentale rettigheder tilsidesættes,
En vedtagelse af charterudkastet medfører inpå samme måde som hvis danske myndigheder
gen ændringer i EF-Traktatens regler vedrørentilsidesatte grundlovens bestemmelser eller bede Domstolens kompetence og procedurer. EFstemmelserne i den europæiske menneskerettig- 홢 Domstolens rolle ændres ikke ved vedtagelse af
hedskonvention.
charteret.
Over for EU's institutioner kan den enkelte
Den 30. marts vedtog Folketinget, at regerinborger således forvente at være sikret respekten
gen skulle arbejde for, at charteret skulle ud-

1506

Tirsdag den 21. november 2000 (F 12)";Niels Helveg Petersen
274443;title_name;":
trykke de frihedsrettigheder og det humanistiLigesom udenrigsministeren er jeg glad for reske menneskesyn, som EU-landene er fælles om,
sultatet af det arbejde, som det særlige EU-konog som skal gælde over for EU's institutioner.
vent nu har tilendebragt.
Regeringen skulle endvidere arbejde for, at
Jeg synes, at det er lykkedes at få formuleret
charteret ikke skulle ændre på fordelingen af
kompetencen mellem EU's institutioner og med- de rettigheder, som borgerne allerede har i dag
efter EU-retten, på en let og forståelig måde.
lemslandene, og at charteret skulle udformes
Jeg finder endvidere, at udkastet er i overensunder hensyntagen til andre forpligtelser på
stemmelse med det mandat, som Det
området, som Danmark er bundet af, herunder
Europæiske Råd gav på sit møde i Köln sidste
især den europæiske menneskerettighedskonår, og med den dagsorden, den vedtagelse, som
vention.
Folketinget vedtog i marts måned i år.
Udkastet til charteret understreger netop det
EU-charter-udkastet opregner i et samlet dohumanistiske menneskesyn, som vi deler med
de øvrige EU-lande. Det er også tilfredsstillende, kument en række grundlæggende rettigheder,
som borgerne har i forhold til EU's institutioner,
at de økonomiske og sociale rettigheder, som vi
når medlemsstaterne gennemfører EU-retten.
her i landet lægger stor vægt på, står sammen
Charterudkastet synliggør de eksisterende
med de mere klassiske borgerlige og politiske
grundlæggende rettigheder, som beskyttes i EU,
rettigheder.
Hensynet til Danmarks øvrige internationale . og det skaber en større gennemsigtighed på dette vigtige område. Det vil kunne styrke menneforpligtelser på menneskerettighedsområdet er
skerettighedsbeskyttelsen i EU og dermed borsikret i charterets almindelige bestemmelser i
gernes tillid til EU.
kapitel 7.
EU respekterer allerede i dag de grundlægDet er hensigten, som nævnt i henhold til Det
gende rettigheder, men det kan være svært at
Europæiske Råds beslutning i Köln, at charteret
orientere sig om, hvilke rettigheder der er tale
skal proklameres som en højtidelig erklæring.
om. At EU allerede i dag respekterer de grundCharteret får karakter af et politisk dokument.
læggende rettigheder, fremgår af Unionens
Det er den danske regerings holdning, og den
Traktat, artikel 6, hvorefter Unionen bygger på
deles af hovedparten af de øvrige medlemslanprincipperne om frihed, demokrati og respekt
de.
for menneskerettighederne.
Først i en senere fase skal det, som det fremJeg kan i den forbindelse nævne, at det udgår af Kölnbeslutningen, undersøges, om, og i
trykkelig fremgår af artikel 6, at EU skal respekgivet fald hvorledes, charteret skal optages i
tere den europæiske menneskerettighedskontraktaterne.
Fra dansk side skal vi være rede til at fortsæt- vention og medlemsstaternes fælles forfatningsmæssige traditioner som generelle principper
te den diskussion, og vi skal ikke fra vores side
for EU-retten.
udelukke, at der senere kan opstå et velbegrunEF-Domstolen har derudover siden slutnindet behov for at få charteret indskrevet i Traktagen af 1960'erne fastslået, at EU skal respektere
ten, men den beslutning skal altså ikke træffes
de grundlæggende rettigheder, det gælder både,
nu.
når EU lovgiver, og når der træffes konkrete afJeg skal ikke lægge skjul på, at regeringen er
gørelser i forhold til borgerne.
meget tilfreds med udkastet. Der er da formuleEndvidere findes forskellige grundlæggende
ringer og bestemmelser, som vi mener, vi kunne
rettigheder allerede i dag i en række EU-regler.
have skrevet bedre, men vi må jo huske på, at
Der er både tale om traktatbestemmelser, direkcharteret er produktet af et fælles projekt meltiver og forordninger.
lem regeringerne, medlemslandenes nationale
Det siger imidlertid sig selv, at når borgerne
parlamenter, Europa-Parlamentet og Kommissionen. Jeg tror, at charteret vil medvirke til at un- skal læse i så mange kilder for at få et overblik
over deres rettigheder, er der tale om en næsten
derstrege, at EU-samarbejdet i bund og grund
umulig opgave. Charteret vil på dette punkt
bygger på de europæiske landes fælles humane
styrke borgernes retsstilling over for EU.
værdier.
Charterteksten giver i et tydeligt og letforståeligt sprog et hurtigt overblik over de eksisterende grundlæggende rettigheder. Nogle vil måske
indvende, at charterteksten er blevet for enkelt

Tirsdag den 21. november 2000 (F 12)

1507

udformet, og at den rejser mange fortolkningsEn vedtagelse af charterudkastet indebærer
spørgsmål. Hertil vil jeg dog sige, at konventet
med andre ord ikke suverænitetsafgivelse, og
har udarbejdet forklaringer til hver enkelt begrundlovens § 20 skal derfor ikke finde anvenstemmelse i charteret. Disse forklaringer giver
delse. Jeg kan her henvise til udenrigsministeden mere præcise definition af rettighedernes
rens besvarelse af spørgsmål nr. 1 3 2 fra fru
rækkevidde.
Lene Espersen, hvori Justitsministeriets notits
Jeg vil godt understrege, at EF-Domstolens
om forhold mellem grundlovens § 20 og udkarolle ikke ændres med vedtagelse af charteret.
stet til EU-charteret er vedlagt.
EF-Domstolen vil fortsat skulle træffe afgørelser
Forholdet til den europæiske menneskerettigi de samme sager som hidtil og tidligere, f.eks.
hedskonvention har været indgående drøftet
når en borger påstår, at en EU-retsakt er vedtaunder forhandlingerne i konventet. Der ér på
get i strid med de grundlæggende rettigheder.
dansk initiativ fundet en tilfredsstillende løsCharteret udvider heller ikke borgernes muning i charterudkastet. Det fremgår udtrykkeligt
lighed for at gå til EF-Domstolen. Der vil således
af artikel 52, at de rettigheder i charteret, som
fortsat være en meget begrænset adgang for bor- stammer fra den europæiske menneskerettiggerne til at gå direkte til EF-Domstolen.
hedskonvention, har samme betydning og omSom bekendt kan en borger få sin sag prøvet
fang som konventionens rettigheder. Det betyved EF-Domstolen, hvis borgeren er direkte og
der, at rettighederne i charteret skal fortolkes på
individuelt berørt af en EU-retsakt, eller hvis en
samme måde som menneskerettighedskonventi- .
dansk domstol vælger at spørge EF-Domstolen
onens bestemmelser, selv om der visse steder er
til råds om fortolkningen af EU-regler, som beanvendt andre ord og formuleringer.
rører borgerne. Charteret vil heller ikke ændre i
Det er samtidig blevet præciseret i præamblen
dette forhold.
og i forklaringerne til charteret, at EU's institutiJeg vil godt i den forbindelse understrege, at
oner skal respektere Den Europæiske Mennejeg er lodret uenig med Jens-Peter Bonde, når
skerettighedsdomstols praksis. Den danske rehan sammenligner charterudkastet med ost i en
gering har fundet, at denne præcisering er vigmusefælde. Jens-Peter Bonde mener således, at
tig, selv om EF-Domstolen allerede i dag respekselv om der på papiret er tale om en moderne
terer Menneskerettighedsdomstolens afgørelser
samling af borgernes grundlæggende rettighei sin fortolkning af de grundlæggende rettigheder, vil charteret uvægerlig komme til at virke
der. ' 홢
som en godkendelse af EU's grundlæggende retLangt de fleste rettigheder i charteret, som
tigheder og kan fortrænge de nationale grundlo- stammer fra menneskerettighedskonventionen,
ve og den europæiske menneskerettighedskonhar samme betydning og omfang som konventi-,
vention.
onens rettigheder. Der ér dog enkelte bestemDet har været et helt centralt punkt i regerinmelser i charterudkastet, som har et bredere angens arbejde med charteret, at det blev formule- vendelsesområde end de tilsvarende bestemret og udformet på en sådan måde, at det remelser i menneskerettighedskonventionen. Jeg
spekterer grundloven og de internationale forhar for nylig redegjort for, hvilke bestemmelser i
pligtelser, som Danmark er bundet af, især den
charteret det drejer sig om, i et svar på et spørgseuropæiske menneskerettighedskonvention.
mål fra Folketingets Retsudvalg.
Dette er også lykkedes.
Jeg vil i øvrigt gerne fremhæve, at observatøCharteret vil ikke skabe konflikt med grundrerne fra Europarådet og Den Europæiske Menlovens bestemmelser. Charteret medfører ikke
neskerettighedsdomstol har tilkendegivet, at de
nogen begrænsning eller indgreb i de rettighekan støtte charteret i dets nuværende form. Det
der, der gælder efter bl.a. de enkelte medlemslægger regeringen vægt på. Charteret vil heller
staters forfatninger. Det fremgår udtrykkeligt af ikke berøre borgernes mulighed for at indbringe
charterudkastets artikel 53. Charteret indebærer
klager over den danske stat ved Den
derfor ingen indskrænkning i de frihedsrettigEuropæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasheder, som er sikret efter den danske grundlov. IIbourg.
Charteret vil heller ikke skabe nye kompetenNogle vil måske rejse det spørgsmål: Hvorfor
cer eller nye opgaver for Fællesskabet og Unioer det overhovedet umagen værd at vedtage
nen, og det ændrer ikke i kompetencefordelincharterudkastet? Tilføjer det noget nyt? Dertil
gen mellem medlemsstaterne i EU. Det fremgår
vil jeg svare: Charteret er et menneskerettigklart af charterudkastets artikel 51.
hedsdokument, som vi har behov for. Formålet

1508

Tirsdag den 21. november 2000 홢
(F 12)

er at tydeliggøre grænserne for EU's institutioners myndighedsudøvelse, når de lovgiver eller
træffer afgørelser i forhold, hvor borgernes
grundlæggende rettigheder berøres. Disse
grænser præciseres nu i charteret. Ganske vist
eksisterer grænserne allerede i dag, men som jeg
har nævnt tidligere, skal man læse i mange forskellige dokumenter for at få et samlet overblik
over de grundlæggende rettigheder.
Jeg vil til slut gerne takke forhenværende justitsminister og formand for Folketinget, Erling
Olsen, for et solidt og grundigt arbejde med udformningen af charteret. Det har været et meget
omfattende arbejde, hvor Erling Olsen har ydet
en stor indsats.
Jeg vil derfor gerne opfordre Folketinget til at
støtte regeringens ønske om, at charteret vedtages på Det Europæiske Råds møde i Nice.
Forhandling";Frank Jensen
284404;name_party;":
Som en af dem, der har haft lejlighed til at følge
arbejdet fra politisk side i konventet, er jeg glad
for, at vi tager en diskussion om indholdet i dag.
Jeg synes sådan set, det er et godt resultat, der
er kommet ud af det. Det er et godt dokument.
Teksten er kort, klar og præcis, og vi får slået
fast, at EU-samarbejdet sådan set ikke bare bygger på økonomi, handel, men også på nogle fælles værdier som grundlag for det samarbejde, vi
som lande og befolkninger i,EurOpa indgår i.
Det fastslår ud over de klassiske demokratiske frihedsrettigheder også, at vi har nogle sociale og økonomiske rettigheder i overensstemmelse med alt det, vi kender i forvejen og i øvrigt har tilsluttet os i internationale konventioner og aftaler, og som vi også bygger på i vores
eget samfund.
Det er ganske godt, at vi her sender et signal
om, at udgangspunktet med EU-samarbejdet sådan set er at skabe udvikling til gavn for mennesker og rettigheder i tilknytning til mennesker,
og de principper, der er i charteret om udelelige
og universelle værdier, om menneskers værdighed og frihed og lighed og solidaritet, og at man
bygger på demokrati og retsstatsprincipper, frihed, sikkerhed og retfærdighed med mennesket
i centrum er da ganske flot.
Vi ser faktisk charteret som et godt .supplement til de bestræbelser, vi i øvrigt gør os, og

hvad vi i øvrigt har tilsluttet os i FN-regi og i
europarådsregi osv., når det gælder menneskelige rettigheder, sociale rettigheder.
Vi bakker derfor kraftigt op om charterets formål. Det er da flot med de målsætninger om forbud mod tortur, slaveri, tvangsarbejde, børnearbejde, menneskehandel og dødsstraf, respekt for
privat- og familieliv, ret til uddannelse, erhvervsfrihed, asyl, lighed for loven, børns og ældres rettigheder, integration af handicappede,
arbejdstagerrettigheder som ret til organisering,
forhandlingsret, information og høring og retfærdige og rimelige arbejdsvilkår, ret i landene
til social sikring og sundhed, miljøbeskyttelse,
forbrugerbeskyttelse osv.
Vi får altså hermed en synliggørelse for befolkningerne, for borgerne i EU-landene og i de
kommende EU-lande af, at man har nogle fundamentale rettigheder i forhold til EU's institutioner på de områder, hvor EU udøver myndighed.
Jeg synes også, det er værd at fremhæve,
hvad de to ministre også har gjort, at vi har respekt for nærhedsprincippet. Vi ændrer ikke
med charteret EU's kompetence i forhold til
medlemslandene. Det understreges, at det fælles
værdigrundlag sker under hensyn til de
europæiske folks forskelligartede kulturer og
traditioner og nationale identitet. Vi har afklaret
problemet med Menneskerettighedsdomstolen i
Strasbourg. Vi ser det derfor som et positivt
fremskridt, at charteret på topmødet i Nice i december 2000 vedtages som et politisk dokument.
Hvorvidt charteret og dets principper på et
senere tidspunkt skal skrives ind i en traktat, er
vi åbne for en diskussion om: men man kan ikke
bare gøre det uden videre. Det kræver en afklaring af, hvad der egentlig er EU's kompetence,
og hvad der er landenes kompetence, men debatten tager vi gerne.
Jeg skal derfor kraftigt anbefale charteret som
et politisk dokument og skal så i øvrigt ved samme lejlighed tillade mig lige at rette en tak både
til Erling Olsen og til alle i embedsværket, som
faktisk har betjent os, der fra den politiske side
har været involveret i det her. Det har været et
flot stykke arbejde, der er leveret fra deres side.
Så skal jeg på vegne af Socialdemokratiet,
Venstre, Det Konservative Folkeparti, CD og
Det Radikale Venstre fremsætte følgende:

I

Tirsdag den 21. november 2000 (F 12)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder, at EU's charter for grundlæggende rettigheder på en forståelig måde synliggør borgernes demokratiske, sociale og økonomiske rettigheder i forhold til EU's instituti0ner.
Folketinget noterer sig med tilfredshed,
- at charteret ikke ændrer arbejds- og kompetencedelingen mellem EU og medlemslandene,
- at charteret er i overensstemmelse med den
beskyttelse af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder, der er sikret ved
den europæiske menneskerettighedskonvention.
Folketinget finder derfor, at charteret bør
godkendes uændret som et politisk dokument
på topmødet i Nice den 7.-8. december 2000.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 18).";Claus Larsen-Jensen
288705;title_name;"Der er nu stillet følgende forslag til vedtagelse:
(Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
288863;name_party;":
Jeg vil også her gerne give udtryk for, at jeg synes, det er ganske tankevækkende, men selvfølgelig også anerkendelsesværdigt, at mange
fremtrædende mennesker i det ganske Europa,
højtlønnede, gode mennesker og i tusindvis af
embedsmænd, nu har brugt månedsvis på at
lave et dokument, der ifølge hr. Claus LarsenJensen ingen betydning har overhovedet.
Det er alene en sammenskrivning af eksiste-,
rende rettigheder, i virkeligheden noget, som en
forskergruppe ved' et universitet vel burde kunne have lavet. Det er jo det, hr. Claus Larsen-Jen- I
sen står heroppe og siger og vil have os til at tro
på.
Der er en masse spørgsmål, man må tage fat
på, og det er også derfor, det er så bekymrende,
at man vil forcere det her igennem og vedtage
det allerede her i december måned om et par
uger. Et af spørgsmålene er: Hvis det er rigtigt,
som justitsministeren siger i slutningen af sin tale, at formålet er at tydeliggøre grænserne for
EU-institutionernes myndighedsudøvelse, når
de lovgiver eller træffer afgørelser i forhold,
hvor borgernes grundlæggende rettigheder berøres, hvorfor er der så i charteret ting, der overhovedet ikke har noget med EU at gøre, hvor

1509

det ikke er EU-myndighedsudøvelse, men områder, hvor det alene er national myndighedsudøvelse, der er tale om?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
290188;name_party;":
Et første interessant spørgsmål var: Hvad er det
egentlig, hr. Kristian Thulesen Dahl er imod i
indholdet äf charteret? Det vil jeg sådan set gerne have at vide. Det er ret interessant, fordi det
jo vil være at sige nej til alt det, Danmark i forvejen har godkendt af grundlæggende menneskerettigheder.
Det andet er, at det ingen betydning skulle
have. Jo, det har sandelig en betydning at signalere, at vi i det europæiske samarbejde med udgangspunkt i EU bygger på nogle grundlæggende værdier. Det er det, vi signalerer. Vi skaber
en synliggørelse af EU-institutionerne. Det, det
dybest set handler om, er også, at vi hermed
egentlig signalerer klart, at borgerne i forhold til
EU-institutionerne skal tilføjes nogle rettigheder
på områder, hvor der er myndighedsudøvelse.
Det er på nuværende tidspunkt et politisk dokument, javel, men det er en klar markering og et
signal også til EU-myndighederne om, at de altså skal respektere disse som grundprincipper.
Så det sidste: Hvorfor står der noget, som ikke
har noget med EU at gøre, men er national myndighedskompetence? Hvis man læser artikel 51,
så står der ganske klart og tydeligt: at det er under respekt for nærhedsprincippet, national
identitet osv., og at der ikke sker nogen kompetenceændring. Sagen i det her er, at vi har flyttet
principperne over, fordi det er fælles for landene, men det, som gælder for institutionerne,
gælder i henhold til det, der er EU's kompetence
i henhold til traktaterne.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
291698;name_party;":
Ja, nu er det praksis, tror jeg nok, at når jeg holder ordførertale, så fortæller jeg, hvad Dansk
Folkepartis holdning er, og det kan man så stille
spørgsmål til. Det er svært i en kort bemærkning
til hr.: Claus Larsen-Jensens ordførertale at komme ind på, hvad vi mener om indholdet af det
her charter. Altså forstå lige proceduren ret.
Men det, jeg spørger om, er: Hvorfor siger justitsministeren, at formålet med det her charter
er at tydeliggøre grænserne for EU-institutionernes myndighedsuçløvelse: når de lovgiver eller
træffer afgørelser i forhold, hvor borgernes
grundlæggende rettigheder berøres, når der er

I

1510

Tirsdag den 21. november 2000 (F 12)

indhold i dette charter, der ikke har noget at
gøre med EU-institutioners myndighedsudøvelse, hverken når de skal lovgive eller træffe afgørelser i øvrigt?
Som jeg læser dette her, så er det jo et sammensurium af alle mulige forskellige ting, man
prøver at fylde sammen i ét dokument, og så
forsøger man at sælge det med, at det har noget
at gøre med EU-institutionernes lovgivningsproces, eller når de træffer afgørelser.
Jeg synes ikke, at det virker særlig færdigarbejdet, det virker ikke særlig gennemtænkt, og
derfor synes jeg, at det er hasarderet at ville forcere dette her igennem på et topmøde om 2
uger.
Når hr. Claus Larsen-Jensen så forklarer alle
fortræffelighederne ved det, forklarer, hvorfor
det er så godt, må jeg bare til gengæld spørge hr.";Kristian Thulesen Dahl
293147;title_name;"Hvorfor er Socialdemokratiet, sådan som jeg har forstået, modstander af,
at det bliver traktatfæstet nu?
Man anerkender jo, at der er en del, der skal
skrives om, hvis det skal traktatfæstes. Det må
vel også være udtryk for, at der er nogle ting,
man lige skal have tænkt godt igennem en gang
til.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
293487;name_party;":
Egentlig stillede hr. Kristian Thulesen Dahl jo to
spørgsmål, hvor det ene besvarer det andet.
Sagen er, at vi tilrettelægger et værdigrundlag, der er fælles for os i Europa. Vi signalerer,
hvad det er, der gælder for borgerne i forhold til
EU-institutionerne.
Når jeg så siger, at vi er åbne for at diskutere,
om det på et tidspunkt indholdsmæssigt skal
ind i en traktat, men samtidig siger, at det kræver en afgrænsning, så er det lige nøjagtig, fordi
elementer af dette her, som godt kan være fælles
for alle EU-lande, ikke nødvendigvis også betyder, at EU skal have kompetencen på alle de pågældende områder.
Det er derfor, jeg siger det om, at det kræver
en klar præcisering ved en traktatindskrivning
af, hvad det så egentlig er, at EU skal tage sig af,
fordi man har klaret det i dette charter med henvisning til - så vidt jeg husker - artikel 51.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
294390;name_party;":
Jamen så bliver jeg bare nødt til at have et klart
svar fra hr. Claus Larsen-Jensen på ét spørgsmål:.

Det vil sige, at dette her politiske dokument er
ikke sådan et dokument, som EF-Domstolen
skal lægge til grund for sine afgørelser i den forstand, at landene ikke - stadig væk på de områder, der er oplistet - kan vælge at handle i strid
med dokumentet.
Der er en retsfortolkning f.eks. i den
europæiske menneskerettighedskonvention, der
går ud på, at man ikke må udvise folk til stater,
hvor der er risiko for, at de bliver dødsdømt. For
at tage et eksempel: Jeg kunne da sagtens mene,
at det er rimeligt, at vi udviser en person til
USA, også selv om vedkommende måtte risikere at komme til en delstat, hvor der formelt set
er en risiko for dødsstraf. Det vil jeg kunne argumentere for, og så kan man diskutere fortolkningen efter den europæiske menneskerettighedskonvention. Der fortolker man ind i dette her
dokument, at man ikke må udvise.
Jamen altså når det er en fortolkning, man laver, så er det også en fortolkning, man kan diskutere, og man kan prøve at få ændret ved en
senere dom. Men det er det jo ikke, hvis man
sætter det ind i et politisk dokument, som er forpligtende.
Derfor må jeg bare spørge hr. Claus LarsenJensen: Ændres der ikke noget som helst i forhold til f.eks. dette her område af, at man laver
et politisk dokument? Føler hr. Claus LarsenJensen sig ikke mere forpligtet af det?";Kristian Thulesen Dahl
295813;title_name;"Hr. Claus Larsen-Jensen. Afslutning.
(Kort bemærkning).";Formanden
295892;name_party;":
Jeg vil ikke gå ind i en diskussion om konkrete
sager, jeg vil bare sige, at der sker jo ingen kompetenceændring mellem EU-systemet og medlemslandene. Det er jo ganske afgørende.
Men det politiske signal, der ligger i det værdigrundlag, der ligger i det her charter, er selvfølgelig afgørende.";Claus Larsen-Jensen
296199;title_name;"Fru Ulla Tørnæs som ordfører.
Ulla Tømæs (V):
Jeg vil starte med at sige tak for besvarelserne
fra udenrigsministeren og fra justitsministeren.
De var fyldige og meget gode, synes jeg.
Derefter vil jeg gerne indlede med at slå fast,
at vi i Venstre støtter det foreliggende udkast til

Tirsdag den 21. november 2000 (F 12)
charter for grundlæggende rettigheder, som skal
vedtages på topmødet i Nice om 14 dage.
For Venstre er det helt afgørende, at det kommende EU-charter for grundlæggende rettigheder ikke drejer sig om, at EU skal have noget på
landenes bekostning - for nu at sige det sådan
lidt populært. Nej, det drejer sig først og fremmest om, at borgerne skal have noget på EU's
bekostning - hvis jeg må tillade mig at sige det
på den måde.
Der er nemlig et klart behov for en sikring af
det enkelte menneskes frihedsrettigheder i forhold til EU's institutioner. Akkurat som vi har
foreslået et katalog, der fastslår opgavefordelingen i EU, bør vi også have et regelsæt, som skal
beskytte den enkelte borgers frihedsrettigheder,
og her ser vi charteret om borgernes grundlæggende rettigheder som et vigtigt skridt.
Det er et godt papir. Det fastslår de grundlæggende rettigheder: Ethvert menneske har ret til
liv, frihed, ejendom og personlig sikkerhed. Enhver har ret til at tænke frit og til religionsfrihed,
ytringsfrihed, forsamlings- og foreningsfrihed.
Enhver har ret til uvildig, retfærdig og hurtig
behandling af sager ved EU-institutionerne, og
enhver har ret til aktindsigt i dokumenter fra
Europa-Parlamentet, Rådet og Kommissionen.
Oven i dette understreges det, at EU anerkender de regler om social sikring, social bistand og
sundhed, som gælder i medlemslandene, altså
velfærd og social fordeling i de enkelte lande
blander EU sig ikke i.
Det er et dokument, som sikrer det enkelte
menneskes frihedsrettigheder i forhold til EUinstitutiorierne, og det ér det, der er det afgørende.
I første omgang bliver charteret vedtaget som
en politisk erklæring, et politisk dokument i
Nice, og det støtter Venstre, men dokumentet er
så godt og stærkt, så kontant og klart, så fundamentalt for beskyttelsen af det enkelte menneskes frihedsrettigheder og retssikkerhed, at vi
gerne vil gå et skridt videre.
Når EU-traktaten næste gang skal ændres, det
vil sige, efter Nice, bør vi gøre dette charter for
grundlæggende rettigheder til en del af EU-traktaten. Det skal vi gøre for at præcisere og for at
sikre den enkelte borgers rettigheder over for
EU.' 홢
Det er naturligvis indlysende, at man ikke
, bare kan tage den foreliggende tekst og putte
ind i en ny traktat. Teksten skal naturligvis rent
teknisk bearbejdes og gøres egnet til at være en
del af en traktat, som naturligvis også vil omfat-

1511

te andre emner, men vi forestiller os helt klart, at
diskussionen om sikringen af borgernes grundlæggende rettigheder over for EU skal være en
del af diskussionen om en ny traktat efter Nice.
Som liberale er vi altid gået i spidsen, når det
gælder sikringen af mennesket frem for systemet. Derfor er charteret om grundlæggende rettigheder en vigtig sag for os, og præcis derfor er
vi naturligvis meget skuffede over, at netop den
danske regering med næb og kløer bekæmpede
et forslag om, at også organisationsfriheden
skulle omfatte en frihed for borgerne til at sige
nej til medlemskab af en specifik organisation.
Det forslag burde have været med i charteret.
Respekten for den enkelte til selv at vælge og
fravælge, hvilke organisationer man ønsker
medlemskab af, ville den danske regering under
ingen omstændigheder acceptere kom med, og
det beklager vi dybt.
Det er et forslag, som vi naturligvis fortsat vil
arbejde for bliver vedtaget i det danske Folketing, men på trods af denne mangel og på trods
af, at vi nøjagtig som udenrigsministeren mener,
at visse paragraffer kunne have været formuleret anderledes, ja, så støtter vi, at charteret vedtages, som det foreligger i Nice.
Jeg vil gerne slutte med at understrege, at vi
lægger stor vægt på, nøjagtig som jeg også hørte
justitsministeren gøre det i sin besvarelse, at
charteret ikke udvider EU's kompetence, at
charteret ikke skaber nogen konflikt med grundlovens bestemmelser, og at charteret ikke skaber
nogen konflikt med Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg.
De helt centrale artikler i charteret er i den
forbindelse artikel 51 og artikel 53. Med andre
ord, der ændres ikke på den retstilstand, som allerede gælder i dag.
Jeg skal til slut for en ordens skyld blot sige, at
vi stemmer for det forslag til vedtagelse, som hr.
Claus Larsen-Jensen fremførte også på Venstres
vegne.
(Kort bemærkning).";Formanden
300824;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs sagde i sin ordførertale, at det
var indlysende - hun brugte betegnelsen indlysende - at det her charter naturligvis skulle skri- '
ves om, i hvert fald teknisk, hvis det skulle ind i
Traktaten, som Venstre i øvrigt er ineget stærke
tilhængere af.
Jeg går ud fra, at når fru Ulla Tørnæs er en af
dem, der har fulgt det her arbejde på tætteste
hold som medlem af det her såkaldte konvent

1512

Tirsdag den 21. november 2000 (F 12)

kument, bliver en del af diskussionen om en ny
og også som ordfører for det parti, der ønsker,
traktat efter Nice.
det skal ind i Traktaten - det er vistnok dét eneHvad den traktat derudover kommer til at inste parti, som jeg i hvert fald har hørt ytre det
deholde, og hvordan man teknisk får formuleret
indtil nu - må hun kunne redegøre mere præcist
de klare præciseringer, der sker med det politifor, hvad det så er, der skal ændres i charteret,
ske dokument, som bliver vedtaget i Nice, og
for at det kan komme ind i Traktaten.
En ting er jo, om det er ren teknik, det her, og I hvordan man teknisk får det indarbejdet i en
om det bare skal tilrettes. Det kan være en hold- traktat, er jeg altså - hr. Thulesen Dahl må have
ning. Noget andet er selvfølgelig, om der er nog- mig meget undskyldt - ikke i stand til at svare
på her og nu.
le områder, man ser mere ømt på i forhold til en
Men vi har i dag med det, jeg har sagt, givet
indskrivning i Traktaten end andre, og der kuntilslutning til, at vi er parate til, at de principper,
ne jeg godt tænke mig at få de her emner frem
som vi har skrevet ned i det politiske dokument,
under den her debat.
bliver en del af en kommende traktat.
Det er om to uger, man vil vedtage det her.
Det er ikke helt uaktuelt, at vi får den her debat
(Kort bemærkning).
på nuværende tidspunkt.";Kristian Thulesen Dahl
302630;name_party;":
Hvis jeg forstår fru Ulla Tørnæs rigtigt, så hand(Kort bemærkning).
ler det om, at det her charter er brugbart til at";Kristian Thulesen Dahl
302771;name_party;":
Når eller hvis charteret bliver indskrevet i Trak- skrive over, Det er et spørgsmål om at ændre
noget teknisk i det og måske få det rettet lidt til
taten, så begynder vi jo at nærme os noget, der
sprogligt og sådan noget, men at der ikke er noer en forfatning, og der vil jeg sige, at det jo ikke
gen emner i det, hvis det skulle være egentligt
er ligegyldigt, hvilken forfatning man så har.
traktatstof i EU, som skulle ud. Altså sådan må
Som charteret er skrevet nu, vil charteret rent
jeg tolke fru Ulla Tørnæs' svar. Det synes jeg er
faktisk blive indskrevet i Traktaten og give EU,
så vidt jeg kan se, en status af en europæisk stat. forkert.
Jeg synes simpelt hen, at man i EU's Traktat
Jeg synes, at hvis vi skal snakke om at indskriskal beskrive de områder, som EU har kompeve nogle rettigheder i Traktaten, er det afgørentence på, men dér, hvor EU ikke har kompetence
de, vi også har på plads, hvad det er for en slags
på området, og hvor det relaterer sig til andet,
EU, vi har, hvad det er for en slags statsdannelse, vi har i EU. Hvis vi har et samarbejde mellem den europæiske menneskerettighedskonvention f.eks., synes jeg, man skal overlade det til det
forskellige nationer, er det så tilpasset mennesystem at håndtere de sager og ikke skrive det
skerettighederne?
ind i EU-traktaten, selv om EF-Domstolen selvMen hvis Venstre nu synes, det her skal ind i
følgelig er forpligtet, fordi alle europæiske lande
Traktaten, så ser det for mig faktisk ud til, man
også accepterer en føderal stat som en forudsæt- har accepteret at tage hensyn til den europæiske
menneskerettighedskonvention.
ning.
Men det er efter min mening noget andet at
skrive en række emner ind i EU-traktaten, som
(Kort bemærkning).
EU slet ikke ellers har kompetence til. Det kan
Ulla Tømæs (V):
Jeg vil tillade mig at besvare spørgsmålene sam- jeg høre at fru Ulla Tørnæs gør sig til talsmand
for.
let, da de sådan set handlede om det samme.
Men først vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl: Jeg er
(Kort bemærkning).
meget beæret over, at hr. Thulesen Dahl i sit";Knud Erik Hansen
304838;name_party;":
spørgsmål giver udtryk for, at mine evner rækker til at forudse, hvad en kommende regerings- Jeg vil godt forsøge igen.
Jeg oplever, at hvis man skriver det charter,
konference efter den, der nu er i gang i Nice,
som vi har nu, og som er ganske omfattende, ind
rent faktisk vil ende med.
i Traktaten, så har det en form nu, som minder
Det, jeg har sagt på Venstres vegne i dag, er,
om nogle menneskerettigheder, som en stat skal
at vi er enige i, at det her som et politisk dokuoverholde, og med forpligtelser i forhold til borment skal vedtages i Nice. Men vi er også meget
gerne.
opmærksomme på, at der kommer en dag efter
Derfor er spørgsmålet til Venstre: Sådan som
Nice, og i den sammenhæng ser vi gerne, at dencharteret ligger nu, mener man så rent faktisk, at
ne præcisering, som sker med det politiske do-

(190)
Tirsdag den 21. november 2000 (F 12)
det er egnet til at blive skrevet ind i Traktaten,
uden at det får den konsekvens, at man faktisk
stadfæster den føderale stat?
Vi har jo hørt meget om, og vi snakker om, at
det er nationernes Europa, der skal arbejde sammen, men min frygt er, at hvis charteret i den
form, der ligger i nu, bliver skrevet ind i Traktaten, ja, så er vi faktisk ved at stadfæste den føderale stat.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg skal berolige hr. Knud Erik Hansen og sige,
at det er under ingen omstændigheder Venstres
mål, at det europæiske samarbejde, EU, udvikler sig til Europas Forenede Stater, så vi ser de
grundlæggende rettigheder, som vi har fået
præciseret med det politiske dokument, som bliver vedtaget i Nice, som et klart og godt dokument.
Vi har i Venstre altid stået i spidsen for at
kæmpe for menneskerettigheder. Vi har et slogan, vi kalder »mennesket frem for systemet«.
Det slogan vil vi også gerne have overført til EU,
og derfor er vi parate til at sikre, at denne præcisering af borgernes rettigheder over for EU-systemet også bliver en del af en kommende ny
traktat.";Knud Erik Hansen
306798;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige tak til udenrigsministeren og justitsministeren for, synes
jeg, nogle rigtig gode besvarelser, og fra De Konservatives side vil jeg også sige, at vi synes, det
er et vældig godt dokument, som konventet har
fået sat sammen.
Vi opfatter charteret i den form, som det ligger i, som en beskrivelse af, hvor langt vi er nået
i EU-landene med at udvikle de grundlæggende
menneskerettigheder, og jeg vil sige: Det er ikke
så ringe endda.
Den europæiske civilisation er nået et godt
stykke vej, siden den borgerlige franske revolution i 1789 satte frihed, lighed og broderskab på
den europæiske dagsorden. Især i perioden efter
Anden Verdenskrig er det gået stærkt i Vesteuropa. Den sovjetiske bjørn satte sig tungt på
vores naboer i øst. I sin menneskefjendske kommunisme forhånede den alle begreber om ligeværdighed, frihed og respekt for det enkelte
menneske. Imens, ja, så skabte vi i vest den
europæiske menneskerettighedskonvention og
EU - en konvention med en tilhørende domstol,
som i årenes løb gennem en aktiv domstolsprak-

1513

sis har støttet og udvidet det europæiske menneskerettighedsbegreb.
Det er i dag Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg, som står i centrum af
forsvaret for de universelle rettigheder. Det er
den domstol, som beskytter borgerne mod tilfældige overgreb fra myndighedernes side. Det
er den domstol, der rækker ud i snart alle kroge
af Europa langt uden for EU's grænser.
Derfor er det også utrolig positivt at læse i
charteret, at EU anerkender Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg som
den toneangivende fortolker af menneskerettighederne. Det er også positivt, at charteret i sin
ordlyd tager højde for en tænkt konflikt med
den europæiske menneskerettighedskonventi:on. I charterets artikel 52 står der direkte, at EUcharterets bestemmelser har samme betydning
og omfang som i den europæiske menneskerettighedskonvention.
Det kan i mine øjne kun forstås på én måde:
EU's institutioner, inklusive EF-Domstolen, skal
og må respektere de domme, som afgives af
Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg.
EF-Domstolen i Luxemburg kan altså ikke placere sig selv højere end Strasbourg i et forsøg på
at skabe et internationalt domstolshierarki.
Det er vigtigt for Det Konservative Folkeparti
at få slået dette fast. Charteret lægger ikke op til
en ny retstilstand, hvor man kan shoppe rundt
med sin klage mellem konkurrerende domstole.
Alene fordi charteret ikke er juridisk bindende,
men et politisk dokument, står dette klart. Det
ville helt klart være ødelæggende for den respekt, som i dag står om Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg.
Hvad skal der så ske videre med det dokument? Ja, i første omgang skal det forelægges for
Det Europæiske Råd af stats- og regeringsledere
på topmødet i Nice. Jeg håber, at det bliver vedtaget som den politiske erklæring, det er.
Den samme procedure skal Europa-Parlamentet igennem. Charteret er altså en erklæring,
det er ikke en forfatning, og det er heller ikke en
konvention. Er den så'helt uden betydning? Jeg
opfatter nogle af de spørgsmål, der kom fra hr.
Thulesen Dahl på den måde. Nej, så langtfra.
Det er en politisk erklæring, der opsummerer og
tydeliggør, hvilke universelle rettigheder man
som borger i Europa kan gøre krav på, og er et
kraftigt og godt signal at sende til omverdenen.
Værdighed, humanisme, frihed, solidaritet, ligestilling, retfærdighed - det er ikke ligegyldige
begreber. Og vi synes, det er flot, at man sender

1514

홢Tirsdag den 21. november 2000 (F 12)

det signal til omverdenen. Se her, venner, kan vi
sige, alle jer i Slovakiet, Hviderusland, på Balkan og andre steder i Europa, dette er, hvad I
skal leve op til, det er minimumsforskrifterne
for, hvordan I skal behandle jeres borgere. Ikke
mere, ikke mindre.
Men dette charter egner sig ikke i sin nuværende form til at blive indskrevet i EU-traktaterne, ikke i den form, som traktaterne har i dag i
hvert fald. I dag er traktaterne jo en blanding af
detailregler og overordnede principper, og hvis
vi blot læsser charteret ukritisk oveni, overlader
vi al for megen fortolkning til EF-Domstolen.
Førend der kan blive tale om at skrive noget, der
ligner en forfatning, ind i EU-traktaterne, skal
de skrives helt om.
Vi konservative kunne godt tænke os, at man
i forbindelse med den fremtidige diskussion om,
hvordan EU-samarbejdet skal udvikles, arbejdede for, at der skete en opdeling af principper og
spilleregler i én del og detailregler i en anden
del. En mere revideret og logisk opbygget traktat kunne også være på sin plads, men det er en
helt anden diskussion, der kommer til at foregå
de næste mange år frem.
Til slut vil jeg bemærke, at det lader til, at det
har været et meget konstruktivt forløb, konventet har været igennem i de seneste 8 måneder.
Det burde kunne overbevise flere om, at et forum bestående af repræsentanter for de nationale parlamenter faktisk godt kan bruges til at skabe resultater. Vi taler jo så meget om demokratisk underskud og uigennemsigtighed i det europæiske samarbejde, og medlemmer af de nationale parlamenter er alt andet lige langt tættere
på befolkningen end mange embedsfolk i Kommissionen. Derfor mener vi egentlig også, at det
ville være en kæmpestor demokratisk dividende
at tage hjem, hvis vi nationale parlamentarikere
blev brugt mere aktivt i udviklingen af det
europæiske samarbejde.
Det Konservative Folkeparti er overbevist om,
at det er vejen frem, og jeg vil afslutte med at anbefale, at det flotte stykke arbejde, vi har set
med konventet, også blev brugt fremadrettet i
nye diskussioner, hvor de nationale parlamenter
kunne spille en rolle.";Lene Espersen
312449;name_party;":
Det har været meget mærkværdigt at følge tilblivelsen af dette charter. Det har haft menneskerettighederne som overskrift, men for mange
lande har den reelle overskrift været et skridt
mod en forfatning for en føderal europæisk stat,

og det har skæmmet processen. Men resultatet
er blevet, at de, der har ønsket, at dette charter
her og nu skulle åbne op for en udvikling mod
en føderal stat, har måttet trække det korte strå:
de har ikke fået, hvad de ville.
Det har været SF's ønske, at EU-institutionernes forpligtelser over for menneskerettighederne skulle gøres synlige og klare. EU er ikke en
stat og har derfor ikke forpligtelser som stat
over for den europæiske menneskerettighedskonvention. EU er imidlertid et foretagende
med ganske megen magt, og det er derfor et rimeligt krav, at der kommer klarhed over EU's
institutioners forpligtelser over for menneskerettighederne.
Der har været en række snublesten i denne
proces. En af dem har været forholdet til den
europæiske menneskerettighedskonvention og
Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg, og
om et EU-charter ville betyde, at EF-Domstolen
overtog Strasbourgdomstolens opgaver og dermed svækkede den europæiske menneskerettighedskonvention. Det kostede nogle sammenstød, men problemet er nu løst, således at dér,
hvor der er parallelle bestemmelser mellem konventionen og charteret, er det konventionens
tekst, der er overordnet, og ikke kun teksten,
men også tolkningen, som bl.a. kommer til udtryk gennem Domstolens praksis. Med andre
ord: EF-Domstolen vil være underordnet i forhold til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg.
En anden snublesten har været den underliggende, gamle dagsorden om at bruge charteret
til udvidelse af EU's opgaver og kompetencer.
Når man læser charteret, er det ikke svært at finde steder, hvor der er nævnt opgaver, som EU
ikke har. Men der ligger i charteret nogle udtrykkelige bestemmelser om, at uanset de mange ord tillægger dette charter ikke EU nye opgaver eller nye kompetencer, og det ændrer heller
ikke på de kompetencer og opgaver, der er fastlagt i traktaterne.
Vi opfatter i SF ikke diskussionen orri. menneskerettighederne over for EU's institutioner som
færdig. Der er stadig opgaver at løse, og der
kunne måske også findes andre måder at sikre
menneskerettighederne i EU's institutioner på,
f.eks. ved at de internationale organisationer fik
mulighed for at tilslutte sig den europæiske
menneskerettighedskonvention. Det er ikke muligt nu, og det bliver også en lang proces, før det
eventuelt kan lade sig g ø r e . .

Tirsdag den 21. november 2000 (F 12)
Diskussionen om charter og forfatning er givet heller ikke færdig, når vi ser på den diskussion, der foregår i EU. Men i den diskussion, man
vil have, er det i høj grad EU's struktur og forholdet mellem EU-landene, der skal være det
centrale og ikke diskussionen om menneskerettighederne. Det er altså den diskussion, vi skal
tage, og det ville også være uærligt, hvis man
ville gemme denne diskussion om forholdet
mellem EU og medlemsstaterne under dække af
en diskussion om menneskerettigheder.
Det reelle udgangspunkt er så at diskutere
forholdet mellem EU og landene, og at man derefter tilpasser menneskerettighederne til de forhold, man nu bliver enige om. Men når EU er en
sammenslutning af stater og ikke en stat i sig
selv, er, det de enkelte lande, der har hovedansvaret for at sikre menneskerettighederne over
for borgerne, og for ikke at snigløbe den diskussion er det for os at se ubetinget vigtigt, at charteret på topmødet vedtages som et politisk dokument og ikke som noget andet.
Jeg skal derfor fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder, at det af konventet vedtagne charter løser opgaven med at synliggøre
menneskerettigheder og grundlæggende holdninger, som EU's institutioner skal leve op til i
forhold til borgerne og finder det væsentligt
- at charteret ikke ændrer på kompetencer og
opgaver i EU i henhold til traktaterne og dermed heller ikke på arbejds- og kompetencefordelingen mellem EU og landene i EU,
- at tekster, der indeholder rettigheder svarende til rettigheder i den europæiske menneskerettighedskonvention har samme betydning
og omfang som konventionen, og at det betyder, at tekster i charteret skal tolkes både ud
fra den europæiske menneskerettighedskonvention og ud fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols praksis.
Folketinget finder, at det er en forudsætning
for dansk tilslutning til charteret på topmødet i
Nice den 7.-8. december 2000, at det godkendes
som et politisk dokument.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 19).";Knud Erik Hansen
317061;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

1515";Henning Grove
317214;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er helt utroligt. I den første del af debatten har ordførerne mest diskuteret, hvordan man kunne afgrænse sig ud af det
her, og hvordan man kunne sikre sig imod misfortolkninger og ubehageligheder som følge af
det stykke papir.
Man har haft ikke bare et udvalg, men et konvent til at sidde i 8 måneder: man har haft i tusindvis af mennesker engageret i at lave det
stykke arbejde, og så skal vi nu høre et stort forsøg på at fortælle, hvorfor det ikke er problematisk, fordi det ikke giver nye rettigheder og ikke
fjerner eksisterende rettigheder, og »det betyder
ingenting, venner, I kan tage det helt roligt«. Det
er for os i Dansk Folkeparti at se virkelig fantasifuld brug af skatteydernes penge, må man sige.
Så forsøger man sig med, at det er altså pædagogisk, og det er godt for borgerne, at de kan
tage et stykke papir, hvor deres rettigheder står
klart beskrevet. Justitsministeren bruger betegnelsen, at set i sammenhæng med EU-myndighedsudøvelsen er det vigtigt, men borgerne kan
da ikke blive andet end forvirrede, når de tager
det stykke papir, for det handler jo om meget
andet og meget mere, som flere også har nævnt.
Senest har SF's ordfører været inde på den samme problemstilling.
Derfor kan vi ikke tage det her som udtryk for
andet, end at det går ud på at skabe grundlaget
for en egentlig EU-forfatning. Nu ved man jo
godt, at det gør man ikke lige bare på én gang,
men man gør det efter sædvanlig EU-praksis
ved at tage ét skridt nu og lave nogle ting, og senere tilretter man dem så med henblik på, at
man kan få dem ind i Traktaten, så den kan blive
en egentlig forfatning.
Vi går ud fra, ja, vi tager som givet, at alt dette
her er et led i arbejdet med at udvikle EU til en
føderal stat. Det er vi ikke tilhængere af, men vi
kan da godt se trenden, også i forbindelse med
regeringskonferencen, hvor man diskuterer, at
Kommissionen i højere grad skal ligne en regering, at kommissionsformanden skal have
egentlige statsministerielle udøvelsesmuligheder, osv. osv. Sammenhængen er sådan set reel
nok. Der er nogle, der spiller med åbne kort, og
så er der andre, der, forsøger at luske det igennem ved at sige, at det egentlig ikke betyder så
meget.
Med hensyn til indholdet skal jeg sige, at der
er faktisk områder, hvor vi føler, at man ikke
skal indskrænke nationalstaternes handlemuligheder, f.eks. på et område som kirkens stilling.

1516

Tirsdag den 21. november 2000 (F 12)

Det er ikke sikkert, det giver problemer med den
formulering, der er brugt her, men jeg siger det
bare som et eksempel på, at der faktisk kan være
et område, hvor man ikke mener, at det er godt
for borgerne at kunne henholde sig til en international retsstilling. Hvis det f.eks. underminerer Danmarks mulighed for at kunne opretholde
den danske folkekirke som en kirke med en særlig fortrinsstilling, sådan som det er nævnt i
grundloven, er det jo ikke godt.
Noget andet, hvor vi selvfølgelig anerkender
den juridiske tolkning efter Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstols retspraksis, er
spørgsmålet om udvisning. Jeg kan altså godt
forestille mig, at der kan være en massemorder,
som jeg ikke synes skal kunne opholde sig i
Danmark uden risiko for udvisning til f.eks. en
delstat i USA, bare fordi man i USA har dødsstraf som en straffemulighed. Det er da noget,
jeg vil have mulighed for at slås for, og det er
bare nævnt for at anføre nogle områder, hvor vi
faktisk mener, at det ikke nødvendigvis kun er
et gode at traktatfæste rettigheder, som vi tror
man vil gøre senere.
Så kan der være andre områder, hvor vi ikke
har det fjerneste imod det, og der er selvfølgelig
også en lang række rettigheder, der er skildret i
dokumentet, som vi absolut ikke har noget som
helst imod at traktatfæste og i øvrigt også støtter
i andre sammenhænge.
Men vi har altså de bekymringer, jeg har
nævnt, og så har vi også den bekymring, at sagen slet ikke har været til nogen folkelig debat.
Den bliver vedtaget i en politisk erklæring eller
et politisk dokument på topmødet i Nice, uden
at den forudgående har været til en folkelig debat. Det mener vi den bør, og derfor skal jeg
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at EU-charteret er
første fase til en egentlig EU-forfatning, opfordrer Folketinget regeringen til
- at hindre dets vedtagelse på Nicetopmødet,
- at sikre en bred folkelig debat om charteret i
den danske befolkning, før en eventuel senere
vedtagelse af dette,
- samt at få udarbejdet en uvildig undersøgelse
af, hvilke juridiske konsekvenser charteret vil
få i forhold til grundloven samt EMK bl.a.

som følge af, at EF-Domstolen vil inddrage
charteret som grundlag for sine domme.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 20).";Kristian Thulesen Dahl
321943;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Henning Grove
322084;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke udenrigs- og justitsministeren for deres indlæg i debatten her i
dag, og så vil jeg konstatere det, som vi i CD
også synes er meget vigtigt, nemlig at EU også
handler om menneskeværd og kultur. EU blev
jo skabt for at skabe sikkerhed og stabilitet i
Europa, og den opgave kan man jo sige at Fællesskabet har løst med udmærkelse eller til et
13-tal.
Men Fællesskabet handler jo netop også om
menneskerettigheder og frihed og demokrati.
Vesteuropa er et område i verden, hvor de tre
grundsten præger samfundet, og Europa har én
forpligtelse til at hjælpe mennesker i andre dele
af verden til at opnå de samme rettigheder. I CD
mener vi, at man kun gennem et stærkt Europa
kan bekæmpe etniske udrensninger, tortur og
diskrimination i andre dele af verden. Kun i fællesskab kan vi gennem handel, bistand og investeringer søge at forbedre de økonomiske og sociale forhold i andre dele af verden og dermed
forebygge, at millioner af fattige tvinges på flugt
til Europa. Vi har derfor en forpligtelse til at stå
sammen, vi har en forpligtelse til at åbne Fællesskabet for andre europæiske folk, og vi har en
forpligtelse til at bidrage til en bedre og mere
fredelig verden. Det er også det, EU handler om
for os.
EU-charteret for borgernes grundlæggende
rettigheder slår faktisk det, som vi i CD synes er
utrolig vigtigt at fremhæve ved EU-samarbejdet,
fast med syvtommersøm, nemlig - for at citere
hr. Erling Olsen, som vi jo har den glæde at kunne konstatere er til stede her i dag, og som har
været regeringens repræsentant ved udarbejdelsen af charteret - at EU ikke blot er »en organisation, der skal sikre arbejdskraftens og kapitalens
frie bevægelighed, men også et fællesskab om
en række værdier, som ikke kan måles i penge.
Derudover er det naturligvis også vigtigt, at vi
synliggør, at EU's borgere rent faktisk har nogle
rettigheder over for EU's institutioner.«
Vi er med i det forslag til vedtagelse, som et
flertal i Folketinget står bag, og vi ønsker natur-

Tirsdag den 21. november 2000 (F 12)
ligvis, at charteret på nuværende tidspunkt bevarer det nuværende indhold og karakter af at
være en politisk erklæring.
Men der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi
i CD også gerne vil arbejde på, at charteret bliver en del af en grundlæggende traktat efter
Nice, ved at vi gerne vil arbejde for en klarere
arbejdsdeling og et enklere traktatgrundlag,
f.eks. som De Konservative var inde på, altså en
opdeling af EU's traktatgrundlag i én del, der
vedrører struktur og borgernes grundlæggende
rettigheder, og en anden del, der vedrører de
mere tekniske forhold ved EU-samarbejdet.
Men vi kan altså støtte det her forslag til vedtagelse, som vi selv er med i.";Susanne Clemensen
324807;name_party;":
Det persongalleri, der har arbejdet med det, der
er resultatet nu, som vi diskuterer i dag - charteret for grundlæggende rettigheder - er en lidt
usædvanlig sammensætning i EU-sammenhæng, nemlig repræsentanter for de 15 medlemslande, for Europa-Parlamentet og for regeringerne. Det er en ny konstruktion, men den
har, efter alt hvad vi kan se, fungeret udmærket.
Når man læste de første referater fra de konferencer, der blev holdt, kunne man godt blive bekymret, fordi diskussionen så ud til at stritte i
alle retninger, og alle mulige emner blev lagt på
bordet. Det var svært at finde ud af, hvilken retning diskussionen ville tage, og hvordan resultatet ville blive til sidst.
Men jeg må sige, at der har været gode og fornuftige folk i forbindelse med arbejdet, som har
fundet ud af, hvad kernen skulle være, og jeg synes, at det endelige resultat er blevet godt. Den
tekst, der ligger foran os, må i hvert fald siges at
være lettilgængelig. Den er letlæst, den er
mundret - når man skal læse det, kan det ikke
være mundret, så må det være øjeret. Der er
ikke mange vanskelige juridiske ord i den, og
den er også moderne.
Der er taget ting med, som af gode grunde
ikke kunne være med i den europæiske menneskerettighedskonvention, som f.eks., hvordan vi
forholder os til menneskers deltagelse i biomedicinske forsøg, hvordan vi forholder os til de
nye bioteknologier. Også andre ting, som er af
forholdsvis ny dato på den tekniske front, er taget med i charteret, også f.eks., at enhver har ret
til at få respekt ikke blot for sit privatliv og for
sit hjem, men også for sin kommunikation. Det
handler jo også om Internettet og den IT-udvikling, der har været i de senere år. ,

1517

Så jeg synes, det er blevet et moderne dokument, samtidig med at det holder de klassiske
frihedsrettigheder og de klassiske borgerrettigheder fint i hævd.
I Det Radikale Venstre siger vi ja til udbredelse af menneskerettighederne på alle niveauer og
i alle lande, og vi siger ja til, at vi får håndhævelse af menneskerettighederne over for alle borgere, som er omfattet af de forskellige konventioner. Men vi vil helst undgå en rivalisering mellem de forskellige domstole eller de forskellige
organer, som fortolker menneskerettighederne.
Jeg synes, at det i dette tilfælde er løst på en
forbilledlig måde, og jeg synes, det er meget betryggende, at de repræsentanter fra Europarådet, som har deltaget i forhandlingerne her, har
erklæret sig tilfredse med resultatet.
I forvejen har vi jo den lidt absurde diskussion om, hvis rettigheder der er bedst: om det er
FN's rettigheder, Europarådets rettigheder, den
danske grundlovs rettigheder eller EU-charteret,
som præsenterer de bedste rettigheder.
Vi siger fra Det Radikale Venstres side tak til
dem alle sammen. Vi ønsker ikke at være dem
foruden. Vi må så se, om vi kan finde ud af, at
de forskellige domstole ikke begynder at træde
hinanden over tæerne, men det er der tilsyneladende taget højde for her, og det skal i hvert fald
ikke ske i dette tilfælde.
Vi har jo i forvejen FN's Menneskerettighedskommission, som kommer med påbud eller med
løftet pegefinger over for de enkelte medlemslande om, hvorvidt de overtræder nogle ting i
FN's menneskerettighedserklæring. Det er ikke
det samme som en Menneskerettighedsdomstol,
men det snerper alligevel derhenad.
Det vigtigste her er at sige, at charteret tydeliggør, at EU-samarbejdet ikke udelukkende
handler om penge og handel. Det handler også
om nogle værdier, som har rødder mere end 200
år tilbage i tiden, og der er ingen grund til at tro,
at disse værdier faktisk er fuldstændig uangribelige. Der er af og til bevægelser i både Europa
og i andre lande - også i USA - som knytter sig
til disse værdier, og man glemmer måske efterhånden, hvad det egentlig handlede om alt sammen.
Frihed, lighed og solidaritet er overskriften i
charteret, og det er værd at lægge mærke til, at
begrebet solidaritet - eller det, som det var under den franske revolution: broderskab - jo nogenlunde er glemt i den amerikanske forfatning,
hvor man lægger hovedvægten på frihed og lighed, men måske har glemt den gensidige solida-

1518

Tirsdag den 21. november 2000 (F 12)

ritet, den gensidige forpligtelse over for hinanden i samfundet. Det er vigtigt, at det bliver en
europæisk værdi, vi holder fast i, nemlig at vi
har forpligtelser over for hinanden og over for
dem, der ikke har så gode vilkår, og at vi må sørge for, at forskellene i samfundet ikke bliver for
store.
Det har været diskuteret, om dette charter
skal skrives ind i Traktaten. Fra Det Radikale
Venstres side er vi ikke parat til det. Der skal i
hvert fald laves nogle omskrivninger, sådan at
man juridisk kan fortolke eller får lettere ved at
fortolke, hvad meningen er med ordene. Men på
den anden side må vi også se på, hvad det er for
lande eller situationer, som trækker i retning af,
at man gerne vil have skrevet menneskerettighederne ind i Traktaten.
Det er lande som Grækenland, Portugal og
Spanien, som alle er lande, der har diktatur i
frisk erindring, og som gerne vil være helt sikre
på, at EU er en institution, som værner om menneskerettighederne, også for medlemsstaterne.
Man forstår deres bekymring. De ved, hvad det
betyder at have et diktatur. Danmark, Sverige,
Finland, Holland, England og andre lande er
mindre bekymrede, og vi siger: Vi synes, den
europæiske menneskerettighedskonvention er
god nok og er alt nok. Vi føler os godt beskyttet
af den, og vi føler os godt taget vare på af Menneskerettighedsdomstolen.
Der er ikke noget at sige til, at vi er ubekymrede. Vi har haft et demokrati, som har fungeret
uafbrudt i 150 år, men der er lande, som har god
ret til at være bekymrede, og det synes jeg også
man skal respektere. Den proces, vi er i gang
med nu med at prøve at få fælles gods ind i det
europæiske samarbejde, også på rettighedsområdet, skal vi hjælpe på al mulig måde og hilse
velkommen.
Vi tilslutter os det forslag til vedtagelse, som
vi selv har været med til at fremsætte.";Elisabeth Arnold
330795;name_party;":
Man kunne jo sige, at eftersom regeringen højtideligt har forsikret os om, at dette forslag til
charter hverken medfører forbedringer eller forringelser af menneskerettighederne, hvordan
kan nogen så have noget imod en så troskyldigt
udseende skriveøvelse. Det er da selvfølgelig
klart et relevant spørgsmål.
Man kan jo også stille spørgsmålet på den måde: Er der en grund til, at man laver en sådan
skriveøvelse? For det er jo ikke på grund at, at
man vil forbedre menneskerettighederne. Det er

heller ikke for at forværre dem. Det er altså ikke
for at ændre verden. Så må man spørge sig selv:
Hvorfor laver man så et sådant projekt?
Desværre er svaret på det spørgsmål rimelig
enkelt. Det er, fordi - det er derfor, man valgte
dette klosteragtige, katolske udtryk konvent det jo i virkeligheden handler om en grundlovgivende forsamling. Det måtte man ikke kalde
den, og derfor brugte man dette katolske udtryk. Dermed i øvrigt naturligvis ikke være sagt
noget som helst nedsættende om konventer eller
katolske kirker.
Så har jeg jo arbejdet lidt med nogle spørgsmål til det her. Jeg fik et svar fra udenrigsministeren, der bekymrer mig meget, for udenrigsministeren havde fundet ud af, at jeg tager fejl,
når jeg forudsætter, at Danmark altid har eneansvaret for, at lovgivning, der gennemføres her i
Danmark, respekterer menneskerettighederne.
Jeg fik at vide af udenrigsministeren, at situationen ér sådan, at vi her i Folketinget ikke længere har eneansvaret for overholdelsen af menneskerettighederne på dansk territorium. Det
var for mig faktisk en ret rystende oplysning, for
jeg havde som en selvfølgelighed antaget, indtil
jeg fik det svar, at Folketinget naturligvis har ansvaret for, at der ingen krænkelser af menneskerettighederne finder sted på dansk territorium.
Men jeg fik at vide af udenrigsministeren, at
det allerede i dag er sådan, at hvis EU-lovgivningen krænker menneskerettighederne på
dansk territorium, så har den danske stat ikke
eneansvaret for at sikre, at den krænkelse af
menneskerettighederne bringes til ophør. Det
har EF-Domstolen.
Så kunne man sige: Hvem kan dog nære mistillid til så ophøjet en institution som EF-Domstolen? Det er selvfølgelig et ganske uartigt
spørgsmål, det kan jeg da godt se. Men alligevel
kom jeg til at tænke på: Hvad er EF-Domstolen
egentlig? Ja, det er jo en statslig domstol. Det er
en domstol, der har til opgave at håndhæve ret,
lovgivning, gældende ret, administrative bestemmelser - at håndhæve statsmagt. Det vil sige, at den i sin natur ikke er en menneskerettighedsdomstol, men en statslig domstol ligesom
f.eks. den amerikanske Højesteret.
I USA har man den situation, at den øverste
domstol, også når det gælder menneskerettigheder, er en statslig domstol, nemlig USA's Højesteret. Amerikanske borgere har ingen mulighed for at appellere til en menneskerettighedsdomstol.

Tirsdag den 21. november 2000 (F 12)
Nu skal vi altså have indført det samme system i EU, nemlig at på alle de områder, hvor
det er EU-ret, bliver EF-Domstolen den øverste
domstol. Og det er en statslig domstol. Det er
ikke en menneskerettighedsdomstol.
Det er et utrolig farligt skred, der her er tale
om. Det helt farlige består i, at man ikke i regeringen forstår den helt grundlæggende forskel
mellem en menneskerettighedsdomstol og en
statslig domstol.
O.k., kunne man så sige, har vi ikke garanti
for, at en afgørelse truffet af EF-Domstolen altid
vil kunne appelleres til Menneskerettighedsdomstolen og derefter gennemtvinges som gældende danske ret?
Det har jeg selvfølgelig også spurgt ministeren om, og jeg har modtaget et tilsvarende trist
svar: Næh, det har vi ikke garanti for. Vi ved på
nuværende tidspunkt ikke, hvad der vil ske, når
den konflikt opstår.
Man behøver altså ikke være nogen stor profet og vismand for at finde ud af, hvem der har
mest magt: EF-Domstolen eller Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg, for det her er et
magtspørgsmål. Det er et konfliktspørgsmål
mellem to retssystemer, og der vinder naturligvis det retssystem, der baserer sig på den største
pengekasse. Sådan er verden jo indrettet.
Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg
udsultes konsekvent, så den ikke kan få penge
til at behandle sagerne. Der skal nok blive penge
og dommere i læssevis til EF-Domstolen.
Dette her er en meget alvorlig glidebane, som
man er på vej ind på. Jeg har et forslag til vedtagelse, men det må jeg vente et øjeblik med at
fremsætte, for tiden er udløbet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
335271;name_party;":
Så måtte hr. Keld Albrechtsen igen have fat i glidecremen til at få en tur på den europæiske glidebane. Jeg går ud fra, at det var bremsevæske,
der skulle have været anvendt i stedet for, vil jeg
sige til hr. Keld Albrechtsen.
Jeg synes, det er lidt interessant, når Enhedslisten og hr. Keld Albrechtsen altid kæmper for
menneskerettigheder alle steder: International
Straffedomstol, Domstolen i Haag, Strasbourgdomstolen og Tribunalet for Jugoslavien og det
. hele, men når det kommer til noget, der gælder
for Europa, og der står EU, så går det hele i sort.
Så ender vi i den rene og skære nationalisme.
Kan hr. Keld Albrechtsen ikke se, at det ikke
hænger sammen?

1519

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
335987;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at hr. Claus Larsen-Jensen
var i stand til at sige en række behageligheder,
som jeg takker umådelig meget for, men han var
jo dybest set ikke i stand til at forholde sig til de
kritikpunkter, som jeg fremkom med.
Derfor skal jeg takke ham for muligheden for
nu at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget lægger til grund, at det foreliggende udkast til EU-charter ifølge regeringen
ikke medfører forbedringer af de grundlæggende rettigheder, og idet Folketinget finder,
- at charteret vil komme til at indgå i forberedelsen af en kommende regeringskonference
om en EU-forfatning. samt
- at charteret allerede som politisk dokument
vil blive en del af det grundlag, som EF-Domstolen vil dømme ud fra, og dermed kan bidrage til at svække Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols autoritet,
opfordrer Folketinget regeringen til at hindre
vedtagelsen af et EU-charter.«
.
(Forslag til vedtagelse nr. V 21).";Keld Albrechtsen
336968;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
337118;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes, hr. Keld Albrechtsen
vender tingene lidt på hovedet og glemmer at
tage som forudsætning, at det, vi snakker om
her, er rettigheder i forhold til EU's institutioner.
Her vil jeg egentlig mene, at det også er EU's opgave at holde orden i eget hus, og klart er det
også, at hvis det er en domstolsafgørelse, er det
også EF-Domstolen, der i første omgang må tage
stilling til det, for det er at holde orden i eget
hus.
Det, der er afgørende, er, at Domstolen faktisk
skal have indrettet sin praksis, hvis det er menneskerettighedsspørgsmål, efter. den europæiske
menneskerettighedskonvention, samt at der rent ',
faktisk ikke tillægges den flere opgaver.
Så jeg ser, at opgaven her faktisk er at sikre, at
man holder orden i eget hus i første omgang og
ikke en videre beskrivelse af en hel masse ting,

1520

Tirsdag den 21. november 2000 (F 12)

som Domstolen skal blande sig i, men netop sikre, at det er rettighederne i forhold til EU's institutioner. Og det er da relevant, at man tager stilling til det her og sørger for, det er i orden i EU.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
338233;name_party;":
Nu siger hr. Knud Erik Hansen, at charteret pålægger EF-Domstolen, at den sandelig skal rette
sig efter menneskerettighedserklæringen og
hele retsgrundlaget fra Menneskerettighedsdomstolen. Ja, det står der, men det er jo ikke
sikret på nogen måde, at den rent faktisk vil
gøre det.
Den har nu fået en tekst at arbejde ud fra, som
er anderledes formuleret end de europæiske
menneskerettigheder. Hvad det kan føre til kan
ingen jo forudse på nuværende tidspunkt, men
det kan altså føre til en konflikt, hvor Menneskerettighedsdomstolen træffer en anden afgørelse
end EF-Domstolen, og at vi risikerer, at den danske regering vælger at gennemføre EF-Domstolens afgørelse og ikke Menneskerettighedsdomstolens afgørelse.
Så længe den konflikt ikke er løst til Menneskerettighedsdomstolens fordel, kan hr. Knud
Erik Hansen hoppe rundt på tungen, og så vil
jeg ikke være med til at anbefale dette dokument.
For mig er det enestående, at vi i Europa har
et system, hvor hvert enkelt menneske har mulighed for at gå uden om statens organer og appellere sine menneskerettigheder til en uafhængig Menneskerettighedsdomstol. Det må der
ikke rokkes så meget som én millimeter ved ikke én millimeter.
Den klageadgang er altså ikke sikret i forhold
til EU's retssystem, og så længe, det ikke er tilfældet, så kan man - som jeg sagde - hoppe
rundt på tungen eller gøre, hvad man vil, så giver jeg mig ikke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
339666;name_party;":
Jeg synes, at det helt afgørende i denne sag er, at
vi snakker om rettigheder i forhold til EU's institutioner, og dér har EU en opgave i at sørge for
at have orden i eget hus.
Det, vi har gjort nu med det her, som jeg ser
det - det er et rodet charter i forhold til mange
ting, fordi der har været mange interesser inde er rent faktisk at sige, hvad det er for nogle forpligtelser over for menneskerettighederne, vi
har i EU. Dem skal vi holde orden i, men det be-

tyder jo ikke, at hvis EF-Domstolen afsiger en
kendelse, så kan man ikke gå til Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg og faktisk få underkendt EF-Domstolen.
Tilsvarende hvis en dansk domstol afsiger en
kendelse, og man går til Menneskerettighedsdomstolen efterfølgende, så er det da en næse til
den danske domstol. Tilsvarende vil det også
være for EF-domstolen, når den efterfølgende
faktisk må indrette sin praksis efter det.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
340606;name_party;":
Hr. Knud Erik Hansen forstår stadig væk ikke
problemet.
Problemet er, at udenrigsministeren, som sidder her, ikke har villet garantere - nu kan jeg se,
at justitsministeren også lytter meget opmærksomt, og det giver mig anledning til optimisme,
for han har jo et særligt område, når det gælder
håndhævelse af juraen - at man fra den danske
stats side ubetinget og altid vil sikre, at på dansk
territorium gennemføres Menneskerettighedsdomstolens beslutninger som de beslutninger,
der gælder i sidste instans, uanset hvad et hvilket som helst retssystem i øvrigt måtte have besluttet, herunder EF-Domstolen.
Jeg har da intet imod, hvis man indfører den
ordning i EU, at EU også skal holde orden i eget
hus. Det ville da være en glimrende nyskabelse,
men det er altså ikke tilstrækkeligt for mig.
Der er ikke noget i den sag, der er tilstrækkeligt for mig, før man har sikret, at enhver krænkelse af menneskerettighederne, som overgår en
person, som befinder sig på dansk territorium,
kan indbringes for Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg som sidste instans, og at den
danske stat i sidste instans vil gennemføre den
afgørelse, som Menneskerettighedsretdomstolen i Strasbourg træffer. Det har vi ikke kunnet
få garanti for, og derfor duer det, man har lavet,
ikke.";Keld Albrechtsen
341910;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
342000;name_party;":
Vi kan godt blive enige om, at det her ikke er tilstrækkeligt. Der er stadig væk ting at arbejde
med i denne her sag. Men jeg har svært ved at
se, at det er et tilbageskridt i forhold til, at EU
skal holde styr i eget hus, når det gælder menneskerettighederne. Det er det ikke.

.

(191) RT
Tirsdag den 21. november 2000 (F 12)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
342372;name_party;":
Der kan på det her område ikke tænkes noget
større tilbageskridtì end at man rokker ved det
princip, at det er Menneskerettighedsdomstolen
i Strasbourg, der. er sidste instans i menneskerettighedsspørgsmål, og det er det princip, man
rokker ved.
Jeg'kan faktisk ikke se, at man kan bibringe
det europæiske menneskerettighedssystem, som
er unikt i hele verden, og som er en umistelig
værdi, større skade end ved at indføre et konkurrerende retssystem, hvor vi ikke kan få garanti for, at alle menneskerettighedssager i sidste instans afgøres af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Det glæder mig da, at hr. Knud Erik Hansen
nu erkender, at der er visse ting, der må gøres
bedre. Det er i al beskedenhed, hvad jeg har prøvet at arbejde for. Måske skulle man tænke over
det endnu en gang, før man fremsætter forslag
til vedtagelse, der godkender det her. Det er så
bare en opfordring til overvejelse for hr. Knud
Erik H a n s e n . . .

.

1521

til at underminere både den europæiske menneskerettighedskonvention og Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg, og det vil på mange måder være ulykkeligt.
Alle EU-lande har tiltrådt den europæiske
menneskerettighedskonvention, alle EU-lande
er medlemmer af Europarådet og dermed også
underlagt det regime, der er der, sammen med
dé lande, som altså i dag ikke er medlemmer af
EU, og netop derfor er det set med Kristeligt
Folkepartis øjne vigtigt, at vi ikke får vedtaget et
konkurrerende regelsæt.
Derfor kan man selvfølgelig vælge at sige, at
det er positivt, at charteret i første omgang her i
forhold til topmødet i Nice kun skal vedtages,
som det ser ud nu, altså som et politisk dokument, og altså ikke direkte indskrives i Traktaten, velsagtens også alene af den grund, at det
simpelt hen ikke kan lade sig gøre, som teksten
ser ud nu.
Regeringen har i de svar, der er afgivet til Folketinget på spørgsmål fra medlemmer af Tinget,
understreget gang på gang, og det blev, også understreget i dag af de to ministre, at vedtagelsen
af charteret for grundlæggende rettigheder ikke";Keld Albrechtsen
344441;title_name;":
ændrer på den retstilstand, som allerede er gælHr. Jann Sjursen som ordfører.
dende i d
a
g
.
,
Det gør jo, at man med rette sådan lidt poleJann Sjursen (KRF):
misk kan spørge, jamen hvad i alverden skal vi
Det er på sin vis svært at være imod, når talen
så med det charter, hvis det endelig er det? Så
om menneskerettigheder er på dagsordenen,
kan man selvfølgelig sige, at der er nogle rettigsom den også er i relation til EU's charter om
heder, som ikke kommer til udtryk i den .
grundlæggende rettigheder. Jeg sagde da også i
europæiske menneskerettighedskonvention, og
forbindelse med forespørgselsdebatten, som vi
at vi dermed har et mere ajourført dokument.
havde i foråret, at det i enhver sammenhæng er
Javel/men man kan jo også sige, at det, som er
udmærket, når menneskerettigheder diskutetilfældet med charteret, er, at i bedste fald har
res, og for den sags skyld kan det også være ud- det ikke nogen betydning. I værste fald kan det
mærket, når øvelsen gøres i EU-regi.
være med til at underminere den europæiske
Problemet ved hele den her øvelse, som er
menneskerettighedskonvention og også Mennegjort i EU, er set med Kristeligt Folkepartis øjne,
skerettighedsdomstolen i Strasbourg, sådan som
at udgangspunktet først og fremmest har været,
vi ser det.
at charteret er blevet lanceret som led i en egentJeg skal ikke undlade at sige, at vi synes faklig forfatningskamp i EU, og at det her ikke er
tisk, at det her set fra Kristeligt Folkepartis side
slut med, at der kan vedtages et politisk dokuer et svært spørgsmål, fordi vi jo altså på den
ment i forbindelse med topmødet i Nice, men
ene side hører til blandt de partier, der meget
først for en stor del af medlemslandenes vedgerne taler for menneskerettighederne og også
kommende, når disse grundlæggende rettighegerne ser, at lande - for den sags skyld også EU
der er indskrevet i EU's traktatgrundlag.
- er forpligtet herpå, men som altså ikke på den
Dermed kan man jo komme i den situation,
anden side vil være med til at så usikkerhed om
som også var problemstillingen i den diskussi홢
nogle af de veletablerede institutioner, vi har i
on, der var mellem hr. Keld Albrechtsen og hr.
dag også på europæisk plan: Europarådet, den
Knud Erik Hansen for lidt siden, at man får op- : europæiske menneskerettighedskonvention og
stillet to konkurrerende retssystemer, og at vi i
også Domstolen i Haag.
I virkeligheden på den baggrund kan være med

1522

Tirsdag den 21. november 2000 (F 12)

Jeg vil dér sige, at uanset at charteret nu bliver
vedtaget på topmødet i Nice som politisk dokument - det må vi jo så konstatere, måske også
leve med - så kan vi altså ikke svinge os helt op
til at udtrykke den tilfredshed, der bl.a. gives
udtryk for i det forslag til vedtagelse, der fremsættes af partier, der repræsenterer et flertal her
i Tinget. Og vi mener heller ikke, at dokumentet
skaber den klarhed, som ftemgår af det forslag
til vedtagelse, som partierne har fremsat.
Jeg kunne måske gøre hr. Knud Erik Hansens
ord fra tidligere i debatten til mine egne: På
mange måder skaber det her charter noget rod,
så derfor vil vi altså undlade at stemme, når flertallets forslag kommer til 'afstemning.";Henning Grove
347625;name_party;":
Jeg synes, der er grund til i den her debat faktisk
også at rette en tak til hr. Erling Olsen og de andre gode folk, der fra dansk side har deltaget i
det her arbejde.
Det siger jeg, for det kunne have gået meget
værre. Det er jo selvfølgelig et lidt svagt succeskriterium at rose nogen for, at de har været en
bremseklods over for de mest fantasifulde forslag til, hvad der skulle stå i charteret, for det,
der er kommet ud af det, synes vi fra Frihed
2000 ikke er brugbart. Men som sagt: Det kunne
have gået meget værre.
Der er fire grunde til, at vi ikke mener, at det
er en god idé. Den første er, at vi har svært ved
at se, hvad formålet er med at få formuleret et
charter om grundliggende rettigheder som denne politiske tekst, medmindre der ligger et
egentligt ønske om på et senere tidspunkt at
gøre den til en tekst, der skal stå i selve Traktaten. Og sker det, jamen så begynder,EU-Traktaten i mistænkelig grad at nærme sig en egentlig
forfatning.
Vi er fuldstændig enige med Venstres retspolitiske ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech, som
til Jyllands-Posten den 25. oktober siger: »Det er
første skridt mod en forbundsstat. Beskyttelsen
af borgerne hører under nationalstaten, så hvis
EU begynder på det, så er vi på vej mod en forbundsstat. Det er helt misforstået beskyttelse af
borgerne.«
Det er jo det, vi ser foran os. EU påtager sig
opgaver, som EU ikkè skal blande sig i. De
europæiske lande er meget forskellige, og derfor
vil en europæisk traktatfæstelse af grundlæggende rettigheder betyde, at man begynder at få
afsagt nogle domme, som både kan være i
uoverensstemmelse med national ret, men -

hvad der vil være endnu værre - også kan være
i strid med den europæiske menneskerettighedstradition.
Ser vi på den måde, som specielt Socialdemokratiets ordfører med entusiasme og begejstring
fremførte alle de hér rettigheder, som borgerne
nu får, så kommer det til at lyde, som om det
retsgrundlag, vi kender i dag, ikke giver EUborgerne et seriøst og ordentlig retsgrundlag,
men det er jo ikke tilfældet.
Det er sådan i dag i Amsterdamtraktatens artikel 6: »Unionen bygger på principperne om frihed, demokrati og respekt for menneskerettighederne og de grundliggende frihedsrettigheder
samt retsstatsprincippet, der alle er principper,
som medlemsstaterne har til fælles.«
Så enkelt kan det gøres. Det står allerede i
Amsterdamtraktaten i dag, i en af de bedre artikler i Amsterdamtraktaten, nemlig artikel 6. Vi
mener, at det er et tilstrækkeligt grundlag til at
sikre borgerne i de enkelte lande og deres frihedsrettigheder.
Det næste problem med charteret er, at man
går ind og tilbyder det, der lidt akademisk hedder positive rettigheder. Man begynder at beskrive, hvordan enhver borger har ret til en ordentlig bolig og andre ting, altså positive, sociale rettigheder, og lige så vel som vi er modstandere af at have den slags stående i vores egen
grundlov, så er vi i allerhøjeste grad også modstandere af at få det skrevet i dette europæiske
charter.
Det fjerde problem er så, at vi faktisk mener,
at der fifles med de danske forbehold.
Allerede i præamblen til charteret om de
grundlæggende rettigheder taler man om, at det
her er indførelsen af unionsborgerskab, og jeg
spurgte så udenrigsministeren, hvordan det er i
overensstemmelse med de danske forbehold, og
udenrigsministeren svatede den 23. oktober, at
der ingen problemer var, fordi borgerne i den
her forbindelse bare er borgere i Unionens medlemsstater. Men det er jo ikke rigtigt.
Sagen er jo den, at immigranter, flygtninge og
andre, bare de har europæisk jord under fødderne, vil være omfattet af de her rettigheder. Så
det er ikke kun borgere i Unionens medlemsstater, der vil nyde godt af det her charter, det vil
Også komme til at gælde for andre personer, og
så er det, vi er ude i begreb som indførelse af
unionsborgerskabet.
Det er vi modstandere af. Vi er modstandere
ud fra forventningen om, at med udvidelsen til
Østeuropa vil der blive så stort et skel i sociale

- . Tirsdag den 21. november 2000 (F 12)
kår i Europa, at vi kan komme til at opleve social
vandring, og der vil det danske system ikke
kunne tage den belastning, det bliver, når folk
fra andre lande med det her charter i hånden
stiller ved grænsen og forlanger fra kasse 1.
Derfor er vi nødt til at anmode om, at det her
charter ikke bliver en del af EU-samarbejdet
hverken som en politisk tekst eller som en del af
Traktaten, og derfor kan vi heller ikke støtte det
af regeringen og unionstilhængerne fremsatte .
forslag til vedtagelse, ,

1523

næppe heller efter EU-regler. Men jeg læser artikel 19, hvor der står, at kollektiv udvisning er
forbudt, og der står, at ingen må: udvises eller
udleveres til en stat, hvor der er alvorlig risiko
for at blive tildelt dødsstraf. eller udsat for tortur
eller anden umenneskelig eller nedværdigende ,
straf eller behandling.
Er det i virkeligheden det punkt i det hele,
som generer Dansk Folkeparti så meget? Jeg må
jo nærmest forstå, at det er den virkelige anstødssten for Dansk Folkeparti, at man efter v
charteret nu synliggør, at folk ikke kan udleveUdenrigsministeren (Niels Helveg Petersen):
res til dødsstraf, eller hvis der er risiko for nedJeg vil gerne sige til hr, Knud Erik Hansen, hr. > værdigende behandling. Er det den synliggørelKim Behnke og fru Birthe Rønn Hornbech, som
se, der ikke er rar?
er draget ind i debatten, at efter min mening ænTil hr. Keld Albrechtsen: Jeg forstår simpelt \
drer vedtagelse af charteret som politisk dokuhen ikke hr. Keld Albrechtsens indvending. Hr.
ment ikke ved det forhold, at EU's samarbejde er Keld Albrechtsen bebrejder mig, når jeg siger: at
mellem selvstændige stater, og det ville det helFolketinget ikke har ansvaret alene. Jamen sår
ler ikke gøre, hvis vi indskrev det i traktaterne: . dan er det jo allerede i dag. Det danske Folkedet har jo intet med en statsdannelse at gøre, at
ting, de danske myndigheder, har pligt til at .
man skal respektere menneskerettighederne. Så
overholde menneskerettighederne. Gør de det
alene det, at de indskrives i de europæiske trak- ikke, er der en række beskyttelsesregler for dem
tater, gør ikke Danmark til en stat.
i Danmark, men der er da også den beskyttelsesTil først og fremmest hr. Thulesen Dahl og fle- regel, der ligger i Den Europæiske Menneskeretre andre vedrørende synliggørelse af rettighetighedsdomstol, den af hr. Keld Albrechtsen så :
der. Hvorfor er det så galt, at vi synliggør rettig- højt berømmede. Jamen det er da en domstol,
hederne? Er det i øvrigt ikke sådan, at vi gør os
der ligger uden for Danmark. Allerede heraf følstore bestræbelser alle steder, hvor vi laver lovger der da, at det ikke er. Folketinget i Danmark
regler eller andre regler, som borgerne skal rette
alene, der har et a n s v a r . . 홢
',
sig efter, eller som giver dem rettigheder, at vi
Tilsvarende når vi forhåbentlig vedtager Den
gør os umage med at fortælle borgerne, hvad
Europæiske Straffedomstol, så er det jo også uddet er for rettigheder, de har, og hvad det er for
tryk for, at: vi ikke har ansvaret alene. Hvis der .
pligter, de har? Hvis ikke borgerne ved, hvad
begås krænkelser af eller forbrydelse mod men- det er for pligter og rettigheder, de har, hvordan neskeheden i Danmark, ja, så er der også, når
skal vi så forlange, at de skal rette sig efter dem,
straffedomstolen virker, en straffedomstol, som
og dette med at synliggøre, hvilke rettigheder
har et ansvar. Det er da ikke det danske Folkeborgerne har i forhold til EU's myndigheder, er
ting eller de danske myndigheder alene. Civilida en glimrende idé. ,,
sationens fremskridt har jo netop gjort,, at. staterHvad nytter det, at man har rettighederne,
ne ikke alene har dette ansvar, og det er en
hvis man ikke har nogen mulighed for at skaffe
kæmpe fordel, at det ikke alene er staterne, der
sig et overblik? Og hvad er situationen i dag?
har det ansvar.
Hvis man skal skaffe sig et overblik, så skal man
Til sidst vil jeg kun lige sige til hr. Keld Air 홢
selvfølgelig gå hen og læse menneskerettigheds- brechtsen: Der står udtrykkeligt, at den
konventionen, men man skal jo også hen og se
europæiske domstol, EF-Domstolen: skal lægge
på Domstolens praksis, og her giver charteret en Menneskerettighedsdomstolens praksis til
god vejledning for borgere i EU i, hvilke rettiggrund. Det er eÌ1 del af det, vi vedtager, og derheder de er omfattet af, og så kan de på det
ved er det jo også tilkendegivet, at det er Menne- 홢
,
grundlag vurdere, om deres rettigheder er bleskerettighedsdomstolen, der har primatet i denvet krænket.
ne sag. Jeg ved, det er rigtigt, at EF-Domstolen
Hr. Thulesen Dahl beskæftigede sig i flere
har mange flere ressqurcer,. men det hænger -jo
indlæg meget med udlevering til dødsstraf, og
altså også sammen med, at den skal pådømme
,.jeg vil sige, at udlevere til dødsstraf kan vi ikke I . en uendelig mængde sager, som ikke har noget
efter dansk lovgivning. Det kan vi vel allerede

1524

Tirsdag den 21. november 2000.(F 12)

med menneskerettigheder at gøre, men alle mulige andre spørgsmål.
Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige, at jeg godt vil
understrege en gang til: Det, vi her taler om, er
jo altså, hvilke rettigheder mennesker har i forhold til EU's institutioner, og jeg har altså ærlig
talt svært ved at forstå Kristeligt Folkepartis '
synspunkt, når jeg ser, hvad der f.eks. står i artikel 3 om forbud mod racehygiejnisk praksis, forbud mod kommercialisering af menneskekroppen, forbud mod reproduktiv kloning af mennesker, forbud mod tortur. I artiklerne 24, 25 og 26
er glimrende bestemmelser vedrørende børn,
børns rettigheder, ældres rettigheder, handicappedes rettigheder. Jeg har svært ved at forstå, at
Kristeligt Folkeparti vil undlade foreløbig at
stemme til vedtagelsen her, men i det hele taget
til et dokument, der så klart går i retning af at
beskytte nogle af de interesser, som Kristeligt
Folkeparti jo ellers i det daglige arbejde gør sig
anstrengelser for at beskytte.";Kim Behnke
357562;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
en spændende debat, synes jeg, og også en debat, som på mange strækninger knyttede konkrete kommentarer til det, som er temaet for debatten, nemlig det charter, som konventet nu
har lagt på vores bord, og som skal behandles på
Det Europæiske Råds møde i Nice.
Jeg synes, hr. Knud Erik Hansen fra SF favnede ganske godt, hvad det her drejer sig om. Ganske enkelte ord, nemlig at EU skal holde orden i
eget hus, og det er vel måske, når alt kommer til
alt det, der generer modstanderne af det
europæiske samarbejde allermest, ikke mindst
hr. Keld Albrechtsen og også hr. Thulesen Dahl,
nemlig at vi her med charteret får synliggjort de
eksisterende grundlæggende rettigheder, som
beskyttes i EU, og at det skaber større gennemsigtighed for borgerne over, hvilke rettigheder
de har i forhold til EU's institutioner, og når
medlemslandene gennemfører EU's retsakter i
Danmark.
Det er klart, at en så kraftig fokusering på de
rettigheder, som borgerne har i forhold til EU's
institutioner, er med til at skabe en større tillid
fra borgernes side til det europæiske samarbejde, og det er vel grundlæggende her, hr. Keld
Albrechtsen har sit problem. Her kommer det
europæiske samarbejde og viser over for borgerne, at de har nogle grundlæggende rettigheder,
som EU's institutioner skal beskytte, og at medlemslandene har pligt til at beskytte de grund-

læggende rettigheder, når de gennemfører retsakterne i deres nationale lovgivning.
Flere ordførere har knyttet kommentarer til
det mere fremadrettede: Hvad skal der ske på
længere sigt med det politiske dokument, vi har
her på vores bord? Det er vigtigt at holde fast i,
og det fremgår meget klart af konklusionerne
fra topmødet i Köln sidste år, at charteret i første
omgang skal være og skal vedtages som et højtideligt politisk dokument, en politisk erklæring,
på det europæiske rådsmøde i Nice her i december måned.
Det er en konklusion, som den danske regering støtter. Vi støtter vedtagelsen i Nice af det
dokument, der ligger på vores bord nu. Kölnkonklusionerne lægger også op til, at det først
på et senere tidspunkt skal afgøtes, om og i givet fald hvorledes charteret skal optages i EUTraktaten og dermed gøres retligt bindende.
Men det har ikke ligget i konventets mandat at
udarbejde et juridisk bindende dokument, og
det er kun medlemsstaterne, der kan beslutte sig
for eventuelt at indskrive charteret i Traktaten i
en eller anden form, men det er ikke på dagsordenen for den forhandling, der foregår i Nice, og
den forhandling, der foregår frem til det
europæiske rådsmøde i Nice.
Det er også indgået i hr. Albrechtsens og også
i hr. Sjursens indlæg her under debatten i dag,
om der kunne opstå uoverensstemmelser mellem praksis fra EF-Domstolen og Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol om
fortolkning af menneskerettighederne. Lad mig
indledningsvis gentage, som jeg også gjorde i
mit første indlæg: Det fremgår udtrykkelig af artikel 52, at de rettigheder i charteret, der stammer fra den europæiske menneskerettighedskonvention, har samme betydning og omfang
som konventionens rettigheder. Det er samtidig
præciseret i charterudkastet, at EU's institutioner, herunder EF-Domstolen, skal respektere
Menneskerettighedsdomstolens praksis.
Når det er sagt, skal jeg naturligvis også medgive, at der vil kunne opstå situationer, hvor
EF-Domstólen kan komme til at fortolke den
europæiske menneskerettighedskonventions bestemmelser på en anden måde end Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg. En sådan situation vil først og fremmest kunne tænkes i tilfælde, hvor EF-Domstolen anmodes om at anvende og fortolke menneskerettighedskonventionens bestemmelser i situationer, som ikke tidligere har været forelagt for Menneskerettighedsdomstolen. Men jeg skal samtidig understrege,

Tirsdag den 21. november 2000 (F 12)
at den konflikt eksisterer allerede i dag. EUcharteret vil hverken forstærke eller mindske
denne mulighed.
Når hr. Sjursen og hr. Albrechtsen her i dag
siger, at det giver problemer med at kunne bringe sager for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i sidste instans, så skal jeg sige, at
det ikke er rigtigt. Hvis det er sådan, at EF-Domstolen træffer afgørelser i en konkret sag, der
knytter sig til grundlæggende menneskerettigheder, det kan være i en konkret sag om karteldannelse, en sådan sag, som efterfølgende skal
gennemtvinges af danske myndigheder herunder af en dansk fogedret, ja, så vil en sådan afgørelse truffet på baggrund af EF-Domstolens afgørelse jo efterfølgende kunne indbringes for
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i
Strasbourg. Sådan er forholdet i dag. Sådan vil
forholdet også være i fremtiden. Det ændres der
ikke på i konventets forslag til charter for de
grundlæggende rettigheder.
Så jeg mener, at de spøgelser, som hr. Albrechtsen og hr. Thulesen Dahl, og jeg synes
også til dels hr. Sjursen, i dag har forsøgt at male
op på væggen, er der i det her tilfælde intet juridisk belæg for.";Frank Jensen
362554;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl og derefter hr. Keld
Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
362663;name_party;":
Jeg synes egentlig, den sidste runde svar her meget tydeligt gør det klart, at vi her har at gøre
med et dokument, som i bedste fald er ligegyldigt, ikke skal ændre noget som helst, men i
værste fald faktisk efterlader mange spørgsmål
uafklaret.
Og så vil jeg bare sige til udenrigsministeren,
at jeg godt er klar over den retsstilling, der er i
forhold til udvisning nu. Men den politiske
holdning, at hvis en amerikaner vil tage ophold i
Danmark og finde et helle og være her med baggrund i, at vi ikke udviser til USA, fordi der er
delstater i USA, der har dødsstraf, synes jeg
grundlæggende er en forkert retsstilling, og jeg
vil arbejde for, at den skal blive anderledes. Det
er nu en politisk holdning, og det ønsker jeg så
også at give udtryk for i forbindelse med behandlingen her af et dokument, hvori der skal
stå, at ingen må udvisès til en stat, hvor der er en
alvorlig risiko for at blive idømt dødsstraf, f.eks.
fordi man har begået et mord.

1525

Så det er sådan, min melding skal forstås,, og
ikke på nogen som helst anden måde eller i forhold til nogen af de andre ting, der er nævnt i
den pågældende artikel.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
363833;name_party;":
Jeg er meget vel klar over, som justitsministeren
nævnede det, at en afgørelse, som har været
rundt om EF-Domstolen, kan indbringes for
Menneskerettighedsdomstolen. Men det afklarer jo ikke sagen, for hvis Danmark så følger den
afgørelse, der træffes af Menneskerettighedsdomstolen, ja, så kommer det sidste slag igen til
at stå ved EF-Domstolen, nemlig i form af, at
Danmark så overtræder ÉU's regler, og det er
altså dem, der gælder i sidste instans, og derfor
løser justitsministerens svar på mit spørgsmål
ingenting.
Højesteret dømmer i dag under ansvar over
for Menneskerettighedsdomstolen på den måde,
at Højesterets afgørelser jo kan indbringes for
Menneskerettighedsdomstolen, og ministerens
kan også, hvorimod EF-Domstolens i sidste instans ikke kan.
Vi befinder os i et vadested mellem overgangen fra en mellemstatslig model til en forbundsstat, og den eneste måde, man kan løse det her
problem på, hvis man går ind for den forbundsstat, er ved at sikre, at den forbundsstat bliver
underlagt Menneskerettighedsdomstolens afgørelser ligesom alle andre stater. Og det skridt er
man ikke indstillet på at tage, for man vil ikke
indrømme, at det handler om at lave en for-'
bundsstat.";Keld Albrechtsen
365047;name_party;":
Denne debat har med al tydelighed vist, at der
er flere motiver i den her sag.
Vi ser i høj grad et motiv som det at sikre, at
EU holder styr på menneskerettighederne i deres handlinger, men vi ser også det motiv - og
det er så det, der gør sagen så rodet, og som
også gør, at det resultat, vi har fået, på nogle
punkter ikke er det skønneste resultat -'åt nogle
har nogle andre hensigter, nemlig at ændre forholdene mellem medlemsstaterne og EU.
Men det skal jo ikke forhindre os andre .i stadig væk at have et ønske om at sikre, at EU også
har orden i eget hus, og sikre, at menneskerettig- , I
hederne fungerer i EU med den magt, som EU
har. Og vi ser det her som en start på en debat,
som langtfra er færdig, og det resultat, vi har
fået nu, er langtfra det sidste resultat.

1526

.I

.

Tirsdag den 21. november 2000 (L 79)

Jeg vil godt sige til det forslag, der er fremsat
til vedtagelse fra hr. Claus Larsen-Jensen, fru
Ulla Tørnæs, fru Lene Espersen, fru Susanne
Clemensen og fru Elisabeth Arnold, at der i det
forslag ikke er noget, som vi har noget imod. Vi
kunne have ønsket os nogle andre, formuleringer. Men da vi synes, at der ikke er noget, der
støder os, og da intentionerne i dette forslag er
de samme som i vores eget, vil vi kunne stemme
for det forslag.

Forhandling";Knud Erik Hansen
366358;name_party;":
Lovforslag nr., L 79 er en udmøntning af aftalen
mellem regeringen, CD og SF om mediepolitikken for 2001-2004. Samtidig gennemføres tillægsaftalen om DAB-frekvenserne.
Det har været vigtigt for os i Socialdemokratiet, at public service-reglerne fortsætter, udbygges og præciseres.
Vi stiller krav om, at public service-stationerne skal være garant for, at det er muligt at vælge
Hermed sluttede forhandlingen.
kvalitetsfjernsyn, kvalitetsradio og Internet: at
der produceres flere og bedre udsendelser for
børn og unge: at dansk kunst og kultur, herunAfstemning
der det danske sprog, styrkes med endnu flere
danskproducerede kvalitetsudsendelser: at der
Forslag til vedtagelse nr. V 18 af Claus LarsenJensen (S), Ulla Tørnæs (V), Lene Espersen (KF), laves programmer rettet mod flygtninge og indvandrere, bl.a. som hjælp til bedre integration.
Susanne Clemensen (CD) og Elisabeth Arnold
Vi har også ønsket at få styrket handicappe(RV) (se foran) vedtoges med 83 stemmer (S, V,
des adgang til f.eks. tekstede dansksprogede udKF, SF, CD og RV) mod 11 (DF, EL og FRI): 6
sendelser.
,
(KRF, Gitte Lillelund Bech (V), Tove Fergo (V),
Public service-stationerne pålægges undervisJens Rohde (V) og Mogens. Andreasen (UP))
ningsopgaver, bl.a. med IT. Målet er en folkeligstemte hverken for eller imod.
gørelse af dette medie.
Danmarks Radio og TV 2 skal ikke nødvenHermed var følgende forslag bortfaldet:
digvis stilles over for de samme public serviceForslag til vedtagelse nr. V, 19 af Knud Erik
krav. De kan jo heller ikke i deres finansieringsHansen (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Kristian Thu- form sammenlignes.
Vi kan og skal naturligvis ikke undgå påvirklesen Dahl (DF).
ninger udefra, men det er vigtigt, at den samleForslag til vedtagelse nr. V 21 af Keld Alde public service-virksomhed via tv, radio og Inbrechtsen (EL).
ternet eller lignende står som en solid modvægt
til bl.a, den amerikanske massekultur, som vi
Hermed sluttede forespørgslen.
bombarderes med. Derfor skal og bør vi sikre, at
. dansk kunst og,kultur formidles gennem public
service-stationerne, at vi kan vælge at se kvalitetsudsendelser, som er danskproducerede.
Vi skal sikres et bredt udbud af programmer
og tjenester, som består af nyhedsformidling,
Den næste sag på dagsordenen var:
oplysning, undervisning, kunst og underhold5) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
ning - udsendelser, der bærer præg af kvalitet,
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
alsidighed og mangfoldighed.
fjernsynsvirksomhed m.v. (Gennemførelse af
Den fjerde og den femte radiokanal skal i udMedieaftale 2001-2004 m.v.).
bud, så alle kan byde på dem på åbne og ikkeAf kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
diskriminerende vilkår. De to kanaler skal indgå
(Freinsat 10/11 2000).
i den samlede public service-virksomhed, den
fjerde radiokanal med kvalitetsmusik og kulturLovforslaget sattes til forhandling.
og debatprogrammer, og for den femte kanals
vedkommende omfatter public service-forpligtelsen kun nyhedsformidlingen.
Kulturministeren fastsætter regler for public
service-forpligtelser, herunder regler for udar-

Tirsdag den 2i. november 2000 (L 79) ,
bejdelse af public service-budget og -regnskab:
som stationerne er forpligtet til at udarbejde.
Der etableres et Public Service Råd, som skal
vurdere public service-regnskaberne og skabe
grundlag for en bred og offentlig debat om disse
regnskaber.
Vi har ønsket, at den folkelige indflydelse på
mediepolitikken bevares, og er glade for, at der
fremover fortsat er programråd og regionale
programtåd for Danmarks Radios vedkommende og repræsentantskaber osv. på TV 2 med re- .
præsentation af lytter- og seerorganisationer.
Vi nedlægger med lovforslaget tre nævn, Satellit- og Kabelnævnet, Radio- og TV-Reklamenævnet samt Udvalget vedr. Lokal Radio og TV,
og overfører deres opgaver til ét råd, Radio og .
t v - n æ v n e t . .
Radio og tv-nævnet bliver et uafhængigt
nævn, som bl.a. skal behandle ansøgninger om
tilladelser til programvirksomhed. Dette nævn
skal også beslutte, hvem der efter ansøgning
skal have rettighederne over fjerde og femte radiokanal, når de har været i udbud. Nævnet skal
udstede tilladelser og efterfølgende føre tilsyn.
En uhensigtsmæssig regel fra lovændringen i
1992 vedrørende tilskud og sponsorering fjernes
også med lovforslaget. Radio og tv-nævnet kan
yde tilskud til medieskoletjenester, og vi ser gerne medieskoler i alle amter. Det anser vi for at
være en spændende og perspektivrig udfordring.
Alt i alt mener vi, at vi med denne aftale og
lovforslaget har en fin ramme for de næste 4 års
mediepolitik, så Socialdemokratiet kan anbefale
lovforslaget.

1527

får hjemmel til selv at lave regler for de pågældende tv-stationer.«
Finder Socialdemokratiet det betiméligt og
også juridisk holdbart, at man for TV 2 laver én
regel og for andre tv-stationer kan lave en lang
række andre forskellige regler?
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
371276;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, fru Jytte Wittrock: Hvad er egentlig argumentet for at forbyde Danmarks Radio at bringe
reklamer på deres internetsider? Vi har i dag tilladt, at Danmarks Radio gerne må lave en multimedievirksomhed,' hvor de sælger Kyllingen og
Ællingen og alt sådan noget, og videobånd og
alt muligt må de gerne tjene penge på. De må
gerne have sponsoraftaler. Hvorfor må de ikke
på deres internetsider bringe reklamer?
Og spørgsmål nr. 2: De reklamer, som Danmarks Radio bringer i øjeblikket på deres internetsider - hvornår skal de holde op med at bringe dem?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
371912;name_party;":
Jeg har et kort spørgsmål af en helt anden art
end de tidligere to spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører. Det drejer sig om selve medieaftalen. Vi kan sikkert ikke komme ind på
alle detaljer i den, men der er en ting, jeg har
studset lidt over. Under punkt 14 står der:
»TV 2 fritages for renter og får henstand for
afdrag på etableringslånet på 490 mio. kr. og
driftslånet på 37 mio. kr.«
Jeg vil gerne spørge om, hvad der ligger i den
sætning, jeg læser dér i medieaftalen. Vil det sige, at Socialdemokratiet og de øvrige forligspartier mere eller mindre har sagt o:k. til, at man eftergiver TV 2 de penge?
홢
Jeg synes, at det står meget usikkert for mig,
men hvad er egentlig meningen med alle de
penge, TV 2 skylder den danske stat?

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
372693;name_party;":
Jeg hæftede mig ved ordene kvalitetsradio, kvalitéts-tv og kvalitetsinternet og også ordet kvalitetsmusik, og når man bruger sådan nogle ord,
så må det være fair, at vi får en definition af,
hvad det er, vil jeg sige til fru Jytte Wittrock.
Det andet, jeg hæfter mig ved, er, at kulturministeren har lavet en aftale med TV 2 om, at man
(KQrt bemærkning). :
her ikke bliver pålagt børnereklameforbudet, så- , Jytte Wittrock (S):
dan som det var intentionen. Man laver så en af- Først til hr: Jens Rohde: Vi kunne nok få en lang
tale alene med TV 2, hvorefter man skriver i bediskussion om, hvad kvalitet er, men jeg er helt
mærkningerne til lovforslaget:
sikker på, at når jeg bruger ordet kvalitet, så har
»Visér det sig imidlertid, at det ikke bliver
man også en klar fornemmelse, også i Venstres
muligt at indgå aftaler med de øvrige tv-statiogruppe, af, hvad det er, jeg mener. Jeg er sikker
ner i Danmark, der svarer til aftalen med TV 2,
på, at kvalitet er, når det er udsendelser, hvor
eller viser det sig, at selvreguleringén ikke er til- man virkelig har gjort sig umage for at bringe
strækkelig effektiv, er det tanken, at ministeren
det bedste til den målgruppe, man har sigtet

I

1528

Tirsdag den 21. november 2000 (L 79)

imod. Det er et af kvalitetskravene i min begrebsverden: der kan sikkert være mange andre.
Og med hensyn til reglerne omkring børnereklamerne for TV 2's vedkommende blev der
spurgt, om vi i Socialdemokratiet er tilfredse
med, at der kan blive én regel for TV 2 og måske
en smule andre regler for nogle andre. Ja, hvis
det er inden for den ramme, der er lagt omkring
aftalen med TV 2, så kan vi i Socialdemokratiet
godt acceptere det.
Så til hr, Kim Behnke om Danmarks Radios
tilladelse til at have reklamer på Internet. Var
det sådan, det var? Onlinevirksomheden i Danmarks Radios regi har jeg forstået på den måde og hvis det er forkert, så må nogen rette mig - at
det skal være på kommercielle vilkår, som hvis
man laver et datterselskab, også i Danmarks Radios regi. Sådan har jeg forstået det, men det kan
være, at der er en anden forklaring på det, og så
må andre træde til.
Til hr. Poul Nødgaard vedrørende aftalen
med TV 2: Jeg læser det sådan, at gælden er stillet i bero, altså at der ikke er nogen renter og afdrag på den.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
374998;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Jytte Wittrock, at jeg tror
såmænd også, at kommercielle kanaler forsøger
at levere det bedste produkt til den målgruppe,
de nu henvender sig til, for ellers ville det være
meget dårlig forretningstaktik, og så tror jeg ikke, stationerne ville få nogen seere.
Men nu siger fru Jytte Wittrock, at Socialdemokratiet er tilfreds, hvis den aftale, der kan opnås med andre stationer, ligger inden for rammen, og at aftalen med TV 2 ikke er principielt
forkert. Over for en næsten fuldt kommerciel
station lader man altså TV 2 sammen med ministeren sætte dagsordenen og sætte reglerne for,
hvad den kan tillade sig at sende af reklamer
over for børn, og så siger man ellers til de andre
tv-stationer: I kan få lov at tilslutte jer, men hvis
I ikke vil det, underlægger vi jer lovgivningen.
Er det for det første ikke principielt forkert?
Burde man ikke have lavet en aftale med hele
branchen i stedet? Og mener man virkelig, det
er juridisk holdbart at lave en aftale med TV 2
og lade andre regler gælde for andre tv-stationer?

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
376084;name_party;":
En af de nyskabelser, der sker, er, at internetaktiviteter bliver gjort til public service-område, og
det fremgår af bemærkningerne til nr. 8, hvor
der står:
»I det foreslåede stk. 2 præciseres det, at Danmarks Radio ikke kan oppebære reklameindtægter fra programvirksomheden og public service-aktiviter på Internettet«. For at forklare, at
de stadig godt må bringe reklamer for f.eks. deres koncertprogrammer.
Jeg synes, det er unaturligt, at hvis Danmarks
Radio vil trykke et koncertprogram, som er
sponsoreret af et eller andet firma, må de gerne
gøre det: men når de på deres internethjemmeside fortæller om denne koncert, er det forbudt at
bringe en reklame for det pågældende firma her.
Sådan må man forstå det, men hvis det ikke er
korrekt forstået, når man samtidig læser lovparagrafferne, må jeg bede enten fru Jytte Wittrock
eller ministeren om allerede nu at bebude en
meget klarere præcisering.
Som jeg læser det her, er internetaktiviteter
public service, og her er det forbudt med reklamer på nær i koncertprogrammer. Det kan jeg
ikke forstå, men kan fru Jytte Wittrock ikke hjælpe mig lidt på vej?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
377236;name_party;":
Til hr. Jens Rohde: Jeg vil gerne gentage, at vi synes i Socialdemokratiet, at det er i orden, at man
i stedet for at lovgive præcist finder frem til,
hvad der kan være hensigtsmæssigt, og laver en
frivillig aftale, og om man så starter i den ene eller den anden ende med den aftale, synes jeg i
princippet kan være ligegyldigt.
Jeg sagde ikke, at aftalen nødvendigvis skulle
være nøjagtig magen til, men inden for den samme ramme, og så kan jeg ikke stå her og sige,
hvor meget man skal kunne bevæge sig. Men en
fornuftig og hensigtsmæssig aftale med de andre i lighed med den, ministeren har lavet med
TV 2, synes vi i Socialdemokratiet er mindst lige
så hensigtsmæssig, som hvis man havde dikteret noget ved lov fra start. Vi er tilhængere af
dialog.
Til hr. Kim Behnke: Hvis der er et eller andet
dér, må vi kigge på det. Jeg må indrømme, at
der er mange sider i lovforslaget, så hvis der er
et eller andet, jeg ikke har fattet præcist, må jeg
gå ned og læse på det igen, og så må vi, i øvrigt
tage fat på det. Men jeg kan ikke stå her og give

(192) RT
Tirsdag den 21. november 2000 (L 79)
dig et tilsagn om noget, for jeg skal ned og læse
det igen.

1529";Jytte Wittrock
378419;name_party;":
Undskyld: Hr. Kim Behnke.

et års tid vil dér altså komme et udbud for den
femte kanal, og man regner med en dækning på
80 pct.
Til hr. Jens Rohde: Hvis man ikke kan tale sig
til rette, ja, så er der jo kun én ting tilbage: Så må
ministeren fra centralt hold udstikke nogle regler for, hvordan det skal være, hvis man ikke
kan nå til en fornuftig løsning via en dialog.";Jytte Wittrock
378803;title_name;Hr. Jens Rohde, og det er sidste runde.;Formanden
378855;title_name;"Hr. Jens Rohde som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
378918;name_party;":
Jeg synes i princippet heller ikke, der er noget
galt med frivillige aftaler, og vi er sådan set meget tilfredse med, at man frafaldt selve forbudstanken.
Men spørgsmålet melder sig jo nu, navnlig
med den hjemmel, der er i lovgivningen: Hvad
så, hvis disse tv-stationer ikke ønsker at indgå
en aftale med ministeren? Hvad nu, hvis tv-stationerne mener, at den aftale kan man ikke tiltræde, og man heller ikke ønsker noget, der ligner? Hvilke regler skal disse tv-stationer så underlægges?";Jens Rohde
379424;name_party;":
I Venstre mener vi, at medielovgivningen bør
tage udgangspunkt i den mediekonvergens,
som jo går langt hurtigere, end nogen overhovedet havde forestillet sig for bare 10 år siden.
Hverken teknologisk eller markedsmæssigt kan
man i dag skille medier og distributionskanaler
ad.
홢.v
At få sammentænkt de mange-forskellige lovgivninger, at få en klar politisk linje, der tager
hånd om ikke bare nutidens, men også fremtidens mediemæssige udfordringer, kræver, at vi,
får lavet en ordentlig teknisk, juridisk, økonomisk, mediemæssig og kulturel udredning, der
skitserer de scenarier og udfordringer, vi fra politisk side bliver stillet over for: En sådan udredning vil kunne danne et fælles vidensunivers for
Folketingets partier, som partierne så alt efter
politisk overbevisning kan skabe déres politikker ud fra.
Men det har regeringen ikke ønsket i denne
omgang, og så er det selvfølgelig klart, at nar,
man vil lave et forlig over én weekend om et så
kompliceret emne, som medier er: får man ikke
en langsigtet politik, og man får heller ikke ,en
lov, som fremmer udviklingen, endsige følger
med den. Man får i stedet en medielov, som skaber uklarhed, skyder ellers gode intentioner i
jorden og frem for alt snarere forsøger at bremse
end at udvikle.
Det foreliggende lovforslag nr. L 79 er klart en
af verdens mest restriktive medielovgivninger.
Det er efter vores opfattelse udtryk for et ønske
om politisk styring af alt, hvad der udsendes.
I Venstre ønsker vi, at selve princippet om tilladelser til spredning af lyd og billeder ophæves. Kun tekniske begrænsninger på diverse
sendenet skal kunne begrænse udbredelsen. Alternativet bliver jo bare, at alle finder andre distributionskanaler at agere i, så kun public service-kanalerne vil være at finde på vort jordba- ,,
serede net, og det vil rent faktisk betyde en .";Jens Rohde
381261;title_name;"Vi bruger ikke direkte tiltale!

(Kort bemærkning).";Formanden
381329;name_party;":
Jeg takker for fru Jytte Wittrocks svar og vender
så tilbage. Jeg håber, ministeren vil delagtiggøre
Folketinget i, hvordan man skal fortolke de regler.
En anden ting, som heller ikke fremgår af
hverken aftalen eller loven, er denne femte, næsten landsdækkende, radiokanal. Der står, at
man skal afholde en auktion, og at den, der byder mest, får kanalen. Hvornår vil man afholde
den auktion? Dei, jeg tænker på, er, at nu skal telefolkene have lavet det nye frekvenskort, og
derefter skal man forhandle med nabolande
osv., men prisen vil jo være meget afhængig af,
hvor stor en næsten landsdækkende dækning
bliver. Er det 80 pct.?, Er det 70 pct.? Er det 60
pct.? Eller er det 50 pct.? Auktionsprisen vil jo
afhænge af, hvor stör en dækning man får, og
derfor er spørgsmålet: Hvornår skal den auktion
finde sted? Det står der nemlig ikke noget om i
hverken de politiske aftaler eller lovteksten.
(Kort bemærkning).
홢 Jytte Wittrock (S):
Til hr. Kim Behnke: Vores plan er, at der bliver
afholdt et udbud i løbet af næste år, så inden for

1530

Tirsdag den 21. november 2000 (L 79)

svækkelse af public service, fordi folk også vil
søge de alternative distributionskanaler for at
hente de produkter, som de nu ønsker.
Vi ved af erfaring, at hvis folk først er flyttet
til en ny kanal, er de faktisk meget svære at hente tilbage igen, og derfor er dét vigtigt, at vi erkender, hvad der er kulturpolitik, og hvad der
er erhvervspolitik. Kulturen kan begunstiges
politisk gennem beslutninger om, at vi vil have
public service, som vi gerne betaler for. Man kan
også beslutte at give gode kår for f.eks. radio og
tv baseret på nonprofit, men så bør man efterfølgende erkende, at kommercielle kanaler er et
rent erhvervsanliggende, og at det er op til dem
at skabe interesse for produkterne gennem markedskræfterne. Sådanne kanaler agerer jo alligevel kommercielt, og så kan man lige så godt tage
konsekvensen af det, fjerne de politiske bindinger og dermed give dem nogle optimale vilkår
at arbejde under. Det skaber i øvrigt også arbejdspladser, mens lovforslaget her gør det
modsatte.
.Hvis vi i Danmark vil fremme digitalisering .
og ønsker tv-kanaler på et jordbaseret net, som
arbejder under dansk lovgivning, er vejen frem
ikke at stramme reklamereglerne. Tværtimod
skal de lempes, for så kan vi via vores public
service tilbyde folk at se tv uden reklamer, hvis
det er det, de vil. Med en stramning af reklamereglerne risikerer vi blot, at kommercielle virksomheder ikke gider gå på jordbaseret net i Danmark, og hvad skal vi egentlig med et net, som
ingen gider bruge?
I Danmark har vi en lang række antenneforeninger, som blev oprettet, fordi nogle mennesker gerne ville se andre kanaler end DR. De pålægges must carry-forpligtelser til at udsende
DR og TV 2, og det har vi det såmænd fint med i
Venstre, selv om jeg tror, forpligtelsen er unødvendig. Problemet er imidlertid, at der ikke er
nogen begrænsninger i loven for, hvor mange
kanaler antenneforeninger skal nedtage fra DR
og TV 2, og med den vækst og de ønsker om en
lang række kanaler, som bl.a. DR har, underminerer man jo fuldstændig foreningernes beslutningskraft. Tilmed skal de betale afgift til Copy-,
dan for noget, som allerede er betalt af DR og
TV 2.
I Venstre vil vi gerne have gjort op med dobbeltbetaling og have indsat en begrænsning, der
betyder, at man kun er forpligtet til at nedtage
én tv-kanal samt tre radiokanaler fra DR, og
must càrry bør i hvert fald slet ikke gælde. P4 og
P5: det finder vi helt urimeligt. På lokalradio- og

tv-området ønsker Venstre en model, hvor man
selv vælger, hvorvidt man vil underlægges en
public service-forpligtelse eller betale en afgift.
Det er jo dyrt at lave public service, det kan vi jo
se på licensstigningen, og så er det ikke rimeligt,
at man pålægger stationer begge dele, som det
sker efter loven.
Når jeg nu er inde på licensen: Her i Venstre
ønsker vi for det første, at man nøje definerer,
hvad vi vil med vores public service, og herefter
må det så beregnes, hvad det vil koste. Så bør licensen fastsættes efter det og også efter, hvad
man f.eks. også kan få ind ved frekvensafgifter
eller salg af frekvenser, og engangsinvesteringer
skal selvfølgelig ikke finansieres med varige licensstigninger.
I bemærkningerne bryster ministeren sig af, at
public service ikke mere er bundet til institutioner. Men man må jo sige, at pengene er der, og
så er det altså ikke andet end ord og et udtryk
for, at man ønsker mere politisk kontrol og intet
andet. Medieforliget øger licensen med 5 pet. årligt, og det sker samtidig med, at folk betaler
mere og mere for andre tv-kanaler. Det er efterhånden blevet temmelig dyrt at eje et tv-apparat.
Den eneste reelle liberalisering, jeg kan få øje
på i lovforslaget, er, at fagbevægelsen nu får lov
til at sponsere programmer, så det LO-ejede
Netproduktion får lidt at lave og kan tjene nogle
penge.
Og så er der lige krøllen på halen: Danmarks
Radio hedder nu DR. Signalgivningen er forkert,
fordi det hidtidige navn forpligtede til at være
hele Danmarks radio. Nu er man ifølge navnet
bare blevet en stat i staten, nemlig DR, og når
man ser udsendelserne om Danmark under den
kolde krig, fristes man næsten til at kalde institutionen for DDR. Men det er jo en helt anden
diskussion.
Jo, man må sige, at den politiske styring fortsætter og udbygges, så man risikerer, at al kommerciel satsning vil foregå ad andre kanaler, og
det er naturligvis ikke noget, vi kan medvirke til
i Venstre.";Kim Behnke
386808;name_party;":
Det er altid vanskeligt at debattere et emne, et
tema, som vi ved, at udviklingen vil løbe fra. Vi
ved notorisk, at om 5,6, 7 år vil alt det, vi diskuterer i dag, og som blev besluttet i aftalen fra
marts måned, være ugyldigt. Tiden vil være løbet fra det, og det vil være fuldstændig umuligt
at skrue tiden tilbage.

Tirsdag den 21. november 2000 (L 79)

1531

Så meget desto mere er dét jo et ærgerligt for- re situationer. Jeg deler også bekymringen for, at
løb, vi oplevede i marts måned. Det var et kaodet er én station, som har fået lov til at skabe
tisk forløb, men sådan er det selvfølgelig ofte i
præcedens for lovgivning for børnereklamesitupolitik, og resultatet er også det vigtigste. Jeg sy- ationen i Danmark. Hvad med de to andre statines alligevel, det er ærgerligt, at vi ikke fik drøf- oner, som også sender børnereklamer i Dantet tingene nøjere igennem, kom igennem en
mark, hvorfor har de ikke også fået indflydelse
dialog og fik forudsagt de problemer, som vi
på lovgivningen?
ved vil komme i de kommende år. Nu må vi så
For os handler det meget om at se på, hvad
tage stilling til det, der ligger.
der ligger i fremtiden inden for de næste 4-5 år, i
Nogle af de mangler, der var i martsaftalen:,
stedet for snævert at lovgive inden for dé næste
var vi en del kritiske over for. Hvad med hele
1,2,3 år. Så derfor handler det om at se på, hvad
området omkring indholdet af den fjerde og den der er af muligheder både på det digitale net
femte kanal? Fik vi sikret et reelt alternativ til
med hensyn til at sikre reelle alternativer til
Danmarks Radio? Hvad med børnereklamedisDanmarks Radio som den eneste public servicekussionen? Fik vi udnyttet den digitale revoluti- station på radiosiden i hvert fald og også sikre
on godt nok? Hvad med definitionen af public
reelle alternativer på tv-siden til både DR og TV
service? Hvorfor fik vi ikke yderligere liberalise- 2, hvor vi så på sigt vil prøve at privatisere TV 2,
ret på tv-området? Og hvordan sikrer vi en orså vi får, en endnu bedre konkurrencesituation
dentlig og fornuftig lokalradiostruktur?
på det område.
Forslaget er blevet lidt bedre efter udmøntDen sidste ting, som jeg synes man skal fokuning og efter diskussionerne. Det viser jo, at dis- sere lidt på, er selve indholdet af det nye Radio
kussioner - også i det her tilfælde siden marts
og tv-nævn, som jo får en helt kolossal afgøren2000 - hjælper. Men efter min mening, efter kon- de indflydelse. Man skal sikre sig, at der komservativ mening, mangler der stadig væk et reelt mer nogle ordentlige objektive folk ind i det
indhold i diskussionen af og alternativet til Dan- nævn, man skal sikre sig, at der kommer ermarks Radio.
hvervsrepræsentation ind, man skal sikre sig, at
Det, vi har brug for også på de elektroniske
de ved, hvilken magt de som nævnsmèdlemmer
mediers område, er en reel pluralisme, et reelt
besidder.
alternativ. Ligesom vi kan vælge mellem 35,36,
Vi har set og med glæde noteret, at man ikke
37 forskellige aviser, skrevne aviser, skal vi også kan anke afgørelserne til ministeren, så ministehave mulighed for at kunne vælge mellem man- ren ikke skal fedtes ind i alle de her ting. Men
ge forskellige radiostationer, og der skal være
det betyder så meget desto mere, at nævnets
reelle valgmuligheder.
medlemmer skal være bredere repræsenteret, og
Det er selvfølgelig svært at tage stilling til, det, at man skal sørge for, at der sidder nogle med
for vi har ikke set de endelige udbudsbetingelerhvervskaskettér.
ser for den fjerde og den femte kanal, men det er
Så alt i alt mangler der altså fremtidssikring i
i hvert fald soleklart, at det er essentielt for os, at det her forslag, og der mangler reelle alternatiforligspartierne og de partier, der står bag ved
ver til dé eksisterende stationer, der er i øjeblikdet, kan blive enige om, at der kommer et reelt
ket. Det håber vi på kan blive bedre.
udbud og. et reelt alternativ. Men det er vi meget, meget skeptiske over for.
(Kort bemærkning).
Nu er muligheden der. Ja, hvorfor ikke f.eks.";Brian Mikkelsen
390835;name_party;":
lave et nyt frekvensnet, så man fik lavet en femte Jeg vil gerne sige tak til den konservative ordfølandsdækkende radiokanal ved at lave nogle
rer for konstateringen af, at det her forslag er
helt andre frekvenser? Det kunne man jo også
bedre, end aftalen var i marts. Hvis det er stargodt gøre, men det har man ikke taget stilling til, ten til, at Det Konservative Folkeparti ærgrer sig
det har man ikke gjort. Vi kan også godt diskuover, at de er uden for indflydelse på mediepolitere, om det digitale jordbaserede net er en
tikken, skal de da være velkomne i forligskred,: .blindgyde, og om man skal se på andre muligsen, så det synes jeg da bestemt at man skulle
heder.
overveje.
Vi kan også godt diskutere, om den børnereMen det, som bringer mig herop, er, at nu er
klamesituation, der nu er opstået, er tidssvaren- . ,jeg sådan forvirret på et lidt højere plan. Vi hørte
de nok, om ikke den vil skabe en masse misklige Venstres ordfører stå og fortælle, at dette
, mask, en masse forvirring og en masse tiholdba- I var den mest politisk styrede medielovgivning

1532

Tirsdag den 21. november 2000 (L 79)

overhovedet. Og nu hører jeg den konservative
ordfører brokke sig over, at vi ikke har fastsat
nærmere regler for, hvad der skal være i de to
radiokanaler,
Altså havde vi gjort det, havde vi da for fuld
udblæsning fået at vide, at vi vil styre hvad som
helst. Nu har vi så fundet en balance, og så kritiseres vi fra den ene side for ikke at have gjort
noget og fra den anden side for at have gjort noget. Det hænger altså ikke sammen i det borgerlige Danmark lige i øjeblikket, vil jeg sige til hr.
Brian Mikkelsen.
Men det skal altså ikke ændre ved hovedmeldingen: Velkommen til forligskredsen, hvis Det
Konservative Folkeparti har lyst. Det må være
ærgerligt i 4 år at stå uden for mediepolitikken,
så overvej det lige én gang til.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg føler mig også fristet til lige at følge op på
den forrige, ordfører og spørge hr. Brian Mikkelsen: Mener Det Konservative Folkeparti ikke,
når spørgsmålet drejer sig om reklamer og reklamebegrænsning inden for børnereklameområdet på de kommercielle kanaler, at en frivillig
aftale mellem Kulturministeriet og de kommercielle kanaler er bedre og langt at foretrække
frem for en rigid lovgivning, dér siger, at det må
I, det må I ikke?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
393200;name_party;":
Tak for reaktionerne fra hr. Peter Duetoft og hr.
Henrik Svane. Specielt til hr. Peter Duetoft vil
jeg godt komme med,en bekendelse og en erkendelse og en betroelse.
Jeg synes, at det borgerlige samarbejde lever i
bedste velgående mellem Venstre og Det Konservative Folkeparti, og jeg vil da også sige til
CD, at de er meget velkomne: vi vil meget gerne
have CD med. Vi er også meget glade for de positive toner, der er her i dag. Så CD er meget velkomne i det borgerlige samarbejde. Tak for det
tilbud om at komme tilbage.
1
Omkring den fjerde og den femte kanal: Det
er vores holdning, at det vigtigste med den fjerde kanal er, at der etableres et alternativ til Danmarks Radio, og jeg vil ikke lægge skjul på, at vi
skal have et alternativ på nyhedssiden, noget
anderledes, noget spændende, noget, som ikke
ligner det, man leverer i Danmarks Radio. Det
vil sige, at jeg helst vil have en situation, hvor
man ikke skrev noget ind, men at man kunne le-

vere et produkt, der så kunne tages stilling til,
altså en liberaliseret model, hvor der kunne bydes ind og betales for det, og så skulle man
fremtidig kunne levere den vare, som hedder, at
man havde en ordentlig nyhedsdækning.
Med hensyn til den femte kanal, sådan som
den er leveret her, griber den jo kraftigt ind i de
store lokalstationer, der er. Nu har vi ikke set
frekvenssiden endnu, men den vil sandsynligvis
gribe kraftigt ind. Jeg ved, at man har fået et pålæg om, at den ikke må gribe ind, men hvis den
gør det, ødelægger man jo den lokalradiostruktur, man har i forvejen, og det vil sige, at man vil
undergrave det fundament, at vi har god lokalradio rundtomkring i Danmark, og det ville
være ærgerligt. Så hvorfor ikke tage imod tilbudet om at lave en femte kanal, et helt nyt frekvensnet byggende på nogle andre principper?
Det kunne være muligt.
Kort til hr. Henrik Svane om børnereklamer:
Vi synes stadig væk, det er noget juks. Hvorfor
ikke have fuldstændig liberalisering dér? Vi ser
børnereklamer alle mulige steder. Hr. Henrik
Svane har mange børn, ligesom jeg selv har, og
de ser børnereklamer i Anders And-blade og
alle mulige andre blade, jamen hvorfor skal man
være jomfruelig og puritansk og sige, at de ikke
også må se dem på tv? Det giver bedre programmer inden for de tv-stationer, der sender børnereklamerne, så vi er imod enhver form for forbud på det område, det er utidssvarende, og det
er helt uvirkeligt i år 2000.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
395644;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Brian Mikkelsen, om ikke
det er rigtigt, at hvis man skulle følge hr. Brian
Mikkelsens tilbud om, at man skulle lave et helt
nyt frekvensnet, ville det betyde, at man først
ville komme i gang med den femte kanal om 2-3
år, hvis der overhovedet er noget at hente dér.
Er det ikke korrekt?
Og det andet, jeg godt vil spørge om, er: Hvis
nu man i lovforslaget med hensyn til reklamer
omkring børneudsendelser havde sagt, at det er
sådan og sådan, og der er ikke mulighed for at
lave en frivillig aftale, havde hr. Brian Mikkelsen så ikke haft en god anledning til at sige:
Hvorfor laver man ikke muligheden for en frivillig aftale? Og det vil sige, når hr. Brian Mikkelsen fremfører det synspunkt, der fremføres
nu, om, hvorfor man nu har tilladt at lave en frivillig aftale, at så er det i virkeligheden brugt til
lejligheden, for i virkeligheden må det da være

Tirsdag den 21. november 2000 (L 79)
det, nemlig frivillige aftaler, hr. Brian Mikkelsen
er tilhænger af,
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
396675;name_party;":
Tak for invitationen til det borgerlige Danmark.
Så har vi måske ikke i 6 år været i seng med fjenden, eller hvad det er, Det Konservative Folkeparti plejer at sige vi gør: så dér gik vi åbenbart
glip af den fornøjelse.
Men jeg vil godt spørge hr. Brian Mikkelsen,
om hr. Brian Mikkelsen ikke kan tælle til 90? Det
tvivler jeg sådan set ikke på at hr. Brian Mikkelsen kan, men kendsgerningen er jo, at hvis ikke
dette kompromis omkring børnereklamerne var
blevet lavet, havde regeringen et fint flertal her i
Folkétinget, der ville gennemføre et totalforbud.
Det kan da godt være, at hr. Brian Mikkelsen
synes, det havde været bedre, for så havde man
igen fået placeret nogle, sådan som fjender nu
er, men det havde altså ikke været særlig givtigt
for branchen. Og dér er det bare, jeg vil erindre
hr. Brian Mikkelsen om, at der var engang - det
er godt nok lang tid siden - men der var engang
et parti i Danmark, der havde nogle orange plakater med grøn skrift, hvor der stod: Borgerlige
stemmer, der arbejder. Dem vil jeg da gerne
købe nogle af, de er åbenbart ikke rigtig i brug
hos Det Konservative Folkeparti i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
397844;name_party;":
For at tage det sidste først, så lytter jeg altid meget til, hvad hr. Peter Duetoft siger. Tak til hr.
Peter Duetoft som en god, dygtig politiker, som
en god ven af det parlamentariske system og
også en god iagttager. Jeg mener ikke, at man
skal være så pragmatisk, at man hele tiden kigger på: Hvad er alternativet? Selvfølgelig skal
man sørge for, at det mindst onde også bliver
gennemført. Sådan er også Det Konservative
Folkepartis politiske stil. Jeg er ikke sikker, på, at
kulturministeren ville have fået sit forslag rent
igennem: omkring børnereklamer, det må jeg sige. Det kan være på grund af forskellige iagttagelser, forskellige vurderinger, forskellige samtaler med forskellige partier, men det er ikke
min vurdering.
Ret skal være ret - og det er også til hr. Aage
Frandsen - så er den frivillige aftale jo selvfølgelig bedre end den oprindelige bombastiske aftale. Ret skal være ret. Men når den ene næstenmonopolist kan få lov til at lave en frivillig aftale, som sætter standarden for en eller to af de an-

1533

dre kommercielle stationer, er det ikke rimeligt,
man så laver kartelaftaler, og det ville være
uheldigt også inden for andre brancheområder.
Så hvis man skulle lave en frivillig aftale, som
er bedre end den oprindelige aftale, skulle det
være en brancheaftale, hvor de forskellige kommercielle tv-stationer sagde: Nu sætter vi os ned
og løser det her problem sammen, for vi har et
forslag, som lægger op til det. Jeg synes stadig
væk, det er en urimelig idé, som betyder færre
og dårligere børnefilm. Det er jeg rimelig sikker
på. For det betyder, at tv-stationerne har færre
penge til at sende ordentlige børneprogrammer,
og det er da ærgerligt.
Omkring den femte kanal - så at sige ud fra et
nyt frekvensnet: Det er rigtigt, at hvis man skal
begynde at arbejde med det, vil det tage længere
tid, men hvis vi skal investere i fremtiden, betyder et par år jo altså ingenting i forhold tilde
fantastiske udviklingsmuligheder, der vil være i
at lave et landsdækkende femte frekvensnet. Det
vil give nogle helt andre og uanede muligheder,
og det betyder også, at man kunne undvære noget af den diskussion, der har været omkring
den fjerde og femte kanal. Så dér vil jeg have tål- ,
modighed til at kunne vente med det, må jeg ,sige.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
400145;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Brian Mikkelsen, om jeg
hører rigtigt, når der bliver sagt, at man skal
lave fuldstændig ens aftaler for hele den kom- .
mercielle del af branchen. Er det sådan, at alle
kommercielle stationer er så sammenlignelige,
så det er mest rigtigt, at alle på det punkt også
behandles ens?
(Kort bemærkning).
Brian Mikkelsen ,(KF):
Til fru Jytte Wittrock: Verden er jo ikke sort/hvid. Jeg har også erkendt - og det er jo en erkendelse og en bekendelse, som jeg kom med
før - at det her forslag er bedre end det oprindelige forslag fra marts måned, f.eks. på det her
område. Men man kan jo ikke have - og det vil
jeg godt gentage - at én stor virksomhed laver
frivillige aftaler, mens andre mindre virksomheder ikke får adgang til det samme. Det er dødhamrende urimeligt. Hvis det foregik inden for
andre områder, fødevaresikkerhed som eksempel, ville folk jo stå og råbe og skrige og brokke
sig.

1534

Tirsdag den 21. november 2000 (L 79)

Det er altså urimeligt over for det demokratiske system, over for det demokratiske liv. Så
derfor burde det være en brancheaftale, man lavede, sådan så ikke kun én virksomhed gik ind
og lavede en sådan aftale.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
401352;name_party;":
Jeg synes, vi bliver nødt til at præcisere, at der
faktisk er tale om, at der er adgang til at lave en
frivillig aftale, og at alle efter tur vil få muligheden for at lave en ordentlig og frivillig aftale.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
401597;name_party;":
Det var da en nyhed, vil jeg sige til hr. Brian
Mikkelsen. Jeg vil da gerne høre noget mere om,
hvem dét er, der ikke kan få lov til at forhandle
en frivillig aftale. Jeg har i forhandlingerne kulturministerens ord for, at sådan er det. Der var
også nogle, der stillede spørgsmål herom - jeg
tror, der var flere, hr. Jens Rohde bl.a. - og dér
meddelte ministeren også, at der ville kunne
indgås frivillige aftaler med andre end TV 2.
Jeg som forligspartner mener faktisk, at det er
sådan, det er. Jeg vil da meget gerne bede hr.
Brian Mikkelsen komme op på talerstolen og
fortælle, hvem det er, der ikke kan få lov, for så
må vi da klare det i forligskredsen. Men indtil
det er bevist, at de ikke kan få lov, stoler jeg altså
rent faktisk på kulturministeren og den aftale, vi
har lavet. Så jeg synes, at Brian Mikkelsen bliver
nødt til at komme op og dokumentere, at der er
nogle, der ikke kan få lov til at lave en frivillig
aftale. Dét er muligt, der er nogle, der ikke er
forhandlet færdigt endnu. Jamen det kan der jo
meget vel være, for der er jo ikke deadline endnu. Men hvem har ikke fået lov?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
402740;name_party;":
TV 2 har lavet en frivillig aftale, og det er jo
klart, at en sådan frivillig aftale danner præcedens for specielt den ene af de stationer, som vi
her taler om, TvDanmark-stationerne - og hvis
andre kunne forestille sig at komme ind på markedet.
Jamen jeg er meget opmærksom på, at man
selvfølgelig kan lave sine egne frivillige aftaler.
Som jeg har sagt et par gange heroppefra, opfatter jeg det som en imødekommelse og som noget positivt. Og jeg erkender, at en af de ting,
som CD bl.a. har gjort - som følge af et godt,
ihærdigt arbejde fra hr. Peter Duetoft, som jeg

sætter meget højt - er at sørge for fleksibilitet på
det område.
Men det er altså ikke godt nok, at én stor monopolist, næsten monopolist, forhandler en aftale hjem og på den måde skaber præcedens for de
andre stationer. Det ville da kun være positivt,
hvis det var sådan, at hvis de forhandlede en frivillig aftale hjem, som løsnede op for børnereklameforbudet, dvs. gjorde det mere fleksibelt,
greb man ikke ind over for det. Det synes jeg ville være positivt, det respekterer jeg, og det lytter
jeg til. Og det må så være som følge af en ihærdig indsats fra bl.a. hr. Peter Duetoft, og det fortjener hr. Peter Duetoft så respekt for.";Brian Mikkelsen
403969;name_party;":
Da vi i 1996 var nogle partier, der lavede en aftale om mediepolitikken for de kommende 4 år,
tror jeg, at vi alle sammen havde en klar fornemmelse af, at vi inden for denne 4-års-periode var
nødt til at justere den i forhold til den udvikling,
der var på medieområdet.
På samme måde kan man sige, at da vi i marts
2000 lavede en aftale, da havde vi ikke kun en
klar fornemmelse, men vi var helt sikre på, at
det inden for denne 4-årige periode er nødvendigt at lave justeringer, fordi der vil vise sig nye
ting i forhold til den teknologiske udvikling,
som vi ikke har kunnet tage højde for.
Det er derfor, det er så forholdsvis politisk interessant at være med i sådan en politisk aftale,
for det er nok en aftale, der ligger fast på indeværende tidspunkt, men det er også en aftale,
hvor den teknologiske udvikling gør, at vi er
nødt til at forholde os til den løbende.
Når vi skal have en lovgivning på det her område, er det ud fra en betragtning om, at der
godt nok er et marked på det her område, som
giver en række tilbud, men disse tilbud har det
med at ligne hinanden ganske meget. Det er derfor, det er vigtigt, at vi via en national lovgivning sikrer, at der er et tilbud, som vi ved markedet ikke giver, for vi er af den opfattelse, at
der er noget, markedet ikke kan klare, og som vi
mener skal fremmes, og det er derfor, vi har
public service-begrebet.
I den forbindelse vil jeg godt fremhæve en
række ting, som vi betragter som vigtige i denne
her lovgivning, som ligger her.
Det er for det første, at vi i højere grad end
hidtil præciserer, hvad vi forstår ved public servicé. Det er klart, at for os er Danmarks Radio en
kronjuvel på medieområdet, som vi har haft i 80
år, og den skal vi fortsætte med at have. Men der

. Tirsdag den 21. november 2000 (L ,79)

1535

er også andre måder at udøve public service på,
For det syvende får vi nogle programråd, som
som vi allerede kender fra TV 2, og som også lig- kan deltage i diskussionen. Vi har haft det hidtil,
ger i de to radiokanaler, som udbydes. Det er
men allerede i dag må vi sige, at det godt kunne
også klart, at for Danmarks Radios og TV 2's
være bedre end det, vi har nu. Det vil sige en
vedkommende er det andet end det, der ligger i diskussion, hvor vi på den ene side har Dantv og radio. Det vil sige, at det er en udvidet
marks Radio og på den anden side har folket, og
public service-definition i forhold til det, vi har
dér har vi så programrådene som et mellemled.
kendt hidtil.
Alt i alt mener vi, at det her er udtryk for det,
For det andet gives der nu et lovgivningsvi kan lave på indeværende, tidspunkt. Vi ved,
mæssigt grundlag for, at vi kan få den fjerde rahvor vi er henne i den teknologiske udvikling.
diofrekvens åbnet, så nogle kan benytte sig af
Vi ved ikke, hvad fremtiden vil bringe på det
det. Og det, vi dér har lagt vægt på, er, at indhol- her område. Vi ved bare, at den vil bringe store
det bliver, som det er defineret, som det står i
forandringer. Og det vil sige, élt hvis vi er nødt
medieaftalen og også i lovforslaget: en nuancetil at justere om 2-3 år, så er det ikke udtryk for,
ret public service-orienteret kanal med klassisk
at vi ikke har kunnet forudse, det, for vi har kunmusik, jazz og dansk musik, kulturprogrammer, net forudse, at vi skulle lave ændringer, også om
samfunds- og debatprogrammer m.v. Det er
2,3,4 år.
indholdet, vi lægger helt afgørende vægt på.
For det tredje får vi også et lovgivningsmæs(Kort bemærkning).
sigt grundlag for, at man kan åbne for den femte Jens Rohde (V):
kanal, som ikke eksisterer, men som der gives
Jeg hørte hr. Aage Frandsen tale om, at det var
baggrund for, ved at man eventuelt flytter rundt vigtigt at sikre, at der kommer noget, som ikke
på nogle sendere. I den forbindelse er det jo helt
er der i forvejen, og det kan der være meget rigklart, at man ikke skal genere og ødelægge mutigti.
lighederne for, at vi fortsat kan have lokalradio.
Men når man nu kigger på den fjerde radiokaDer kan være tale om, at nogle flytter, men der
nal, en nuanceret public service orienteret kanal
må selvfølgelig ikke være tale om, at den dækmed klassisk musik suppleret med præsentation
ker over dem.
af rytmisk musik, jazz og dansk musik, kulturFor det fjerde får vi så et Radio og tv-nævn,
programmer, samfunds- og debatprogrammer
som dækker en række af de opgaver, som hidtim.v., mener hr. Aage Frandsen så, at en sådan
dige nævn har haft, og som så også kommer til
kanal kan være særlig attraktiv, når den ikke
at dække det, at vi har den fjerde og femte kanal. kan opbygge en særlig programprofil? Det er
For det femte får vi regler om børnereklamer
det ene.
eller rettere sagt: Reklamer omkring børneudDet andet er: Vil det ikke være rigtigt at sige,
sendelser. Når vi går ind for, at man godt må
at netop det her, som denne her kanal skal indelave frivillige aftaler, så er det, fordi vi tror, at en holde, reelt er en dublet af PI og P2,som de er i
frivillig aftale også forpligter dem, som sender
dag, med de blandinger, der er?
udsendelserne, og forpligter dem mere, end hvis
det kun er et påbud.
(Kort bemærkning).
Men vi tror ikke på, at hvis ikke påbudet hav- Kim Behnke (FRI):
de været der som en mulighed, var de frivillige
Nu har hr. Aage Frandsen det privilegium at
aftaler indgået. Det er derfor, vi ser den konhave været nøgleperson både i mediaftalen fra
struktion, der er lavet, som fornuftig. Der er mu- I' 1996 og den for år 2000. Derfor har jeg to spørgslighed for påbud, men hvis man vil lave frivillimål.
ge aftaler, er det selvfølgelig helt i orden. Og det,
Det første drejer sig om digitaliseringen. Aftader allerede er lavet som frivillige aftaler, vil
len fra 1996 med tillægsaftalerne indebærer, at
selvfølgelig også være noget, som andre kan få
vi skal stoppe diskussionen om hønen og æggepå samme vilkår.
ne og se at få digitaliseringen i gang. Er hr. Aage
For det sjette får vi et Public Service Råd, så
Frandsen så ikke enig i, at det ville være en god
der kommer en diskussion, også i offentligheidé at få andre end Danmarks Radio og TV 2 til
den, a(, om public service-regnskaberne overat være med, få nogle kommercielle stationer til
I holdes, og om man lever op til de forpligtelser,
at være med til at løbe. systemet i gang? Og hvis
som ligger i begrebet public service.
hr. Aage Frandsen er enig i det, hvorfor så lægge
unødige restriktioner på de, kommercielle kana-

1536

Tirsdag den 21. november 2000 (L 79)

ler, når de nu tilbyder at putte penge i at få digitaliseringen løbet i gang?
Det andet spørgsmål vedrører så det, som jeg
også diskuterede med fru Jytte Wittrock, nemlig
hvorfor Internettet lige pludselig omfatter public service. Er det for at forhindre, at man må
sende reklamer dér fra f.eks. Danmarks Radio,
eller hvad er begrundelsen for, at Internettet
skal være omfattet af public service?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
410810;name_party;":
Det er selvfølgelig rigtigt, at vi i Danmarks Radio i øjeblikket har forskellige tilbud, som kan
minde om det tilbud, som ligger i det, den fjerde
radiofrekvens skal give.
Det kunne jo så give anledning til - ud fra det
hr. Jens Rohde normalt siger - at man så spørger: Jamen er det ikke vigtigt, at der er forskelligt udbud, er konkurrence? Og det vil sige, at
hvis der er andre end Danmarks Radio, der gerne vil byde på det, er det helt fint.
Det vil sige, at hvis der er andre, der gerne vil
byde på jazz og dansk musik og klassisk musik
og samfundsprogrammer, debatprogrammer
osv., jamen så kan de byde på det. Så det, der
ligger her, er i og for sig et tilbud ud fra en hr.
Jens Rohde-betragtning: at andre også kunne
byde på det samme.
Efter vores opfattelse er det ud fra en public
service-betragtning vigtigt, at de mennesker,
som er lyttende radiomennesker - der er nogle,
der hører radio, og så er der nogle, der er lyttende - har forskellige tilbud. Og det vil sige, at der
på den ene side er klassisk musik eller jazz, og
på den anden side er debatprogrammer. Og det
er der jo ikke nødvendigvis i dag.
Hvis hr. Jens Rohde pludselig ville høre et eller andet debatprogram, så er det der ikke, fordi
så er P2 brugt til P4. Det vil sige, det er der ikke
hele tiden. Eller hvis man vil høre klassisk musik, så er det der ikke, fordi på det tidspunkt er
kanalen brugt til noget andet.
Med hensyn til digitalisering er den metode,
som jeg forestiller mig man skal benytte, når
man skal i gang med digitalisering, selvfølgelig,
at der er andre, der vil ligge i det leje eller frekvens, net, eller hvad fanden man skal - undskyld - kalde det, og der vil man både kunne
forestille sig, at det er Danmarks Radio, og hvis
det er radiosiden, at det også er de kommercielle, eller hvis det er tv-siden, at det både er TV 2
og Danmarks Radio. Så det er forskellige og
også de kommercielle.

Med hensyn til Internettet er det simpelt hen,
fordi det i sig selv er så centralt, at Internettet er
der under alle omstændigheder. Jeg ved godt, at
det findes i markedet, men Danmarks Radio har
det også...";Aage Frandsen
412948;title_name;":
Jeg tror, at naturen gik over optugtelsen her. Hr.
Jens Rohde for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
413069;name_party;":
Det lyder jo meget smukt, det, hr. Aage Frandsen siger - når han holder sig til det pæne sprog
- men hr. Aage Frandsen har jo ikke nogen garanti for, at en anden udbyder lige netop vil sende klassisk musik om eftermiddagen, mens
Danmarks Radio ikke gør det, og debatprogrammer om aftenen, hvor Danmarks Radio
spiller klassisk musik. Det ligger der jo ikke nogen garanti for i udbudet. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at hvis nu Danmarks Radio, som jo også kan byde på denne her kanal,
får den kanal, hvad jeg ved hr. Aage Frandsen
gerne ser, er det så særlig formålstjenligt, at
Danmarks Radio skal lave en dublet af det, de
laver i forvejen? Ville det så ikke være mere givtigt, mere logisk, at man med en firekanalstruktur i DR fik fire rene profiler? Det, der jo er baggrunden for, at Danmarks Radio rent faktisk ønsker at få den fjerde kanal, er, at man kan få en
ren kanalprofil.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
413999;name_party;":
Nu skal jeg hjælpe hr. Aage Frandsen, så hr.
Aage Frandsen i den næste besvarelse kan overholde Folketingets forretningsorden: Det ord,
hr. Aage Frandsen ledte efter, hedder multipleks
på nudansk, og det er noget helt andet end det
ord, hr. Aage Frandsen brugte.
Vi var dengang enige om, at Danmarks Radio
skulle have to, at TV 2 skulle have 2 af kanalerne
i multipleksen, og den femte skulle en kommerciel station tilbydes.
Vi var enige om, at vi ikke ville snakke om hønen og ægget længere. Nu skulle der begynde at
sendes digitalt tv i Danmark, sådan at folk kunne begynde at vænne sig til at modtage det.
Der skal altså i starten sendes til nogle seere,
der ikke er der. Hvis det ikke kun skal være licensbårne udgifter, så er spørgsmålet: Hvorfor
så lægge unødige hindringer i vejen for, at en

(193)
Tirsdag den 21. november 2000 (L 79)
kommerciel station kan være med til at sende på
multipleksen?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
414944;name_party;":
I dag er det sådan, at Danmarks Radio og TV 2
som regel ganske frugtbart i et samarbejde finder ud af, hvem sender hvad hvornår.
På samme måde forestiller jeg mig, at man vil
finde ud af i det, som bliver den fjerde frekvens,
og så det, som findes på de andre frekvenser,
hvornår det er hensigtsmæssigt, at den ene sender debatprogrammer og den anden sender musik. Det overlader jeg til dem på samme måde,
som jeg ikke blander mig i, hvornår Danmarks
Radio og TV 2 sender børneprogrammer, men vi
har en forventning om, at de tager hensyn til
hinandens udsendelser, og at det vil gælde på
radiosiden, uanset om det er Danmarks Radio,
der får den fjerde frekvens, eller det er en anden.
Jeg forventer, at det finder de nok ud af, at det er
de nok bedre til at finde ud af, end jeg er.
Så vil jeg sige til hr. Jens Rohde, at når jeg har
accepteret og går ind for en konstruktion, som
den beskrives i lovgivningen, så er jeg holdt op
med at forholde mig til, hvem der skal have den.
Det er indholdet, der er bestemmende.
Jeg takker naturligvis for hjælpen med dette
ord multipleks, og vi er enige i, at det er vigtigt,
at inden for det felt, som skal være der, er der
flere, der skal bære den, og at det ikke kun er
public service-stationerne. Der skal være flere i
det. Det, vi endnu ikke rigtigt ved, er jo, hvor
mange der kommer til at ligge der. Vi opererede
på et tidspunkt ud fra den teknologi, vi kendte,
med, at der var fem. Der kunne være tale om fire
på det tidspunkt til Danmarks Radio og TV 2, og
så en femte til en kommerciel.
Det kan godt være, at der i fremtiden er flere
til de kommercielle, så det har vi slet ikke forholdt os til i det nye forlig.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
416641;name_party;":
Nu mener jeg nok, at det kan diskuteres, hvor
meget DR og TV 2 arbejder sammen. De vil i
hvert fald nødigt gøre det. Det er der ikke så meget at sige til, for de har vidt forskellige forudsætninger for den virksomhed, de driver. Man
må også erkende, at hvis man åbner for fjernsynet på en søndag, så oplever vi da ofte, at hvis
der er herrehåndbold på den ene kanal, så er der
damehåndbold på den anden. Om det er udtryk

ll l

1537

for et programsamarbejde, ved jeg ikke, men så
synes jeg måske ikke, det er så snedigt.
Jeg tror rent faktisk ikke på, må jeg sige til hr.
Aage Frandsen, selv om intentionerne er gode
nok, at en rendyrket kommerciel virksomhed vil
sætte sig ned sammen med Danmarks Radio og
så lave et programsamarbejde ud fra, hvornår
sender I det, og hvornår sender vi det, fordi den
kommercielle virksomhed vil være hundrede
procent afhængig af de reklameindtægter, der
kan komme.
Nu har jeg en vis erfaring inden for de kommercielle medier, og mit gæt, som jeg tror er rimelig kvalificeret, vil være, at den klassiske musik vil blive henlagt fra omkring kl. 20 til kl. 0405 om morgenen for en kommerciel station, og
det er nogenlunde på samme tidspunkt, vi har
hørt P2-musik, og på den måde har vi sådan set
bare dubletten.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
417923;name_party;":
Jeg takker for hr. Aage Frandsens præcise svar
om, at det ikke ligger fast endnu, hvilke regler
der skal gælde for de kommercielle, der skal
sende tv på denne multipleks.
Så var der et andet spørgsmål fra min første
omgang: nemlig om reklame på Internet. Hvis
Danmarks Radio vil sælge små bamser og kyllingedyr, så må de gerne gøre det, og de må ger- I, ,
ne reklamere for det. Hvis Danmarks Radios
børneradio udgiver en musik-cd, så må de gerne
på deres intérnethjemmeside reklamere for den.
Hvis Danmarks Radio udgiver et koncertprogram, så må de gerne have en sponsor på, men
hvis dette koncertprogram skal overføres og op- I
trykkes på deres internethjemmeside, så må de
tilsvarende reklamer ikke optræde der.
Hvad er meningen med at lave sådan nogle
restriktive regler? Det er da kun at genere Danmarks Radio.";Kim Behnke
418779;title_name;":
Hr. Aage Frandsen og derefter hr. Poul Nødgaard som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
418880;name_party;":
Hr. Jens Rohde har selvfølgelig ret i, at der ikke
er tale om, at Danmarks Radio og TV 2 i dag sådan koordinerer på den måde, at de undersøger
hinandens forhold hundrede procent og i øvrigt
laver aftaler indbyrdes. Det gør de jo ikke. Men
de tænker nok alligevel på, at hvis den anden

1538

Tirsdag den 21. november 2000 (L 79) <

kanal har noget der, så skal vi enten lægge noget, der er endnu bedre oveni, eller også skal vi
lægge noget helt anderledes.
Det gør de ud fra seerhensyn, og på samme
måde vil det også være på radiosiden. Det er
selvfølgelig klart, at en kommerciel kanal vil
tænke på antallet af reklamekroner, men at forestille mig, at man oven i f.eks. PI's Orientering
fra en kommerciel stations side skulle lægge en
orientering, kan jeg ikke. Men man kunne sagtens fremstille et eller andet som det ideelle, og
jeg kunne også lave noget, der er mere ideelt
end det, jeg har været med til at lave. Men i politik er det jo ikke sådan, at det, jeg synes, er ideelt, er der flertal for. Det er derfor, jeg laver nogle aftaler med andre partier, med regeringspartierne, med Centrum-Demokrateme, i enkelte situationer har jeg også lavet nogle med Venstre,
og sådan er politik også.
Jeg kan godt lave noget, der er mere ideelt
end det, der ligger her, men politik er jo ikke
kun, at man skal lave det ideelle.
Lige til hr. Kim Behnke: Det er jo ikke, fordi
jeg vil genere Danmarks Radio specielt, men det
er jo, fordi jeg lægger meget vægt på, at i det
omfang, der overhovedet kan holdes et eller andet stringent omkring Danmarks Radios frihed
for reklamer, så vil jeg det gerne. Det er klart,
det kan jeg ikke holde stringent, fordi der optræder nogle ulogiske ting. Og hr. Kim Behnke har
da ret: Hvor er grænsen henne? Hvor er logikken henne? For hvis man fortsætter ad den vej og jeg giver hr. Kim Behnke ret i, at der også
skulle tillades reklamer på Internettet - hvad er
så ikke det næste? Og det næste? Og det næste?
Og det næste?
Det er derfor, jeg siger, der var et skel. Tidligere var der et skel et andet sted. Så der er ikke
noget med, at man kan sige, der er en entydig logik, medmindre man sagde, at Danmarks Radio
overhovedet ikke måtte sælge noget som helst
via reklamer.
Første næstfonnand (Ole Løvig Simonsen):
Hr. Poul Nødgaard som ordfører.";Aage Frandsen
421175;name_party;":
Det er et omfattende lovforslag, som Folketinget,
skal behandle her i dag.
I Dansk Folkeparti finder vi det uheldigt, at et
for befolkningen så vitalt lovforslag vedtages
med så snævert et flertal, hvor CD igen er partiet, der leverer regeringen og Socialistisk Folke- ,

parti de stemmer, der er nødvendige for at få
ført projektet ud i livet.
Er det så et projekt, befolkningen står og venter på for at få løst nogle påtrængende problemer? Nej, det er det ikke. Svaret må helt klart
være nej. Befolkningen aner faktisk ikke særlig
meget om detaljerne i det lovforslag, vi behandler her i dag.
Det første bekendtskab, som befolkningen
stifter med lovforslaget, er en licensforhøjelse på
fra 4,2 pet. til vel 5 pet. de næste 4 år, som forligsperioden løber, og så tales der lidt i bemærkningerne om, at det kunne godt være, den licensforhøjelse måske kan gå lidt nedad på et
tidspunkt. Det er der sikkert ikke mange der tror
på.
Forhøjelsen er i realiteten, når man lægger
forhøjelse oven på forhøjelser, omkring 20 pet.
over de næste 4 år, og disse procentforhøjelser er
i realiteten meget, meget højere end på andre
områder, ligesom den lønudvikling, vi har i
Danmark, næppe har en så stor procentvis forhøjelse, som den her licensforhøjelse lægger op
til.
Efter disse indledende bemærkninger kan det
næppe overraske nogen, at Dansk Folkeparti er
kritisk over for gennemførelsen af den indgåede
medieaftale.
Så vil jeg prøve at bevæge mig ind på noget af
det, der for os i hvert fald er det centrale i det
foreliggende lovforslag. Den fjerde landsdækkende radiokanal skal, som det hedder, være
nuanceret med bl.a. klassisk musik, kultur- og
debatprogrammer. Det lyder både rigtigt og
godt, men en del af denne programflade varetages jo i dag i virkeligheden af program 1 og 2,
sådan som også bl.a. hr. Jens Rohde gav udtryk
for i sit indlæg her fra talerstolen.
Når det oplyses, at mange lyttere ikke er succeskriteriet for den omtalte kanal, så spørger
man umiddelbart sig selv: Hvordan tror forligspartierne så, at den reklamefinansierede kanal ,
kan klare sig? Med andre ord: Hvem vil byde på
en sådan kanal andre end Danmarks Radio, der
formentlig har den store kasse at kunne tage af,
og som jo i hvert fald ikke, som det fremgår af
forslaget, må have reklamer?
Den femte næsten landsdækkende radiokanal, som det hedder, rører ved et for danskerne i
forvejen meget, meget ømt punkt, idet store dele
af befolkningen ikke kan se det nuværende DR
2, som de i øvrigt i forvejen betaler til, ligesom
de også kommer til at betale til de to nye kanaler
. her.

Tirsdag den 21. november 2000 (L 79)
Nu får vi så en femte radiokanal, hvor dele af
befolkningen udelukkes, og det finder vi i
Dansk Folkeparti er særdeles beklageligt.
Bestyrelserne i Danmarks Radio og TV 2 fortsætter næsten uændret, og når jeg siger næsten
uændret, så er det, fordi hvis man ser på sammensætningen i Danmarks Radios bestyrelse, så
går den politiske repræsentation ned fra ni til otte, og ministeren har smukt sat sig på tre pladser
i Danmarks Radios bestyrelse. Meningen med
det er vel nok, at man vil centrere magten mere i
ministerkontoreme, end godt er.
Befolkningen præsenteres nu for et radio og
tv-nævn, hvis opgave er ret nøje - det må jeg
sige - specificeret i lovforslaget. Det kunne være
interessant at få oplyst, om dette nævn kan hindre, at de landsdækkende tv-stationer, f.eks. DR
1 og TV 2, stort set sender de samme programflader. Et eksempel herpå er de netop overståede olympiske lege, hvor vi så en masse gentagelser på de to tv-stationer.
En ting, som synes uklar i lovkomplekset er:
Hvor står den enkelte borger med hensyn til
økonomiske investeringer i at kunne modtage
alt det, der nu i de kommende år lægges op til?
Lige tilbage til de styrende organer i mediebilledet: I bemærkningerne tales der om at justere
Danmarks Radios bestyrelse. Dette er efter min
mening at forskønne en urimelighed. Dens opgave er ifølge loven af teknisk-økonomisk art,
altså af administrativ karakter. Bestyrèlsesmedlemmerne i Danmarks Radios bestyrelse er udpeget politisk, altså ud fra politisk-kulturelle
forudsætninger. Vil man endelig justere bestyrelsen, burde man gøre den til et organ, der kan
forholde sig til programmerne eller faktisk en
genoplivning af det gamle radioråd.
Den nye lov vil måske råde bod på misforholdet ved at skabe et radio og tv-nævn. Men tror
forligspartierne, at det kan undgås, at radio og
tv-nævnet, og bl.a. bestyrelsen i Danmarks Radio, vil kunne komme på kollisionskurs med
hinanden, og at det vil være forkert at påstå, at
der er tale om en slags dobbeltkonfekt? Tiden
må vise det.
Høringssvarene vil jeg godt lige omtale ganske kort. De er meget omfattende, og jeg synes,
det har været vanskeligt at se, i hvilket omfang
der er taget hensyn til forslag til ændringer, men
det kan vi måske få oplyst under det kommende
udvalgsarbejde.
Afslutningsvis lige et par lidt mere måske
drilagtige bemærkninger. I overskriften til kapitel 3 er Danmarks Radio blevet til public service-

l 1539

virksomhed. Tendensen er ikke til at tage fejl af,
og den bliver så meget mere påfaldende, som
den nye lov i § 6 siger, at der endvidere skal lægges særlig vægt på dansk sprog og dansk kultur,
men denne forpligtelse fremsætter man altså på
engelsk: public service. Det har altid ærgret mig,
at man ikke oversætter denne glose til dansk, og
komisk er det jo at anvende den samtidig med,
at man understreger nødvendigheden af dansk
sprog og kultur.
Dansk Folkeparti synes, det er et forslag, der
her hastes igennem Folketinget. Der burde være
lidt mere tid til, at vi kunne få drøftet en masse
detaljer igennem i lovforslaget, så det kan næppe vinde vores støtte.";Poul Nødgaard
426865;name_party;":
CD havde to mål med at gå ind i de forhandlii)ger, der var. Det ene var at være med til at sikre,
at de to nye radiokanaler ikke blev foræret til
nogen stationer - oprindelig var det jo meningen, at man ville forære dem væk - og det andet
var, at vi ville være med til at forebygge for
mange ulykker omkring børnereklamerne. Vi
må jo sige, at i begge tilfælde er vi da tilfredse
med resultatet.
For at starte et andet sted så er vi enige i de
udvidelser af public service-begrebet, der ligger
i lovforslaget, men for os er det altså også vigtigt, at de gamle public service-regler, altså alsidighed, fairness og alle de her ting, som v'i har
kæmpet meget med igennem årene, rent faktisk
stadig eksisterer og står lige så stærkt i public
service-beskrivelserne, som de har gjort før. Så
det er jo sådan set meget godt.
Så er der udbudet af de to radiokanaler, og
der har det jo for alle forligspartierne været vigtigt, at udbudet blev fair. Det er jo derfor vi har
inddraget Konkurrencerådet, og hvad véd jeg, i
beskrivelsen af udbudsmaterialet, sådan at ingen kan komme og påstå, at en af kanalerne ér
skræddersyet f.eks. til Danmarks Radio. Noget
af det, det var yndet at sige lige efter, at forliget
var indgået, var jo, at det var åh så Danmarks
Radio det hele, men vi har jo på alle mulige måder sikret os, at det netop ikke er foruddiskonteret, hvem der skulle have det.
Omkring Radio og tv-nævnet kan man jo diskutere sammensætningen, og man kan selvføl-,
gelig også diskutere, hvad det er, de skal lave.
For os betyder det, at der står, at der skal være
erhvervsmæssig kompetence i Radio og tv-nævnet, at brancher, at erhvervslivet skal være repræsenteret i nævnet. Og vi er også tilfreds med,

I

1540

Tirsdag den 21. november 2000 (L 79)

at det er blevet understreget, at udpegning af
nævnet sker af ministeren, men efter orientering
af Kulturudvalget, og det vil sige, at der kommer en offentlig debat om det nævns sammensætning, og det mener vi faktisk er væsentligt,
bl.a. fordi en del af dets beslutninger ikke kan
ankes til anden myndighed.
Og så er der jo regleme om børnereklamerne.
Ja, det er ikke noget, der er vokset i CD's baghave: det er der vist ikke så mange, der tvivler på,
men alternativet var for os værre, og da det hele
endte med nogle frivillige aftaler, så mener vi
faktisk, at det er den bedst mulige løsning, der
har været, og vi går ud fra og regner med, at den
aftale, vi har om, at der bliver forhandlet med
alle parter, holder, og det har vi ingen grund til
at tvivle på.
Til gengæld vil jeg godt sige til ministeren, at
jeg går ud fra, at de aftaler, vi nu har lavet omkring børnereklamer, natur l i g V i s , en
bremse på, hvad ministeren så kan begynde at
arbejde for i EU. Forestiller man sig i det svenske formandskabs tid, at der pludselig kommer
forslag om et egentligt forbud mod børnereklamer, så går jeg ud fra, at regeringen og ministeren i den periode, denne aftale handler om, naturligvis må støtte regler, der ligner dem her, og
ikke støtter regler, der er svagere. Ellers vil det
være en lidt underlig situation for forligsparterne, at man indgår en aftale om, hvordan det skal
være i Danmark, og så kan man bruge EU: det
vil jeg bare lige sikre mig.
Så kan der jo være mange diskussioner og
udeståender om småting hist og her, dér kan
være noget med medarbejderrepræsentation
osv. Det skal jeg ikke gå ind på i dag, men bare
slutte med at sige, at der har jo været en diskussion, som jeg ikke har blandet mig meget i, kun i
en enkelt spørgetid, om en såkaldt kompensation til TV 2. Jeg har jo været en af dem, der har
sagt, at jeg aldrig i forhandlingerne har hørt noget om, at TV 2 skulle have kompensation, fordi
der blev ændret ved mulighederne for at sende
børnereklamer, og det står jeg ved. Jeg har aldrig hørt det.
Men jeg må jo så sige, at det, der ligger i aftalen, er, at TV 2 skal have nogle penge for at styrke børneprogrammerne, og der vil jeg da godt i
dag blot sige, at hvis vi i løbet af licensperioden i
forbindelse med de rapporter, der kommer om
virksomheden, oplever, at TV 2 ikke styrker
kvalitetsmæssigt eller mængdemæssigt sine
børneprogrammer, så vil jeg gerne allerede nu
annoncere, at vi i hvert fald rejser spørgsmålet

l

om, hvorvidt den licensstigning og dermed
overførsel af penge til TV 2, der ligger i forslaget, så skal fortsætte.
De 60 mio. kr., de får om året, er for os bundet
sammen med en styrkelse af børneprogrammer,
og så kan de hyle og skrige nok så meget om,
hvem der må blande sig i hvad. Vi har altså også
et ansvar for de penge, vi er med til at kradse
ind hos lyttere og seere, lige så vel som vi i øvrigt har det, når vi gør det med skatten, og derfor er det ikke bare en blankocheck, TV 2 får udbetalt.
Det er bundet i den forstand, at vi godt vil se
nogle resultater i en retning, som forliget dækker, og derfor gør det mig ked af det, når direktøren i TV 2 melder meget firkantet og meget
kraftigt ud. Jeg håber, at hendes ord bliver gjort
til skamme om et par år, når vi så gør regnskabet
op og ser, at vi faktisk fik bedre og flere børneudsendelser ud af at give de her penge.
Men til ikke stor overraskelse for nogen så vil
vi selvfølgelig kigge venligt på lovforslaget i udvalget og håbe, at det går rimelig hurtigt igennem.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
432139;name_party;":
Hr. Duetoft brugte i starten af sit indlæg formuleringen, at der var nogle, der ville forære de to
kanaler, altså henholdsvis den fjerde og den
femte radiokanal, væk. Men sådan bliver det ikke, sagde hr. Duetoft.
Tager jeg meget fejl, sagt til hr. Duetoft, eller
er det ikke sådan, at den fjerde radiokanal skal
foræres gratis væk efter det, man på nudansk
kalder en skønhedskonkurrence om, hvem der
vil byde mest, og at det kun er den femte radiokanal, der vil bortloddes ved en auktion? Er det
ikke korrekt forstået?

i
!

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
432703;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er, at jeg synes, hr.
Duetoft hævede stemmen sådan i forbindelse
med TV 2, børneprogrammer og de 60 mio. kr.
Nu er hr. Duetoft jo ikke administrator, men
han har dog en vis indflydelse, når han er med i
dét dér medieforlig. Jeg kunne godt tænke mig
at spørge hr. Duetoft: Når nu det skal sættes i
gang- d e t kan i realiteten gå i gang pr. 1. januar,
for da virker loven fra - bliver de penge så udbetalt til TV 2, før man ser en plan, dér nogenlunde
viser, hvad pengene skal anvendes til, eller er
det bare sådan, at man, havde jeg nær sagt, ud-

Tirsdag den 21. november 2000 (L 79)
betaler dem, og så håber på, når året er gået, at
man har lavet noget for de dér ca. 60 mio. kr., vi
taler om?
Jeg synes, det lød sådan lidt kryptisk, og det
var, lige som om hr. Duetoft var på gyngende
grund og ikke rigtig vidste, hvordan det skulle
administreres, men jeg går da ud fra, når man
har siddet i nattens mulm og mørke og lavet et
medieforlig, at man så også ved, hvad man har
indgået forlig om.

1541

det var at forære væk: det var det, der lå i udtrykket.
Det er jo en kendsgeming, at fra, at det var de
stationer, der var hundrede procent sikre på at
få sendetiden, så er det nu sådan, at de må ud og
kæmpe med andre om den, hvis de skal have
den. Det synes jeg er et godt, liberalt fremskridt.
Selv om jeg ikke er liberalist, så er det nu i den
rigtige retning alligevel. Så sagt til hr. Kim Behnke synes jeg ikke, der er så meget kritik at komme efter dér. Det er en klar forbedring i borgerlig retning i forhold til det oprindelige forslag,
som jo gik på, at det var de to kanaler, der skulle
have de to sendemuligheder.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
434398;name_party;":
Jeg kan afsløre for hr. Nødgaard, at det ikke var
i nattens mulm og mørke, det var en lørdag eftermiddag på Bindslev Hotel, og det var i øvrigt
(Kort bemærkning).
en hyggelig frokost. Så dér blev meget af forliget Poul Nødgaard (DF):
lagt på plads.
Jeg er altså nødt til lige at bore lidt mere i det.
Men jeg vil da godt sige, at det, der er aftalen,
Når hr. Duetoft siger, at når der er gået et år eller
og det, vi kan gøre inden for reglerne, er, at vi
to, så ser vi, hvad der så er sket. Jamen er det
kan bede TV 2 om at styrke de programmer,
ikke et utrolig løst grundlag at udbetale så manmen vi har ingen mulighed for at gå ind og dikge penge til TV 2 på? Det er trods alt lytterne,
tere deres programpolitik. Derfor er det, vi kan
der skal betale det.
gøre, at vi siger: Pengene er beregnet til det, og
Og så vil jeg gerne vide, når det år eller to er
når vi gør status efter et par år - og det bliver ef- gået, tager man så sådan et målebånd frem og
tet et par år, for det første år kan man jo ikke
ser på, hvor mange børneudsendelser TV 2 kørgøre det, for man kan ikke gøre det samtidig,
te, før de fik de 60 mio. kr., og på, hvor mange
men man må gøre det et halvt eller et år, efter at
ekstra timer de nu kører pr. år? Er det sådan, det
udsendelserne har været sendt - så må man naskal måles? Skal der ikke også indgå en kvaliturligvis konstatere: Har de styrket børneprotetsfaktor, og hvem lægger så normen for den
grammeme, eller har de ikke gjort det?
kvalitetsfaktor?
Og så er det, jeg har meldt, at såfremt de ikke
Jeg synes, der er mange løse ender i det her,
har styrket børneprogrammeme, jamen så er
og jeg har utrolig svært ved at forstå, når man
den resterende del af licensperioden til diskussi- sad deroppe på en god kro, og når man samtidig
on, fordi så er pengene ikke blevet brugt til det.
kunne gå ud og nyde den gode natur, at man så
Vi har simpelt hen ingen legal mulighed for på
ikke kunne finde nogen løsninger, der lavede et
forhånd at gå ind og diktere, hvad de penge skal
skudsikkert system. Det er trods alt mange penbruges til, på den måde at vi simpelt hen beder
ge, der væltes ud i systemet, uden at man sådan
om en programoversigt. Det er ikke muligt, forsiger andet end: Nå, når der er gået et par år, er
di politikere jo ikke må blande sig i den slags.
det sikkert i orden, og er det ikke, ja, så får de
Det var derfor, Radiorådet var så godt: der er hr.
ikke nogen påtale af den grund. Er vi også enige
Nødgaard og jeg jo så enige.
om det?
Jeg vil godt sige til hr. Kim Behnke: Det, jeg
sagde, var, at foræringen var, at der vår partier i
(Kort bemærkning). , 홢
.
dette Folketing, der ønskede at give Danmarks";Peter Duetoft
437070;name_party;":
Radio og TV 2 hver sin kanal. Det var en forI Jeg synes, hr. Poul Nødgaard skulle nedsætte en
æring. Der var såmænd også et borgerligt parti,
studiekreds og finde ud af, hvad det er, der foreder allerede havde givet den ene kanal væk. Det går på medieområdet. Der er rent faktisk ingen
siger De Konservative ikke så meget om i dag,
muligheder for, at politikere kan gå ind og dikmen det havde de rent faktisk, og det er jo den
tere en radio- eller tv-station, hvilke programforæring, at man på forhånd havde givet Danmer den skal sende på hvilket tidspunkt. Det er
marks Radio og TV 2 de to radiokanaler, som vi
en umulighed.
var imod, og derfor er et frit udbud langt bedre,
Det, vi gør, er, at vi giver dem penge og siger,
end at de var øremærkede til de to stationer. Og at disse penge ønsker vi skal bruges i den rèt-

1542

Tirsdag den 21. november 2000 (L 79)

restgruppe, som kobles af udviklingen, og det
har været vigtigt for Det Radikale Venstre.
Derudover har vi store forventninger til, at
lovforslaget vil give et tiltrængt løft til public
service-niveauet. Public service-forpligtelsen
styrkes og præciseres i medieforliget. Malet med
den brede pensel har tendensen i de senere år
været, at fokus på seertal er blevet alt for dominerende, og indimellem har man fornemmelsen
af, at nogle nyheds- og dokumentarudsendelser
baseres på laveste fællesnævner.
Balancen mellem en nødvendig popularisering, som glæder mange, og kvalitetskrav, som
ikke kun skal blive for de få, er selvfølgelig hårfin, men i Det Radikale Venstre tror vi på, at
kvalitet og seertal kan blive medspillere snarere
end modspillere. Derfor er det nødvendigt, at vi
tør holde tv og radio fast på at udvikle gode og
udfordrende public service-programmer også
fremover.
For at sikre, at intentionerne om mere og bedre public service også følges, er det besluttet at
oprette et såkaldt Public Service Råd til at se på
de public service-regnskaberi der er blevet lavet
de senere år. Vi tror, rådet kan være med til at
fastholde og kvalificere debatten om programindholdet og dermed løbende at udvikle public
service-programmer.
At Danmarks Radio og TV 2 er godt på vej,
har vi for nylig fået revisionens ord for, nemlig
at vi får mere og bedre tv for færre penge. Det er
glædeligt, og det giver da også forhåbninger
om, at det faktisk er muligt at gå mod strømmen";Peter Duetoft
439454;title_name;":
på mediemarkedet, hvor billige masseproduceHr. Henrik Svane som ordfører.
rede soap-udsendelser, talkshows, amerikanske
serier m.m. oversvømmer mange tv-kanaler.
Henrik Svane (RV):
Public service-forpligtelsen lægges også over
I Det Radikale Venstre glæder vi os meget til at
på Internettet, hvilket giver TV 2 og DR muligfå vedtaget dette forslag. Lovforslaget er jo
hed for at eksperimentere og udvikle den side af
egentlig en gammel nyhed, eftersom det er en
opfølgning på og implementering af medieforli- deres virksomhed. Det har stor betydning at opbygge en ekspertise og gøre sig nogle erfaringer,
get fra foråret, men det giver os anledning til
fordi der over en årrække vil ske en sammenigen at fremhæve, hvorfor Det Radikale Venstre
smeltning af tv og Internettet.
indgik dette forlig, og hvorfor vi fortsat finder,
Lovforslaget indeholder også et forbud mod
at forliget er et rigtig godt udgangspunkt for
børnereklamer før og efter børneprogrammer,
den danske medieverden til i de kommende år
og derudover er der lagt op til, at TV 2 og gerne
at ruste sig til fremtidens mediearena, en arena,
også andre kommercielle kanaler retter et kritisk
der vil komme til at se helt anderledes ud end
blik på sig selv og frivilligt forsøger at sikre en
den, vi kender i dag.
reklameflade, der er mindre aggressiv og minEt af de store spørgsmål angående fremtiden
dre målrettet mod børn. Det er vigtigt for os, at
er digitaliseringen af sendenettet. For nylig er
der indgået en aftale om at digitalisere det jord- . børn kan få et frirum, hvor de er børn og ikke
blot forbrugere.
baserede sendenet. Dermed sikrer vi, at alle vil
Men reklameverdenen kan selvfølgelig ikke
få del i det udbud af tv-kanaler og de mulighelukkes ude fra børns virkelighed. Derfor er det
der, som teknikken giver. Der vil ikke være en

ning. Så er det op til stationen, om de vil bruge
dem eller ikke vil bruge dem. Men jeg konstaterer bare i dag og meddeler i dag, at når vi har
set, at de ikke har brugt dem til en styrkelse af
udsendelser for børn, så skal de ikke regne med
den overførsel af 60 mio. kr. i de sidste dele af
den 4-års-periode, som vi i dag taler om. Det er
sådan, det er.
Der er EU-regler, der er danske regler, der er
alt muligt, der forhindrer, at vi kan gå ind og
lave programmer i TV 2 eller i Danmarks Radio.
Det kan politikere ikke gøre. Jeg drømmer mig
også tilbage til Radiorådets tid. Det var nu meget, meget hyggeligt at sidde i det, skulle jeg hilse og sige. Det ændrer altså ikke noget ved, at
det, vi kan gøre, er, at vi kan opgøre kvalitetsmæssigt og mængdemæssigt efter en periode,
og når jeg siger 2 år, vil jeg gerne gøre det tidligere, men tænk nu lige på, at vi er nødt til at se
det over 1 år, og derefter tager det altså lidt tid
at gøre tingene op. Så lad os sige, at et halvt år,
efter at det år er gået, er man i stand til at foretage opgørelsen og ikke før. Det er de muligheder,
vi har.
Det er altså ikke bare 60 mio. kr., der er foræret til TV 2 4 år i træk. Der er nogle klausuler
på dem, som vi senere vil konstatere om er holdt
eller ikke er holdt, men jeg synes, hr. Nødgaard
skulle kigge lidt efter de legale muligheder. Jeg
har et par notater eller tre liggende om det. Så
kan hr. Nødgaard låne dem af mig.

Tirsdag den 21. november 2000 (L 79)
vigtigt, at børn og unge lærer at forholde sig kritisk til især tv og internetmediet og alle andre
steder, hvor man som borgere og forbrugere i
dag bombarderes med lokkende reklamer. Derfor er vi meget tilfredse med, at der afsættes
penge til nye forsøg med medieskoler og udbygning af de allerede eksisterende initiativer. Disse
medieskoler kan i et samspil med f.eks. folkeskole- og gymnasieklasser give børn og unge en
solid forståelse for og indsigt i mediets virkemidler.
Endelig er der spørgsmålet om den fjerde og
femte radiokanal. For Det Radikale Venstre er
det glædeligt, at der nu sker et monopolbrud på
nyhedssiden. Eftersom der vil blive stillet krav
om, at kanalerne skal opfylde nogle public service-forpligtelser, kommer vi til at stå i en situation, hvor vi får mere public service uden egentlig at betale mere for det. Det bliver således
spændende at se, hvem der vinder i licitationsrunden på de to kanaler.
Omkring licitationen vil jeg understrege, at
der ikke er truffet et valg, selv om nogle ynder at
hævde det modsatte. Det er dog en kritik, der er
svær at tage alvorligt, al den stund udvælgelsen
skal foretages af det kommende uafhængige Radio og tv-nævn.
Der er mange flere indholdsmæssige ting, der
kunne trækkes frem, men det vil jeg undlade og
blot afrunde med at understrege, at Det Radikale Venstre ser frem til at få lovforslaget vedtaget
og dermed få mere og bedre radio og fjernsyn.

1543

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
444189;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Henrik Svane, om han
kan bekræfte, at kulturministeren den 29. marts,
dagen efter medieaftalens indgåelse, indgik en
aftale med TV 2's ledelse, Cristina Lage, Jens Bilgrav-Nielsen og Peter Parbo, om at de ekstra licenskroner, i alt 240 mio. kr. - altså 60 mio. kr.
om året - skal bruges til at opretholde det nuværende niveau for børneudsendelserne?

(Kort bernærkning).
Henrik Svane (RV):
Til hr. Jens Rohde: Jeg har gennem de sidste
uger i onsdagsspørgetiden konstateret, at der
foregår noget mellem kulturministeren og hr.
Jens Rohde, som mest af alt minder mig om en
amerikansk senatshøring på direkte tv, så det
spørgsmål vil jeg slet ikke kommentere. Det må
hr. Jens Rohde afklare med kulturministeren.
Med hensyn til hvem der bliver koblet af, når
vi får digitaliseret: Det er helt klart, at det er en
forudsætning, at over tid, når man går fra den
analoge sending til den digitale sending, skal vi
alle sammen kobles ind på de nye digitale apparater, enten ved en set up-box eller ved at vi køber nye fjernsyn.
Der er afsat en lang periode, men jeg tror, vi
vil se, at det går meget hurtigt, for mange af os,
der har fjernsyn nu, vil gerne, når digitaliseringen bliver gennemført, kunne benytte os af de
muligheder, det giver for tovejskommunikation
via mediet, og derfor tror jeg ikke, vi over 15 år
(Kort bemærkning).
vil se nogen blive koblet af. Et tv-apparat har jo";Jens Rohde
445610;name_party;":
også en begrænset levetid, så jeg tror, der vil bliHr. Svane brugte i starten en lidt kryptisk forve udskiftet over det tidsrum, fordi det ikke opmulering om digitaliseringsprojektet. Hr. Svane 홢 fattes som nogen særlig omkostning, at man skal
sagde, at den aftale, der nu er om et jordbaseret
investere i et nyt.
digitalt sendenet, gør, at der ikke er nogen restgruppe, der kobles ud. Hvordan skal det for(Kort berriærkning).
stås?";Kim Behnke
446059;name_party;":
Jeg gør hr. Svane opmærksom på, at selv med Ja, jeg har så sandelig også noteret mig den foret jordbaseret sendenet digitalt, så skal folk 1)
nærmelse, der er over, at man tillader sig at bore
Købe en ny antenne, nemlig en digitalantenne,
lidt i, hvad der er blevet sagt og skrevet på om2) Enten købe en set up-box og sætte den på derådet gennem mere end et års tid. Men nu har
res nuværende analogfjernsyn eller også købe et
det ligesom været diskuteret lidt i dag, om man
nyt digitalfjernsyn.
kan være sikker på, at der er tale om en styrkelse
Hvis nu man i stedet sender digital-tv fra en
af børneprogrammerne eller ej, og hr. Henrik
satellit, hvad skal man så have? 1) Så skal man
Svane bliver da som ordfører for et regeringshave en parabol i stedet for den digitale antenne, parti nødt til at forholde sig til, om der er en af2) Man skal stadig have en set up-box, eller 3)
tale mellem TV 2 og Kulturministeriet og derMan skal have et digitalt fjernsyn. Hvor præcis
med formentlig også forligskredsen - som jeg
er det, den restgruppe kobles ud?
går ud fra var orienteret - om, at pengene skal
I. bruges til at opretholde det nuværende niveau ,

1544

Tirsdag den 21. november 2000 (L 79)

for børneudsendelserne. Så kan man så tilføje,
hvad der stod i Kulturministeriets eget notat,
nemlig »selv om der kom børnereklameforbud <<,
men det kan vi godt udelade i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
447477;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Svane i betragtningerne om, at udfasningen af fjernsyn osv.
nok skal gøre, at udviklingen går sin naturlige
gang, men det var slet ikke det, jeg spurgte om.
Hr. Svane siger, at det er meget vigtigt, at vi
har fået aftalen om det jordbaserede digitale
. sendenet, så der ikke bliver en restgruppe, der
kobles ud. Det sagde hr. Svane i sin tale, og mit
spørgsmål er nu: Hvis man i stedet havde sendt
det som satellitbåret, hvor ville den restgruppe
så opstå? Hvor er det, restgruppen opstår i hr.
Svanes regnestykke?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Der ville selvfølgelig gælde nøjagtig det samme,
hvis vi havde sendt det digitaliserede fjernsyn
fra satellit, men det er da klart, at jeg synes, det
er en dejlig ting, at vi beholder det jordbaserede
net.
Til hr. Jens Rohde: Om børneprogrammerne
bliver styrket, kan vi jo først se, når der er gået
en periode, og så må vi tage diskussionen op
om, hvorvidt vi fik det for pengene, som vi alle
sammen forestiller os og tror på, nemlig en for. bedret kvalitet og et større udbud.
Helge Bo Jensen (EL):
I Enhedslisten har vi bemærket de positive høringssvar, der er indkommet. Vi har med stor interesse fulgt de udmøntninger af medieaftalen,
der er lavet, og de ændringer, der er kommet ud
af det, og vi vil gerne positivt kvittere for den
præcisering og styrkelse af hele public service
begrebet, der er sket i loven.
Vi har også tidligere talt om det kommercielle
pres, som fusioner og mediekoncentrationer
sætter lødighed og kvalitet under, og vi noterer
os en styrkelse af udbudet af dansk kunst og
kultur. Det kan være med til at sikre, at de eksisterende public service-stationer ikke bare bliver
et kommercielt halehæng til offentlige licensmidler. Vi ser TV 2 som en national public service-station, der konkurrerer med de internationale giganter på det danske reklamemarked, en
konkurrence på kvalitet og nyheder.

Lovforslaget er på en række områder et bedre
udgangspunkt end det medieforlig, vi gik ud af.
Vi er positive over for den omlægning af licensen, der lægges op til med en mere effektiv erhvervsopkrævning, men vi er betænkelige ved
den 4-5 pct.s stigning i licensen, der også lægges
op til. Vi er bange for, at stigningen er sikker og
kommer år for år, men at den omtalte mulige reduktion, der stilles i udsigt, er noget mindre sikker. Vi håber, vi tager fejl på det område, men
det er vores opfattelse, at det med det udbud,
der kommer med yderligere kommercialisering
og egenbetaling, i det lange løb vil blive umuligt
at holde den høje brugerbetaling, som licensen
jo er, i ave, og vi ville foretrække en omlægning i
retning af skattefinansiering.
Siden debatten om medieforliget her i Tinget
har en arbejdsgruppe forestået etablering af et
digitalt jordbaseret sendenet. Det er perspektivrigt, og det vil kunne dække et større offentligt
behov og etablere den nødvendige teknologiske
mulighed for billige multimedieydelser og interaktive ydelser. Det er vores ønske, at. dette sendenet etableres i offentligt regi, så det ikke underkastes udbud og dermed kan blive en brik i
spillet mellem private konkurrenter.
Reglerne om børnereklamer er strammet op
til fordel for især de mindste børn, og det er
godt. Vi stiller os dog stadig uforstående over
for den åbning, der ligger i, at bevægelig sponsorering i DR tillades. Den form for reklame mener vi faktisk ikke, at især TV 2 har været særlig
gode til at administrere, og der er ingen grund
til at friste de svage sjæle i tv-stationernes ledelse unødigt.
Så er der spørgsmålet om udbud af den fjerde
og den femte radiokanal. Vi noterer os med tilfredshed, at public service-forpligtelsen står
klart over udbudet, men vi er netop derfor af
den opfattelse, at dér kan blive problemer i EU,
herunder i hvilket omfang Radio og tv-nævnet
kan tage nationale kulturelle hensyn. Det er et af
de spørgsmål, vi gerne vil have afklaret. Vi vil ligeledes spørge, om det kan forlanges, at der sendes fra Danmark, og at der hermed ikke røres
ved de ophavsretlige bestemmelser som følge af
dansk lovgivning.
Alt i alt kan jeg slutte af med at sige, at vi vil
gå positivt ind i udvalgsarbejdet, og uanset om
det ender med, at vi kan tilslutte os lovforslaget
eller ej, er det vigtigste for os at styrke public
service og sikre, at den ikke undermineres.

(194)
Tirsdag den 21. november 2000 (LI79)";Kim Behnke
451837;name_party;":
Lovforslagets hovedformål er at gennemføre
den aftale om mediepolitikken for perioden
2001.,.2004, som regeringen, SF og CD indgik den
28. marts 2000.
Der er en del positive elementer i lovforslaget,
bl.a. at public service reglerne er præciseret og
bliver indsat som et nyt kapitel i loven. Det nævnes bl.a., at der skal sendes væsentlig samfundsinformation og -debat, der skal lægges vægt på
dansk sprog og dansk kultur, der skal være
bredde i produktionen af kunst og kultur, og der
skal gives programtilbud, som reflekterer mangfoldigheden af kulturinteresser i det danske
samfund.
I denne lange række af opremsninger mangler
jeg dog et par småting, nemlig noget om den
kristne humanistiske kulturarv, som vort samfund bygger på. Dette har bl.a. Samarbejdsforum for Danske Lytter- og Seerorganisationer
peget på i deres høringssvar. Ligeså mangler
der, at programmerne i public service-medierne
naturligvis skal være tilgængelige for alle handicappede. Her tænkes især på døve og/eller blinde.
Desværre er der også enkelte meget positive
elementer i den oprindelige medieaftale, som er
røget ud eller er blevet meget udvandede i løbet
af de måneder, der er gået siden hin skæbnesvangre weekend i foråret 2000. Det drejer sig
bl.a. om børnereklamer. Her er reglerne imod
børnereklamer endt med at blive til en frivillig
aftale med TV 2 om begrænsning af reklameeksponeringen mod børn.
Kristeligt Folkeparti mener, at børn skal beskyttes imod at gøres til købekraft på to små
ben, helt fra de er 3-4 år, og de 1Vi minuts reklamepause, der er sikret familierne, er nok lidt
svær at administrere i de fleste danske hjem. Vi
mener, at børn skal have lov til at sætte sig og se
deres yndlingsbørneprogrammer i god tid uden
at blive bombet med budskaber om, hvad de nu
skal plage deres forældre til at købe.
Yderligere var der i medieaftalen en passus
om, at DR og TV 2 skal underlægges samme
sanktionsregler på reklame- og sponsoreringsområdet som øvrige radio- og tv-foretagender.
Dette er ikke fulgt op, idet der nu står: »Reklamer kan indgå i TV 2's virksomhed efter reglerne i kapitel 8. TV 2 påser, at reglerne overholdes.« Altså skal TV 2 selv påse, at TV 2 overholder reglerne, og den skrappeste sanktion, man i
denne forbindelse har kunnet finde på, er, at Radio og tv-nævnet kan påtale overtrædelse af reg-

1545

lerne og kan pålægge TV 2 at offentliggøre afgørelsen fra nævnet.
Til gengæld er der negative elementer i den
oprindelige medieaftale, som er røget ud. Det
gælder bl.a. vedrørende ministerens intentioner
om at lukke alle amtsprogramråd Og programråd i det hele taget, som rejste en sand storm af
skarp kritik fra alle ender og kanter af landet.
Folket rejste sig, for dette tiltag ville totalt have
lukket for den direkte folkelige indflydelse på
og dialog om programmerne i DR og TV 2, og
det ville betyde en svækkelse af borgernes kontakt med og indflydelse på såvel de regionale
som landsdækkende programmer. Derfor er det
godt, at ministeren lyttede til den store folkelige
opbakning til programrådene og bevarede disse,
om end i en lettere ændret form.
I øvrigt vedrørende forpligtelsen på det digitale område: Digital tv-forsøgsvirksomhed er
ikke omfattet af forpligtelsen i stk. 1, og det vil
sige, at ikkekommercielle tv-stationer ikke vil få
mulighed for at komme med på den digitale
vogn. De er dømt ude, og det mener jeg ikke er
rimeligt.
Vedrørende gebyrer: Der skal betales gebyrer
for at få tilladelse til programvirksomhed, men
det er ikke helt klart, om det også gælder de idébaserede lokalmedier. Hvis det er tilfældet, er
det ikke særlig hensigtsmæssigt. Disse stationer
vil så skulle betale nogle af de få tilskudskroner,
de modtager fra Kulturministeriet, tilbage, og
det synes vi allerede sker i alt for høj grad på
Koda-området.
DAB-frekvenser skal tilbydes kommercielle
radioer. Hvorfor skal DAB-teknologien egentlig
forbeholdes de kommercielle radioer? Hvorfor
skal de idébaserede lokalmedier holdes uden for
den teknologiske udvikling? En række af de idébaserede radioer kunne jo måske gå sammen om
at sende på én af DAB-frekvenserne.
Og til sidst: Er det hensigten, at man fremover
skal håndhæve den paragraf i bekendtgørelsen
om radio og tv, hvor der står, at indehaveren af
en tilladelse til fjernsynsvirksomhed skal påse,
at der ikke udsendes programmer, som i alvorlig grad kan skade mindreåriges fysiske, psykiske eller moralske udvikling, herunder navnlig
programmer, som indeholder pornografi eller
umotiveret vold?
Der opstår i øjeblikket flere folkelige foreninger imod porno, bl.a. foreninger som »Nej til
porno« eller »Pomofrit miljø«, og det er unge
mennesker, der har startet alle disse foreninger.
Befolkningen er godt træt af at se porno på alle

1546

Tirsdag den 21. november 2000 (L 79)

kanaler, og forældrene er trætte af, at der er porno overalt i det offentlige rum.
Vil ministeren se på, om der kan indføjes noget i ændringen af loven omkring håndhævelse
af denne paragraf? Det er ikke censur, jeg efterspørger, men beskyttelse af vores børn og unge.";Tove Videbæk
456900;title_name;":
Hr. Kim Behnke som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
456947;name_party;":
Vi var og er fortsat en aktiv samarbejdspartner,
en aktiv forligspart i medieforliget fra 1996, og
det betyder også, at de tillægsaftaler, der er lavet
omkring digitalisering, er noget, vi fortsat støtter og aktivt vil følge til dørs. ,
Ser vi på medieaftalen fra 1996, er den kendetegnet ved, at der skete nogle kvantespring i
dansk mediepolitik, specielt de bestemmelser,
som meget hurtigt udløste hele TvDanmarkkonstruktionen, var jo en nyskabelse i dansk
medielovgivning, ligesom en række af de forbedringer, f.eks. med hensyn til Danmarks Radios - DR l's - og TV 2's adgang til at producere
mere dansk drama, absolut var noget, der gav
en mediepolitisk udvikling og et stort løft.
Så skulle vi lave en ny medieaftale, og ærlig
talt, noget af det, som ministeren ved det allerførste møde anså som en af de store knaster godt hjulpet på vej af dagspressens dækning af
sagen - var jo spørgsmålet om forbud mod
børnereklamer. Dette punkt var måske det allervigtigste punkt for ministeren. Partierne skulle
på forhånd meddele, om de kunne støtte forbudet mod børnereklamer.
Nu viser det sig så, at der ikke bliver noget
forbud mod børnereklamer, men der bliver, som
en række ordførere dengang anbefalede, indgået frivillige aftaler.
Set i det lys er det efter vores opfattelse meget
dumt, at ministeren valgte at lave et medieforlig
i en meget snæver kreds. Det medieforlig, der i
dag ligger som et lovforslag, kunne kvalitativt
have været bedre, hvis kredsen havde været
større.
Lad mig komme med nogle eksempler på,
hvor vi mener det kunne have været bedre.
Den fjerde radiokanal: Hvis det ender med, at
det er Danmarks Radio, der får den fjerde radiokanal, er det vores opfattelse, at så burde Danmarks Radio have frihed til selv at programplanlægge. Den frihed, som Danmarks Radio
har for program 1, 2 og 3 i dag, bør også være

gældende for den fjerde radiokanal, hvis det er
Danmarks Radio, der løber med den.
Hvis det derimod ikke bliver Danmarks Radio, der får den fjerde radiokanal, ja, så mener
vi, at det er uheldigt, at det ligefrem står i bemærkningerne til lovforslaget, at det gælder om,
at den radiokanal bliver så smal som muligt, og
at et stort antal lyttere ikke er noget succeskriterium. For hvis man forestiller sig, at andre end
Danmarks Radio skal drive den fjerde radiokanal, bliver det jo med en større eller mindre grad
af reklamefinansiering og sponsorering. Og for
dem, der ønsker at sende reklamebåren radio, ja,
der gælder det jo altså om at have ganske mange
lyttere, og hvis det er et succeskriterium, at man
ikke må have mange lyttere, ja, så kan man fristes til at spørge om, hvornår ministeren evaluerer projektet og erklærer, at det er en fiasko, fordi den fjerde radiokanal rent faktisk har fået
mange lyttere.
Så er der den femte radiokanal: Vi synes, det
er spændende, at man gennemfører en auktion,
og vi håber, at den kommer til at lykkes.
Så er der public service-begrebet. Vi er ikke
tilhængere af, at public service-begrebet betyder, at man forbyder reklame på Internettet. Vi
kan godt forstå argumenterne for, hvorfor public service skal gælde for selve indholdet af internettransmissionerne, men hvis det er en slet
skjult argumentation for, at der må bruges licensmidler, synes vi, at det er et kluntet forsøg,
og hvis konsekvensen af det bliver forbud mod
reklamer, er det endnu mere kluntet.
Så er der problemerne omkring must carry: Vi
må ærlig talt sige, at ude i antenneforeningerne
kan de jo blive bragt i den situation, at i takt
med at Danmarks Radio og TV 2 kommer med
flere og flere stationer, ja, så kan man altså blive
tvunget til at lukke eller skubbe stationer ud,
som foreningens medlemmer positivt har tilvalgt.
Det er en dårlig udvikling. Derfor bør der
lægges et loft over, hvor mange stationer Danmarks Radio og TV 2 skal forvente must carry
på, når der også skal være plads til de lokale stationer.
Så er der det digitale tv: Vi har den opfattelse,
at vi skal løbe den udvikling i gang, og derfor
skal vi ikke sætte stramme regler omkring de
kommercielle stationer, men glæde os over, hvis
der er nogle af stationerne, der vil begynde at
sende i Danmark. Og hvis det går, som hr. Aage
Frandsen forudser, at der bliver mange flere kanaler til rådighed for digitalt tv i Danmark, ja, så

Tirsdag den 21. november 2000 (L 79)
skal vi altså gøre det attraktivt overhovedet at
sende noget, ellers kommer de kanaler til at stå
tomme med stramme reklameregler: så er det
kun Danmarks Radio og TV 2, der sender.
Til sidst skal jeg ganske kort sige, at når der i
bemærkningerne til forslaget står, at det ikke ,
har nogen miljømæssig effekt, er det noget
vrøvl, for konsekvenserne af restriktioner omkring børnereklamer bliver, at der bliver trykt
og distribueret mange flere BR-kataloger. Det
synes vi ærlig talt er noget skidt.
Vi synes også, det er noget skidt, at ministeren får adgang til at opkræve gebyrer, uden at
der er nogen grænser for, hvor høje de gebyrer
bliver.
Og til sidst vil jeg sige, at vi ærlig talt synes, tiden er løbet fra kortbølgeradiovirksomheden.
Moderne mennesker lytter ikke til kortbølgeradio, de slår naturligvis op på Intemettet, hvor de
både kan få levende billeder og masser af nyheder fra Danmarks Radio og TV 2. Der er ingen i
dag, der drømmer om at lytte til kortbølgevirk""somhed.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det er mange spørgsmål, der er stillet i løbet af
debatten her. Jeg skal takke for dem alle sammen.
Det første, som jeg vil tage fat i, er fra hr. Poul
Nødgaard, som er lidt knotten over, at vi stadig
væk bruger public service som betegnelse for
det, det her lovforslag handler om.
Jeg vil gerne benytte lejligheden her til at udskrive en konkurrence blandt Tingets medlemmer om at finde en anden betegnelse. For det er
klart nok, at public service ikke er et særlig
dansk begreb, men på den anden side har vi altså ikke kunnet finde et, der er bedre. Jeg tror ikke, jeg er den første kulturminister, der ikke har
kunnet finde et begreb, der er bedre, og ordføreme er nok heller ikke de første, der ikke har
kunnet finde et begreb, der er bedre.
Men hvis vi skal definere det, betyder det, at
det er til fælles bedste, altså at vi vil have noget,
som er til fælles bedste. Men det er jo ikke særlig
mundret. Og hvad er så til fælles bedste? Der
har i løbet af debatten været en enkelt ordfører,
som kritiserede, at vi ikke gik ind og definerede
skarpt nok, hvad public service er. Jeg synes sådan set, at hvis man ser bemærkningerne til
§ 6 b og ser, hvor præcise vi er i definitionen af,
hvad public service er, må de fleste ordførere
kunne stille sig tilfredse. Vi går ind her og definerer meget præcist, hvad det er, vi vil med vo- '

1547

res public service-medier, definerer meget præcist, hvad vi mener public service er.
Fru Tove Videbæk efterspurgte i den sammenhæng, at det humanistiske kristne også
skulle fremgå som en del af public service-forpligtelsen. Det synes jeg sådan set at vi allerede
har med, i og med at vi tager udgangspunkt i, at
public service-medierne og public service skal
tage udgangspunkt i dansk kunst og kultur, og
det er klart, at den humanistiske og kristne kulturarv er en meget vigtig del af dansk kultur.
Der står desuden i præamblen til, hvad public
service er, at public service-virksomheden skal
reflektere mangfoldigheden af kulturinteresser i
det danske samfund. Og dér mener jeg også, at
det humanistiske kristne er med.
Fru Tove Videbæk efterspurgte også, hvad vi
agtede at gøre i forhold til handicappede, og
igen må jeg understrege, at vi har de handicappede meget stærkt med inde i lovforslaget, i og
med at det er understreget, at TV 2 og Danmarks Radio har forpligtelse til at bruge de nyeste teknologier i forhold til at sikre de handicappede adgang til public service-medierne og
-programvirksomheden.
Så meget om, hvad public service er.
Hvad er udgangspunktet for lovforslaget? Ja,
det er selvfølgelig at realisere det, jeg her har
sagt om public service, først og fremmest at ska- . .
be et fælles kommunikationsrum, at sikre, at vi
danskere fortsat kan tale sammen, selv om en
stadig større del af medievirksomheden bliver
»on demand«.
Samtidig er udgangspunktet at forudskikke
mediekonvergensen. Jeg er nemlig fuldstændig
overbevist om, at det, der sker i de kommende
år, er, at de forskellige medier smelter sammen:
aviser, radio, tv, Internet.
Det er baggrunden for, at public service-begrebet i dag for det første er frigjort for institutioner, for det andet er frigjort for medier. Public
service-virksomhed skal vi finde både på radio,
tv og Internet. Det synes jeg sådan set er det allervigtigste i det her lovforslag.
Der er faldet nogle bemærkninger om licensens størrelse. Det, vi har gjort i forligskredsen,
det, vi har gjott i regeringen, er, at vi har sat os
홢
IIned og gennemgået: Hvordan ser reklameindtægtsmulighedeme ud de næste 4 år? Dernæst
har vi set på: Hvad ér det vi vil have? Hvad er
det for nogle krav, vi vil stille til vores public
service-virksomheder? Derefter har vi set på:
Hvad mangler vi af penge for at kunne realisere
det?

1548

Tirsdag den 21. november 2000 (L 79)

På den baggrund er vi oprindelig blevet enige
om at licensen skulle stige med 5 pet. Men vi har
siden hen fundet ud af, at ved at forbedre inddrivelsen af licensen i forhold til erhvervsvirksomheder kan vi få flere penge ind.
Vi regner med, at vi de næste 4 år kan få 240
mio. kr. mere ind, end vi oprindelig havde taget
udgangspunkt i. Det betyder, at licensen næste
år vil stige med 4,4 pct., i 2002 med 4,1 pct., i
2003 med 4,4 pet. og i 2004 med 5 pct.
Aktstykket herom er allerede fremsendt til Finansudvalget. Det betyder altså, at den licensnedgang, som vi skriver om i lovforslaget, allerede er en realitet, hvis der vel at mærke er et
flertal for det i Finansudvalget.
Så er der blevet stillet en række spørgsmål
om, hvordan vi nu kan være sikre på, at de penge, vi har sat af til en række forskellige formål,
rent faktisk bliver anvendt til de formål.
Det er sådan, at Danmarks Radio og TV 2 skal
leve op til intentionerne i medieaftalen. Som det
fremgår af lovforslaget - og dér tænker jeg på
bemærkningerne til nr. 5 angående § 6 b - forudsættes det, at Danmarks Radio og TV 2 i tilknytning til public service-regnskabeme redegør for, hvorledes de har levet op til intentionerne.
Skulle det således vise sig, at Danmarks Radio
og TV 2, trods det at de økonomiske forudsætninger har været til stede, ikke lever op til intentionerne i medieforliget, er aftalepartierne enige
om, at der vil kunne blive tale om at revurdere
fordelingen af merprovenuet fra licensstigningerne.
Lidt om den fjerde og den femte radiokanal:
Jeg håber, at man har været opmærksom på, at
den fjerde og den femte radiokanal er skrevet
ind under de almindelige public serviceforpligtelser. Det vil sige, at den fjerde og den femte radiokanal fortsat skal være en del af den samlede
public service-virksomhed i det danske samfund.
Den fjerde radiokanal har vi defineret meget
stramt og stillet nogle meget stringente krav til.
Med hensyn til den femte radiokanal har vi derimod været mere åbne og sagt, at det, vi vil have, først og fremmest er et alternativ til Danmarks Radios radioavis.
Hr. Brian Mikkelsen var inde på, at der ikke
er skabt noget alternativ til Danmarks Radio
med det her. Det er jo ikke sandt. Det, der sker
nu, er, at Danmarks Radio og TV 2 får en konkurrent, og der er stor sandsynlighed for, at den ,

fjerde og den femte radiokanal går til andre end
Danmarks Radio og TV 2.
Under alle omstændigheder får Danmarks
Radio en konkurrent på den ene eller anden måde. Hertil vil jeg gøre opmærksom på, at der jo i
de kommende år vil komme et hav af nye kanaler, et hav af nye digitale kanaler, som også vil
være en væsentlig konkurrent til Danmarks Radio.
Somme tider lyder det, som om vi béfinder os
i 1990'eme, når jeg hører visse ordførere tale som om vi kun har de her fire eller fem radiokanaler til rådighed. Men i fremtiden får vi jo mange, mange flere radiokanaler og også tv-kanaler
til rådighed.
Lad mig fortsætte i forhold til digitaliseringen: Hr. Kim Behnke sagde meget præcist, at i
begyndelsen skal vi sende til nogle seere, der
ikke er. Og det er det, der er det meget, meget
vanskelige ved det her. Altså der er ikke ret
mange, der kan modtage de digitale signaler
endnu, og derfor er det nødvendigt, at det er de
oprindelige public service-stationer, nemlig TV
2 og Danmarks Radio, der går foran. Det er også
baggrunden for, at de bliver hovedaktionærerne
på det tredje jordbaserede net. Det er vi enige
om i den forligsaftale, vi har lavet i den gamle
forligskreds. Det tredje jordbaserede net skal
først og fremmest bruges til en digitalisering af
TV 2's og Danmarks Radios analoge kanaler, og
vi er i gang med forsøgsvirksomhed nu.
Vi er også enige om - og her er der nogle, der
skal spidse øreme - at hvis der viser sig at være
kapacitet i overskud, så skal der udbydes til en
kommerciel station. Det vil sige, at det ikke kun
er TV 2 og Danmarks Radio, der skal være med
på den digitale vogn.
Endelig synes jeg da også, at man skal være
opmærksom på, at Telestyrelsen for øjeblikket
forsøger at forhandle to eller tre multipleksblokke hjem til Danmark, hvilket betyder, at vi får
16-18 nye digitale kanaler.
Jeg vil gerne her benytte lejligheden til at indbyde de partier, som måtte støtte op om medieloven, til at være med til at udmønte, hvad vi
skal bruge de 16-18 kanaler til. Hvad vil vi med
dem? Skal det være undervisningskanaler? Skal
det være internetkanaler, eller hvad vil vi med
dem? Jeg mener stadig væk, at det skal være Radio og tv-nævnet, der afgør, hvem der får dem,
men det er os, politikerne, der skal sige, hvad vi
vil med dem. Og det bliver interessant at være
med til i de kommende 4 år.

Tirsdag den 21. november 2000 (L 79)
Fru Tove Videbæk var nervøs for, at de DABblokke, der er til radiosiden, altså til at digitalisere radiovirksomheden, kun kan gå til de kommercielle kanaler. Det kan godt være,, at vi ikke
har skrevet det præcist nok i lovforslaget, men
det er helt sikkert, at der ikke er nogen intention
om, at det kun er de kommercielle kanaler, der
skal have adgang til digitalise,,ringen, Det skal de
idébetonede kanaler selvfølgelig også.
Så må jeg sige til hr. Kim Behnke, at jeg tror
også, at kortbølgeradio snart vil være en by i
Rusland, og det vil den være, i det øjeblik de digitale kanaler rent faktisk er slået igennem. Der
er ikke stor sandsynlighed for, at kortbølge er
noget, man vil benytte sig af i det øjeblik, den
nye teknologi for alvor er taget i brug, Så kortbølgeradio vil flade ud af sig selv.
Om bømereklamer blev det sagt af hr. Brian
Mikkelsen, at det ikke er til at forstå, at kulturministeren er så meget imod børnereklamer.
Når man kan finde børnereklamer i Anders
And-bladene, så kan man selvfølgelig pgså finde
børnereklamer på tv. Der er bare meget, meget
stor forskel på en reklame i et Anders And-blad
og så en reklame på tv. Alle forskningsresultater
viser, at reklamer på tv virker meget, meget
stærkere end reklamer, der er trykt.
Derfor er jeg fuldstændig enig med fru Tove
Videbæk i: at det, det drejer sig öm: nu, er at gå
ind og sikre, at bøm beskyttes mest muligt mod
reklamer. Og der er jeg desværre ked af, at fru
Tove Videbæk sandsynligvis ikke har set den aftale, vi har indgået med TV 2.
Den aftale er for mig at se nemlig på nogle
punkter bedre end det, der lå i det oprindelige
lovforslag. Den er i al fald bedre i forhold til beskyttelse af de små børn, som må have vores
største bevågenhed, fordi den betyder, at der i
1:.2 minut på hver side af en børneudsendelse
overhovedet ikke må være reklamer, hverken
rettet mod voksne eller mod børn, og i de reklameblokke, der kommer derefter, må der ikke
være børnereklamer rettet mod hverken små eller store børn. Og endelig betyder den aftale, vi
har lavet med TV 2, at der ikke må sendes
홢børnereklamer før kl. 9.30 i weekender og på
helligdage.
Det tror jeg er en væsentlig forbedring i forhold til det lovforslag, der oprindelig lå. Så i forhold til beskyttelse af de mindre børn mener jeg,
at det her er bedre end det, vi oprindelig havde.
I forhold til at lave aftaler med andre er det jo
fuldstændig rigtigt, som bl.a. hr. Peter Duetoft

1549

og andre har været inde på, at der kan laves forskellige aftaler med de forskellige stationer, og
Kulturministeriet er for øjeblikket i gang med at
forhandle med de forskellige stationer med henblik på at lave frivillige aftaler.
Vi er også i gang med at drøfte sagen med
branchen. Jeg synes selvfølgelig, det kunne være
interessant, hvis der kunne laves en fælles aftale
med hele branchen på det her område, og jeg håber, at den aftale, der er lavet med TV 2, kan
fungere som spydspids i den sammenhæng.
Fru Tove Videbæk havde også nogle bemærkninger om gebyrer. Jeg er ikke helt sikker på, at
jeg forstod spørgsmålet helt, mén det er ikke
meningen, at. ikkékommercielle stationer skal til
at betale gebyrer.
I forhold til fru Tove Videbæks bemærkninger om pornografi vil jeg være velvillig over for
en drøftelse af det i forbindelse med udvalgsbehandlingen. ,
Endelig havde hr. Poul Nødgaard nogle bemærkninger om Danmarks Radios bestyrelse.
Hr. Poul Nødgaard var ked af de ændringer, der
er foreslået, men de er kommet ind, fordi jeg mener, det er vigtigt, at vi går ind og sikrer os, at
Danmarks Radios bestyrelse på samme måde
som TV 2's bestyrelse samlet set har en kompetence, der gør, at man kan drive en virksomhed
af den størrelse, som Danmarks Radio i dag har.
Det sikrer man ved, at ministeren har mulighed
for at gå ind og supplere den kompetence, som
Folketingets repræsentanter i øvrigt repræsenterer.
Med de bemærkninger - og jeg beklager, at
jeg sandsynligvis ikke har svaret på alt - vil jeg
sige tak for den velvillige behandling, som jeg
synes lovforslaget har fået: ikke mindst tak til
Enhedslistens meget velvillige modtagelse af
lovforslaget og også tak til Kristeligt Folkepartis
velvillige modtagelse. Endelig vil jeg da sige,
som også andre ordførere har været inde på, at
jeg selvfølgelig også meget gerne ser De Konservative støtte op om det her lovforslag, fordi det
vil være interessant ,at, få en bred opbakning til
en medieaftale og en IIlèdieloVt som skal være
med til at fremtidssikre vor fælles public service-virksomhed.";Kim Behnke
475234;title_name;":
Så er det hr. Kim Behnke som ordfører i ånden .
omgang. Skulle der være andre ordførere, der
ønsker ordet, så kan man give det til kende.

1550

Tirsdag den 21. november 2000 (L 79)";Ole Løvig Simonsen
475436;name_party;":
Der er mange detaljer. Ministeren understreger,
hvor handicapvenlig man er, så kan jeg ikke forstå, hvorfor man har glemt de døve. Det er nemlig sådan, at der står i bemærkningeme, at hvis
der er præmiekonkurrencer i en udsendelse, må
man kun give mundtlige oplysninger. Det er
ikke godt, hvis man er døv.
Så er der for det andet spørgsmålet om den
femte radiokanal. Der står i bemærkningerne, og
det betragter jeg som en værnsregel, at hvis man
f.eks. når op på, at 77 pet. af landet er dækket af
den femte radiokanal, skal antenneforeningeme
inden for de 77 pet. - hvis ministeren beslutter,
at der er must carry på den femte - inden for det
dækningsområde sende, men der står ikke noget om, hvorvidt antenneforeninger uden for
området frivilligt kan vælge at sige, at de også
godt vil sende den femte radiokanal, så man
rent faktisk når op på en større spredning end
forventet.
Så er der to steder, hvor ministeren har et problem. Det ene er omkring børnereklamerne,
hvor det er TV 2, der er omdrejningspunktet.
Hvis nu TV 2 beslutter sig for i de kommende år
at stramme eller slække på reglerne, skal de andre stationer, som har indgået aftaler, så også
stramme eller slække på reglerne, så det hele tiden er TV 2, der er fikspunktet, og det er TV 2,
der bestemmer, om reglerne skal strammes eller
slækkes?
Det samme problem er der i forhold til den
femte radiokanal, hvor man siger, at nyhedeme
skal være på Danmarks Radio-niveau. Vil det sige, at hvis Danmarks Radios niveau går op eller
ned, så skal den femte radiokanals nyhedsdækning også gå op eller ned? Hvis Danmarks Radio siger: Nu knalder vi lige 50 mio. kr. ekstra
på. Så sidder den der kommercielle station derude og siger: Ups, nu skal vi også finde 50 mio.
kr. til at dække vores nyheder.
Så siger ministeren her i besvarelsen, at der
bliver tale om en licensnedgang. Jeg er altså
nødt til at gøre opmærksom på, at alt ud over en
pris- og lønstigning på 2,5 pet. eller 2,3 pet. er jo
altså en licensstigning, så næste år med 4,1 pet.,
sådan hørte jeg det, er jo altså stadig væk en licensstigning.
Så forstår jeg ikke det om kortbølgevirksomhed. Når nu ministeren erkender, at det er ved
at være en by i Rusland, hvorfor står det så i en
ny lovtekst, at Danmarks Radio skal sende kortbølgevirksomhed? Hvorfor står der ikke, at det
skal de gøre f.eks. indtil 2003? Ligesom Dan-

marks Radio har sagt, at efter 2003 sender de
alle deres udsendelser i 16:9-format på tv, ligesom TV 2 har besluttet det samme.
Endelig er der det sidste punkt. Ministeren siger, at fremtiden, vi har foran os, er 16-18 digitale tv-kanaler. Det er rigtigt, men ministeren
glemmer, at der i Europa er aftalt en antihamstringsregel, som betyder, at vi først får tildelt
nye digitale multipleks, i det omfang vi har udfyldt de gamle, og for at få udfyldt de gamle skal
vi altså have nogle kommercielle stationer til at
begynde at sende, og min bekymring er, at med
stramme reklameregler får vi ikke fyldt vores
første digitale multipleks op, og så kan Danmark ikke få tildelt flere digitale multipleks,
hvorefter vi har gjort os selv en bjørnetjeneste.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Hvis det ikke var, fordi det ville være meget
vanskeligt at undvære hr. Kim Behnke som ordfører på medieområdet her i salen, så ville jeg
tilbyde en plads i mediekontoret i Kulturministeriet, for det ville være meget hensigtsmæssigt
at have et menneske med så stor indsigt, og som
samtidig er så god til korrektur. Det er jo fuldstændig rigtigt, at vi har en lidt problematisk
formulering om, at man kun må præsentere
præmier mundtligt, så det vil vi prøve at rette
op på i forbindelse med den endelige lov.
Med hensyn til den femte radiokanal har jeg
ikke overvejet det med, om fællesantenneanlæg
uden for dækningsområdet skal have mulighed
for at tilbyde den femte radiokanal, men det er
noget af det, vi må prøve at se på i udvalgsbehandlingen. Oprindelig havde vi tænkt det på
den måde, at det kun er dér, hvor der er dækning, at fællesantenneanlæggene skal gå ind og
tilbyde den femte radiokanal, men der kan da
være en idé i at åbne op for, at andre også kan.
Så til spørgsmålet om den aftale, vi har lavet
med TV 2 på børnereklameområdet, bliver fikspunkt for alle andre, hvis man går ind og ændrer på den i de kommende 4 år. Ideen er sådan
set ikke, at man kan gå ind og ændre på den de
næste 4 år. Der er altså lavet en aftale for 4 år.
Det er da rigtigt nok, at vi selvfølgelig vil tage
udgangspunkt i den aftale, der er lavet med
TV 2, når vi laver aftaler med de andre stationer,
men det er ikke sådan, at vi nøjagtig skal kopiere den aftale, som er lavet med TV 2. Der skal
netop være mulighed for at lave individuelle aftaler, også fordi de forskellige tv-stationer er
meget forskellige.

Tirsdag den 21. november 2000 (L 117
Og det er det samme med den femte ràdiokanal og den radioavis, der skal komme dér. »På
niveau med« betyder ikke, at den til evig tid skal
følge det niveau, som Danmarks Radio har.
Selvfølgelig er det ikke sådan.
Omkring det med kortbølge: Grunden til, at
vi ikke har gjort noget ved sagen, er, at vi ikke
har et alternativ endnu. Men jeg tror, at i det øjeblik, man laver den næste medieaftale, så er
kortbølgevirksomheden noget, der vil blive sat
punktum ved.
Og til spørgsmålet om de 16-18 kanaler, som
jeg håber på at Danmark får, er det rigtigt, at der
er vedtaget en ikkehamstringsplan i EU, altså at
man ikke skal kunne gå ind og hamstre kanaler,
medmindre man kan bevise, at man også kan
bruge dem til noget. Derfor er det vigtigt, at vi
får fyldt vores første multipleks ud, og det er vi
jo godt i gang med, fordi TV 2 og Danmarks Radio i begyndelsen kommer til at fylde vældig
meget i forhold til at få udfyldt den første multipleks, og som jeg også sagde indledningsvis, vil
der sandsynligvis blive mulighed for, at der
også dér kan komme en kommerciel kanal ind.
Men vi er i gang med at udmønte den aftale,
som vi oprindelig indgik på det her område.";Kim Behnke
481419;title_name;":
Hr. Peter Duetoft for en kort bemærkning.
Jeg skal gøre opmærksom på, at Folketingets
talerstol ikke må anvendes til stillingstilbud.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
481592;name_party;":
Jeg synes, at ministeren var lidt bly. Bare lige for
at sikre mig, at der ikke er nogen forvirring nogen steder, så står der rent faktisk i lovforslaget,
at nyhedsformidlingen skal være på Danmarks
Radios nuværende niveau. Det er ikke bare »på
niveau med«. Der står på nuværende niveau, og
det var jo netop for at undgå den der gummiboldseffekt, som hr. Kim Behnke nævner. Så jeg
vil godt bede ministeren bekræfte, at det er det,
der står i aftalen og også i lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det er det, der står.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling. ,
... I

1551

Afstemning";Peter Duetoft
482303;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. - I

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Midlertidig ophævelse af regler
om ydelse af medicintilskud til patienter efter
europæiske gennemsriitspriser og indførelse
af midlertidige regler om prisfastsættelse).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
482874;name_party;":
Medicin skal ikke være dyrere i Danmark end i
det øvrige Europa. Det var det fornuftige og logiske synspunkt, der var baggrunden for forslaget, der blev vedtaget den 31. maj i år, hvor de
europæiske gennemsnitspriser blev grundlaget
for tilskudsberegning.
Patienternes enorme medicinregninger det
sidste stykke tid har gjort det helt klart, at medicinindustrien ikke levede op til forventningerne
om at sænke priserne til det'europæiske niveau.
Patienteme kom til at betale. Det var absolut
ikke meningen.
Derfor tilslutter vi os ministerens forslag om
midlértidigt at suspendere de gældende regler,
dvs. i tidsrummet fra den 17. november og til og
med den 24. juni næste år. Priserne fastlåses på
det niveau, virksomhederne har anmeldt med
dette forslags fremsættelse den 17. november.
Prisen på tiIskudsbérettiget medicin nedsættes til det europæiske niveau, hvis dette overstiges. Prisen pr. 17. november gælder til og med
den 24. juni.
I den samme periode vil det udvalgsarbejde,
ministeren sætter i gang, finde frem til, hvordan
vi sikrer, at medicinpriserne i Danmark fremover er på det niveau, der var tilsigtet den 31.
maj, altså de europæiske priser.

1552

Tirsdag den 21. november 2000 (L 117)

Det er fortsat Socialdemokratiets opfattelse, at
medicin i Danmark ikke skal være dyrere end i
det øvrige Europa. Ja, det er ikke bare Socialdemokratiets opfattelse, men en opfattelse, vi deler
med de partier, der er bag den aftale, der er
grundlag for dette forslag.
I den periode, hvor udvalget arbejder på at nå
en løsning, skal patienterne naturligvis være sikre på, at de trygt kan hente den nødvendige medicin på apoteket uden frygt for priskaos, og det
kan de med dette forslag.
Patienter, der kan vente med at hente medicin
til på fredag, undgår priskaos og den overraskelse/det har været at gå på apoteket og ikke
vide, hvilke priser man blev præsenteret for fra
gang til gang. Hvis man kan, så anbefaler jeg altså, at man venter med at hente medicin til på
fredag.
Vi støtter naturligvis også forslaget om, at
hvad enten patienten har overskud eller underskud på tilskudsregnskabet, så kan dette overføres til den nye tilskudsperiode.
Vi vil medvirke til et hurtigt udvalgsarbejde
og til de dispensationer, der er nødvendige for
at gennemføre forslaget meget hurtigt.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
485195;name_party;":
Enhedslisten støtter selvsagt, at medicinindustrien skal sætte priserne ned.
Når vi ikke gik med i aftalen i sidste finanslov, var det jo, fordi vi sagde, at det her går ud
over patienterne, ud over de syge, de kommer til
at betale, de bliver taget som gidsler.
Det, der er mit spørgsmål, er: Hvad er der
egentlig talt nyt? Det er altså sådan set ikke, fordi jeg vil håne dem, der nu er kommet på bedre
tanker, men der er jo ikke noget nyt. Og når vi
også igen kun laver en midlertidig suspension af
reglerne, så er det, fordi man stadig væk vil opretholde den trussel, der ligger i, at man kan fratage støtten til medicin, hvor priserne er for høje.
Derfor vil jeg godt spørge: Var det ikke under
alle omstændigheder forkert overhovedet at
indføre denne her regel, og hvorfor ophæver
man den ikke fuldstændigt i stedet for bare at
suspendere den?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
486082;name_party;":
Hensigten med reglerne var at indføre et konkurrencemoment i lægemiddelindustrien, således at priserne ville blive nedbragt til det ni-

veau, vi talte om. Det er jo fortsat målet, og det
er også målet for udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
486341;name_party;":
Jo, men den mekanisme, et bredt udsnit af partier i Folketinget valgte at tage i anvendelse ved
sidste års finanslov, var, at hvis målet ikke opnås, fjernes støtten, og dermed går det ud over
patienterne, ud over de syge. Det, jeg ikke forstår, er, hvorfor man opretholder mekanismen.
Man suspenderer den i et halvt år, men så er
man indstillet på at genindføre den. Det forstår
jeg ikke en brik af.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
486780;name_party;":
Man er selvfølgelig i forbindelse med udvalgsarbejdet indstillet på at se på, om der er elementer, der kan gøres bedre, så tingene kan fungere
mere hensigtsmæssigt for alle parter, og vi tror
på, at de partier, der deltager i udvalgsarbejdet,
godt ved, hvordan lovgivningen bliver, hvis de
ikke i fællesskab når frem til en fornuftig model.
Så vi tror på, at parterne finder hinanden.";Hanne Andersen
487189;name_party;":
Lov nr. 469 af 31. maj 2000 om ændring af medicintilskudsregler, også kaldet europæiske gennemsnitspriser, har, nu ved implementeringen
vist sig at være problematisk, idet en række af
vores kroniske patienter er kommet i klemme i
form af en øget egenbetaling.
Det er beskrevet forskellige steder, at kronik
ske patienter ikke har haft råd til medicinen og
derfor ikke har fået en sufficient behandling. Det
vil vi på ingen måde være med til at acceptere i
Venstre.
Ministeren har på sin sædvanlige facon lagt
hele skylden på medicinalindustrien. Den er blevet beskrevet som den store skurk, idet det er
ministerens opfattelse, at hele problemet skyldes, at medicinalindustrien ikke som helhed har
sænket priserne til europæisk gennemsnit, og
derfor er patienterne blevet gidsler.
Efter Venstres, opfattelse skyldes problemet
snarere, at hele dette tilskudssystem er så komplekst og fyldt med problemer, at det ikke er til
at håndtere og forstå for almindelige mennesker
og heller ikke for de såkaldte specialister på området, bl.a. indebærer tilskuds- og udregningssystemet en række muligheder for at regne gennemsnit ud efter forskellige metoder, hvilket gør

(195)
Tirsdag den 21. november 2000 (L 117)
forholdet totalt uoverskueligt og også manipulerbart.
Da vi således i aftalepartierne kunne se problemerne for patienterne og det uholdbare i systemet, aftalte vi, at reglerne om tilskud til
europæiske priser blev suspenderet, og at der
blev indført et loft over priserne på tilskudsberettigede lægemidler.
Samtidig blev der aftalt, at der skulle gennemføres et udvalgsarbejde for at finde et tilskudssystem, som er moderne, gennemsigtigt og enkelt i sin opbygning. Udvalget skulle bestå af aktører, der til daglig håndterer medicin og især
dem, som må forklare patienteme tilskudssystemets forhold: Lægemiddelindustriforeningen,
Danmarks Apotekerforening og Lægeforeningen.
Det kan derfor undre, at ministeren på eget
initiativ og uden om aftaleparterne sniger en
passus ind om, at modellerne skal sikre, at priserne er på europæisk niveau, når nu aftalen efter vores opfattelse lød på, at vi skulle have nye
modeller for at sikte, at patienterne kunne få
den bedste medicin til de rigtige priser.
For at Venstre kan tilslutte sig dette lovforslag, må vi stille som betingelse, at der udarbejdes et defineret kommissorium, som skal fremkomme med forslag til forenkling af det fremtidige tilskudssystem, samt at der sker en fastlæggelse af niveauet for industriens priser på tilskudsberettigede lægemidler.
Det nedsatte udvalg skal gennemgå tilskudssystemet med udgangspunkt i de fastlagte egenbetalingsgrænser. Udvalget skal forenkle de eksisterende regler, således at det bliver lettere at
administrere og lettere at forstå for vores patienter.
Udvalget skal fremkomme med forslag til,
hvilke lande der skal indgå i prissammenligningerne, og hvorledes disse sammenligninger teknisk skal gennemføres.
Jeg kan derfor ikke på det foreliggende
grundlag tilslutte mig dette lovforslag, uden at
vi nøje får specificeret kommissoriet for dette
udvalg, som var en forudsætning for, at Venstre
kunne medvirke til, at tilskuddet til europæiske
priser blev suspenderet frem til 25. juni år 2001.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
490421;name_party;":
For det første forstår jeg ikke rigtig hr. Preben
Rudiengaards udlægning af kommissoriet, for
her står der, at det er regeringens hensigt, at der
i den periode, hvor suspensionen af reglerne om

1553

tilskud til den europæiske gennemsnitspris og
den særlige prisregulering er i kraft, gennemføres et udvalgsarbejde med henblik på at anvise
modeller til sikring af målsætningen om at sikre
priseme i Danmark på det europæiske niveau.
For det andet vil jeg gerne sige til hr. Preben
Rudiengaard, at hvis industrien havde nedsat
priserne til det niveau, der var forudsætningen,
så havde vi vel ikke haft noget problem i dag.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
491080;name_party;":
Venstre tilsluttede sig denne her lov sidste år,
selv om det lå klart, at man tog patienterne som
gidsler: De syge skulle betale mere for deres medicin.
Skal jeg forstå hr. Preben Rudiengaards udtalelser her sådan, at Venstre nu er indstillet på
fortsat at tage de syge som gidsler, hvis ikke
Venstre kan komme igennem med sine krav til,
hvordan den fortsatte undersøgelse vedrørende
medicinpriser skal foretages?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
491537;name_party;":
Til fru Hanne Andersen vil jeg gerne sige, at det
der med europæisk gennemsnitspris har jo vist
sig at være noget kompliceret. Dér er højratelande, der er lavratelande osv., og det er jo så et af
de problemer, vi kan se, og det er jo der, vi anfægter kommissoriet lidt. Men jeg håber, vi under udvalgsarbejdet kan få sat på plads, om det
er et europæisk gennemsnit, og hvor meget der
indgår i dette europæiske gennemsnit.
Så bliver der spurgt: Hvis industrien nu havde nedsat priserne? Jamen industrien har da
nedsat store dele af priseme - jeg tror, det er
omkring 40 pet., der ligger under det gennemsnitlige europæiske niveau - så det har den
gjort. Men det er jo så komplekst og kan regnes
ud på mange måder, og det er derfor, vi lægger
op til en forenkling af dette system.
Til hr. Frank Aaen, der spørger, om de syge
skal betale mere for medicin: Jamen de syge
kom da ikke til at betale mere for medicin. Det
var ikke det, der var intentionen. Det er jo derfor, vi laver tingene om nu, for det har vist sig at
være fejlagtigt og ikke et ordentligt system, vi
har baseret det på, og derfor prøver vi nu at lave
nogle andre modeller, som er meget nemmere at
overskue for alle parter.
Jeg præciserede også, at ifølge Venstres oplæg
er det sådan, at patienterne skal have den rigtige
medicin til de rigtige priser, og er man kronisk

1554

,

Tirsdag den 21. november 2000 (L 117)
I
(Kort bemærkning).
syg, så skal man kun betale efter det system, der";Preben Rudiengaard
493016;name_party;":
er i sygesikringslovens § 7, altså ikke mere end
Lad mig sige til hr. Frank Aaen, at Venstre er
300 kr. pr. måned, svarende til 3.600 kr. pr. år.
lige så socialt bevidst som hr. Frank Aaens parti
og hr. Frank Aaen er, så vi vil da selvfølgelig sik(Kort bemærkning):
re, at patienterne - de rigtige patienter - får den";Preben Rudiengaard
493351;name_party;":
rigtige medicin til de rigtige priser, men i øjeDet sidste ville jeg nu ikke stå og prale med. Jeg
blikket er det ikke et godt system.
synes ikke, at man skulle betale så meget som
Mit svar er så til fru Hanne Andersen, at det,
kronisk syg, jeg synes, at man skulle have sin
vi gerne vil lægge op til, er et kommissorium,
medicin gratis.
som bliver entydigt, således at vi er sikre på - og
Men det, jeg spurgte om, var: Stemmer Vendet må være i alles interesse, at vi får et kommisstre for dette her forslag? Ja eller nej? Forudsætsorium - at tilsynssystemet bliver lavet på en såningen for, at vi får bragt priserne ned, så man
dan måde, at det rammer de rigtige patienter, så
på fredag kan få sin medicin til en ordentlig pris
de ikke kommer til at betale mere end det, der er
- stadig væk for høj, men ordentlig i forhold til
aftalt i sygesikringslovens § 7.
tidligere - er, at dette lovforslag vedtages.
Det var uklart i Venstres ordførertale, om";Frank Aaen
494315;title_name;"Venstre vil stemme for eller imod lovforslaget.
Fru Henriette Kjær som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
494434;name_party;:;Henriette Kjær
494458;name_party;":
Det er altid ærgerligt, når man bliver nødt til at
Jeg vil gerne præcisere entydigt og i utvetydige
ændre en lov, fordi den ikke fungerer efter henvendinger over for hr. Frank Aaen, at Venstre
sigten, men det er vi altså nødt til i dag, og det
stemmer for, såfremt vi kan få entydige ændrinskyldes, at patienteme helt utilsigtet fik nogle
ger af det, så det bliver et overskueligt tilskudsmeget høje udgifter, som vi i Det Konservative
system, vi får, således at patienteme ved, hvad
Folkeparti ikke kan lægge navn til. Jeg synes eldet er, industrien kan finde ud af det, og minilers, vi fik lagt op til en holdbar løsning, da vi i
steriet også kan finde ud af det, således at vores
foråret vedtog loven om europæiske gennemtilskudssystemer kommer til at blive ordentligt
snitspriser.
harmoniseret i dette her land.
Det er ikke nogen hemmelighed, at jeg har
Derfor kan vi stemme for, hvis vi får et orværet led og ked af de lappeløsninger, man år
dentligt kommissorium, ellers kan vi ikke.
efter år har strikket sammen med medicinalindustrien. Nu troede jeg endelig, at vi havde et
(Kort bemærkning).
holdbart redskab, der kunne holde medicinpriFrank Aaen (EL):
serne nede på et rimeligt niveau, uden at vi skal
Jeg skal bare takke for den præcisering, som jo
lave kortvarige aftaler, der blot fungerer som et
oversat til dansk betyder: Hvis Venstre ikke får
kunstigt pusterum. For mig var loven om
sin vilje, kommer patienteme til at betale mere
europæiske gennemsnitspriser også en garant
for medicinen - ikke bare i dag og i morgen,
for ro på området, så vi undgik al snak om prismen også efter på fredag.
kontrol, som nogle her i Folketinget måske kunne
føle sig besnæret ved tanken af.
(Kort bemærkning).
I Det Konservative Folkeparti hører vi altså til";Preben Rudiengaard
496237;name_party;":
dem, der som udgangspunkt synes, det var en
Jeg vil gerne spørge hr. Preben Rudiengaard,
god og nødvendig lov, måske lige lovlig bureauom hr. Preben Rudiengaard forudsætter, at rekratisk for nu at sige det mildt, men det var dog
sultatet for udvalgsarbejdet kendes, før udvalet godt redskab.
get er gået i gang.
Det viste sig desværre, at priserne ikke hurtigt
Jeg kender ikke resultatet, før arbejdsperioden i udvalget er færdig, og derfor kan jeg heller nok kom ned på det europæiske gennemsnit,
hvilket stillede patienteme i en ualmindelig dårikke vide noget om tilskudssystemet eller om
lig situation. Daglig kunne vi se i aviserne, hvorandre systemer.
dan folk var kommet i klemme, ligesom vi har
fået mange breve og mails fra folk, der helt berettiget klagede over den meget uventede og

Tirsdag den 21. november 2000 (L 117)
store egenbetaling. Det er vigtigt for Det Konservative Folkeparti, at patienterne kommer ud af
den klemme, de er bragt i. Det er helt klart det
væsentlige for os.
Dernæst er det vigtigt, at vi nu får en langsigtet, holdbar løsning, og så er det, jeg kan se, nu
vi har fået hele lovforslaget med bemærkninger,
at det udvalgsarbejde, der skal foregå, kun skal
beskæftige sig med, hvordan priseme kommer
ned på europæisk niveau, og det var nu ikke
helt det, vi ønskede os i Det Konservative Folkeparti. Det har været vores klare opfattelse, at udvalget, der jo er bredt sammensat med deltagelse fra lægemiddelindustrien, Danmarks Apotekerforening, Den Almindelige Danske Lægeforening samt selvfølgelig de relevante myndigheder, skulle se på en langsigtet løsning af hele
problematikken på tilskudsområdet.
Hvis øvelsen blot går ud på at få priserne på
et europæisk gennemsnit, så kunne man jo bare
lave en lov, der foreskrev dette. Det ville så blive
uden vores deltagelse. Men hvad skal vi så med
det her udvalg?
Vi vil altså gerne have, at ministeren i dag bekræfter over for os her fra denne talerstol, at udvalgsarbejdet var ment som en konstruktiv foranstaltning, der skulle lave en langsigtet, holdbar løsning.
Vi ønsker, at ministeren skal lytte til industrien, apotekeme og de læger, der sidder med patienteme til daglig, og være åben over for de løsningsmodeller, der forhåbentlig dukker op, som
arbejdet skrider frem.
Ingen, hverken patienterne, de praktiserende
læger eller apotekerne, kan være tjent med midlertidige løsninger, der kræver konstant omstilling, ændringer af procedurer og lange forklaringer til undrende patienter.
Kort sagt, Det Konservative Folkeparti har
store forventninger til dette udvalgsarbejde, og
vi vil nødig skuffes. Derfor håber jeg også, at vi
kan opnå enighed om, at udvalgets opdrag skal
være bredere, end hvad der er lagt op til i bemærkningerne til lovforslaget.

1555

sig lidt på baggrund af hr. Preben Rudiengaards
indlæg og nu også fru Henriette Kjærs.
Jeg vil gerne understrege, at bemærkningeme
på det her område ikke er noget kommissorium,
men at selve udvalgsarbejdet selvfølgelig vil blive gennemført med den bredde, sådan som vi
også havde drøftet det i aftalekredsen, og som
selvfølgelig indebærer, at man kigger både på
konkurrencefremmende instrumenter og andre
instrumenter, der kan bruges til at sikre, at vi i
Danmark ikke skal betale mere for lægemidlerne, end man skal i andre europæiske lande. Det
er det, der er vores hensigt, og det skal ske på en
sådan måde, at vi ikke får den her utilsigtede effekt over for patienterne, som det her helt ulykkeligt er endt med, og som også fru Henriette
Kjær jo helt rigtigt beskrev.
Det her udvalgsarbejde anser jeg for at skulle
være bredt, hvor man prøver at hente alle de
ideer, man kan, for at finde et moderne system,
som jeg tror hr. Preben Rudiengaard også nævnte, som også er gennemskueligt i den udstrækning, det overhovedet er muligt på det her område, men som samtidig har det sigte, at vi ikke i
Danmark kommer til at betale mere for medicinen, end man gør andre steder.
Og jeg fornemmer egentlig, at vi også på baggrund af de drøftelser, vi har haft mellem partieme, er enige om, hvad det er, der er målet med
det her, og jeg ser ikke, der er nogen konflikt at
finde her.

(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
500394;name_party;":
Da partierne op til sidste års finanslov blev inviteret til forhandling ovre hos sundhedsministeren, stod det hurtigt klart, at alt var aftalt mellem sundhedsministeren og Det Konservative
Folkeparti, herunder den aftale om medicinpriserne, som har fået de katastrofale resultater, vi i
dag kender.
Det, jeg vil spørge fru Henriette Kjær om, er,
hvorfor man ikke kunne forudse, at det ville gå
sådan, for hele mekanismen i loven går jo ud på,
at man skal fjerne tilskud og gøre medicinen dy(Kort bemærkning).
rere for patienteme. Det er jo mekanismen i loSundhedsministeren (Sonja Mikkelsen):
ven. Den har virket. Medicinen er blevet dyrere.
Jeg vil gerne lige på dette tidspunkt benytte lejJeg mener: Hvad er nyt? Det var jo det, man
ligheden til at præcisere nogle ting omkring det
besluttede skulle ske, og derfor kan jeg ikke forher udvalgsarbejde, som vi er enige om at
stå, man overhovedet har vedtaget loven. Kuniværksætte med deltagelse af også Lægemiddel- @ ne fru Henriette Kjær ikke prøve at forklare Folindustriforeningen, for at rydde eventuelle misketinget og befolkningen, hvorfor Det Konserforståelser af vejen, som også var ved at brede
vative Folkeparti syntes, at det var en god aftale,
at for at få presset medicinalindustrien skulle '

1556

Tirsdag den 21. november 2000 (L 117)

man tvinge patienteme, de syge, til at betale
mere for medicinen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
501803;name_party;":
Jeg vil først takke ministeren for bemærkningerne. Dem var jeg meget glad for. Jeg føler nu, vi
har et rigtig godt grundlag for at komme videre.
Det var meget konstruktivt, så det takker jeg for.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at som jeg beskrev i min ordførertale, syntes jeg faktisk, at det
var en god lov, at det var en holdbar løsning, så
vi ikke hele tiden skulle ud i de uholdbare aftaler, der løb et par år, med medicinalindustrien.
Her havde vi fået et redskab, der så ud til at holde priserne nede på det niveau, hvor vi gerne
ville have dem.
At det så ikke gik sådan, er til dels et problem
med tiden, for vi kan jo se, at det bevæger sig i
den rigtige retning, og at man faktisk er begyndt
at sætte priserne ned på europæisk niveau. Men
man kan selvfølgelig ikke vente på, at det tager
den tid, som det åbenbart tager. Det tager længere tid, end vi troede, og vi ønsker ikke, at patienterne i mellemtiden skal stilles i den dårlige
situation, som de så står i nu. Så det er altså en
tidsfaktor, der er kommet ind i det her, som vi
ikke regnede med.
Ja, man kan jo altid blive klog af skade, og det
er vi så blevet nu, og nu prøver vi at rette op på
det. Det burde hr. Frank Aaen jo ikke være utilfreds med.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
503059;name_party;":
Det er jeg bestemt heller ikke. Jeg støttede forslaget, fra jeg hørte om det. Jeg siger bare, at når
man laver en mekanisme, hvor man helt korrekt
siger, at nu vil vi have priserne ned, og så laver
en strafmekanisme, der hedder, at kommer priserne ikke ned, så skal patienterne og de syge
betale, kunne man da sige sig selv, at det ville
føre til en katastrofe.
Man har nu indset, at det ikke virkede. Så er
mit næste spørgsmål: Hvorfor ophæver man så
ikke den mekanisme fuldstændigt? Hvorfor suspenderer man den kun, for når den er en katastrofe i dag, så er den det selvfølgelig også om et
halvt år, hvis den bliver genindført?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
503729;name_party;":
Hr. Frank Aaen hører kun, hvad hr. Frank Aaen
vil høre.

Det, vi lige har lagt op til, som ministeren nu
har givet håndslag på, og som bliver udgangen
på det her, er jo, at man prøver at se på nogle
nye og bedre modeller.
Det er jo netop det, som hele øvelsen går ud
på, men jeg kan forstå, at hr. Frank Aaen er lidt
skadefro over, at der netop skete det, at loven
ikke fungerer, som vi havde ønsket os. Det er så
det, og jeg synes ikke, der er mere at diskutere,
for hr. Frank Aaen kan ikke blive ved at køre
rundt i de samme spørgsmål.
Vi har konstateret, at loven ikke fungerer efter
hensigten. Det er vi kede af. Nu retter vi op på
det. Vi laver et udvalgsarbejde, der skal se på
nogle nye modeller, og det håber vi der kommer
noget konstruktivt ud af.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
504522;name_party;":
Skadefro? Det ved jeg ikke, men politik går jo
også ud på at diskutere, hvor god man er til at
lave lovgivning, og det her synes jeg var så indlysende dårligt, at vi sagde fra.
Jeg husker stadig væk den forhandling ovre
hos sundhedsministeren, hvor jeg sagde: Det
her kan jeg ikke gå med til. Det går ud over de
syge. Men det var aftalt med Det Konservative
Folkeparti.
Jeg vil så bare slutte af med at spørge, om vi
så i dag kan få Det Konservative Folkepartis tilsagn om, at uanset hvordan udvalgsarbejdet forløber de kommende måneder, så bliver den ordning, der af alle i dag med rette bliver karakteriseret som en katastrofe, ikke genindført.";Frank Aaen
505189;name_party;":
Vi betaler for meget for medicin i Danmark i forhold til andre lande, og det vil vi ikke finde os i,
derfor skal priseme ned. Vi mener, at almindelige forbrugere skal betale mindre og industrien
skal betale mere, og at samfundet, dvs. skatteyderne, også skal have en gevinst i form af mindre udgifter.
Vi har længe i SF ønsket at få gjort noget ved
medicinalindustriens høje priser, og vi har også
stillet forslag om priskontrol. Vi synes, at det offentlige skal bruge sin køberrolle til at skabe et
effektivt modspil til medicinalfirmaerne og importørerne, der typisk er meget monopoliserede
sælgere.
Det offentlige har i alt for høj grad accepteret '
medicinalmonopolernes høje priser og ladet
skatteydeme og borgerne betale.

Tirsdag den 21. november 2000 (L 117)
Derfor var vi også meget tilfredse med, at der
i finanslovaftalen for 2000 mellem regeringen,
De Konservative, CD og SF, og som Venstre tilsluttede sig, er blevet taget fat på problemet
med for høje priser på medicin.
En række forslag blev vedtaget med det for- ,
mål at organisere et modspil til medicinalmonopolerne fra det offentlige. Et af forslagene var
bortfald af tilskud, hvis medicinpriserne lå over
det europæiske gennemsnit.
Et andet forslag, nemlig udbud i licitation af
synonyme lægemidler, venter vi på at få godkendt i EU. Rabat til apotekerne ved omkostningsbesparende indkøb er trådt i kraft.
Men medicinalindustrien har mod forventning ikke sat priserne ned til det europæiske
gennemsnitsniveau, i det omfang det altså var
forudsat ved lovens vedtagelse.
Det har bevirket, at nogle kronikere er kommet i klemme, så de skal betale en meget stor
egenbetaling, og sådan skal det ikke være, det
har aldrig været hensigten eller meningen med
loven.
Ved førstebehandlingen af lovforslaget lagde
SF netop meget vægt på, at medicinbrugerne
ikke måtte komme i klemme på grund af ændringerne. Jeg fremhævede følgende, og der kan
jeg så citere:
»,.. mener vi, at ingen borger nogen sinde må
komme i den situation, at der skal betales den
fulde pris for et lægemiddel, og en patient, der
er kroniker, skal heller ikke betale mere end
maks. 3.600 kr.... Vi mener, der skal lægges
vægt på høringssvarene. Vi har lagt særlig mærke til det høringssvar, der er kommet fra Ældre
Sagen, som ønsker, at lovforslagets regler kun
gælder for lægemidler, hvor der er mulighed for
substitution, og hvor mindst ét af lægemidlerne
har fuldt tilskud.«
Dette synspunkt gælder stadig for os. Derfor
skal der gribes ind nu, så der kan blive rettet op
på de utilsigtede virkninger.
Der bliver et prisstop, og derefter kommer
prisen ned på gennemsnittet af europæiske priser. De midlertidige prisforanstaltninger udløber den 24. juni 2001, Og i mellemtiden vil sundhedsministeren iværksætte et udvalgsarbejde
med deltagelse af Lægemiddelindustriforeningen og Den Almindelige Danske Lægeforening
med henblik på at anvise modeller til sikring af
målsætningen om at sikre priseme i Danmark
på det europæiske niveau.
Jeg vil gerne understrege, at SF ser frem til en
varig løsning, der kan sikre, at priserne kommer

1557

ned på niveau med vore nabolande, og vi mener, at løsningen skal findes og besluttes i denne
samling. Ved at sætte tommelskruerne hårdere
på medicinalindustrien, kan der her spares penge på medicintilskuddene, som så kan bruges til
at gøre kræftbehandlinger bedre og udbygge
genoptræning og lave mere forebyggelse, og det
synes vi er meget mere fornuftigt.
Med disse bemærkninger vil jeg gerne sige, at
vi støtter lovforslaget, men naturligvis vil vi under udvalgsbehandlingen kigge nærmere på
det.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
508795;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at vi var meget forundrede over, at SF tilsluttede sig til det her forslag
sidste år, men det skal jeg ikke tvære mere rundt
i, men bare stille det enkle spørgsmål til SF: Kan
vi få SF's tilsagn om, at SF vil blokere for, at den
umulige ordning med den virkning, at patienterne og de syge kommer til at betale mere for
medicinen, ikke bliver genindført? Det vil sige,
at suspensionen bliver erstattet af en fuldstændig fjernelse af reglerne.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
509306;name_party;":
Jeg synes, indlægget var lidt gennemsyret af, at
den eneste onde djævel er lægemiddelindustrien, og jeg vil gerne spørge fru Anni Svanholt,
om hun kan bekræfte, at lægemiddelindustrien
ikke har reduceret prisen på en række lægemidler til under det, der hedder det europæiske gennemsnitsniveau. Den påstand synes jeg ikke skal
stå uimodsagt. Og så vil jeg gerne spørge, hvad
fru Anni Svanholt forstår ved nabolande.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
509760;name_party;":
Til hr. Frank Aaen: Det er klart, at jeg ventede
det spørgsmål fra hr. Frank Aaens side, og jeg
vil blot sige, at jeg synes, det var ærgerligt, at
Enhedslisten ikke ville være med i arbejdet på
for første gang virkelig at få sat skub i nogle forslag, der kunne bringe prisen ned, men det turde man ikke.
Det har jo ikke, og det har jeg også fået bekræftet her i dag, været hensigten, at der var nogen, der skulle komme i klemme. Vi ville have
prisen ned, og da jeg rejste det spørgsmål, sagde
sundhedsministeren til mig, at problemet ville
være løst, så den situation ikke ville opstå. Så jeg
synes faktisk, at vi skulle være dækket ind. Der-

1558

Tirsdag den 21. november 2000 (L 117) '

udover vil jeg gerne sige, at det er klart, at vi
lægger vægt på, at man finder en løsning, som
kan være varig, så vi virkelig kommer ned på
det niveau og får priserne ned, som der jo er
bred tilslutning til her i salen.
Så til hr. Rudiengaard: Nuvel, nogle af priserne er kommet ned, men vi må jo stadig konstatere, at der er nogle præparater, som ligger 25 pet.
over gennemsnittet af de europæiske priser, og
det er da en overpris uden lige, som vel ingen
kan leve med.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
510960;name_party;":
Der var da ikke noget med, at vi ikke turde være
med. Altså vi forudså og sagde direkte både til
SF og her under forhandlingen i Folketinget, at
det ville føre til højere brugerbetaling og føre til,
at de syge kom til at betale mere for medicinen.
Det ville Enhedslisten ikke være med til, derfor
gik vi ud, og det var der en del partier der kunne
have lært noget af.
Jeg ved da også godt, at man gør det nu, og
det er fint, men jeg fik ikke svar, og jeg vil gerne
have svar på mit spørgsmål: Kan vi være sikre
på, at SF ikke medvirker til, at den regel, som
kan føre til, at de syge kommer til at betale mere
for medicinen, bliver genindført?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
511643;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang sige til hr. Frank
Aaen, at vi er meget stærkt optaget af - og det
tror jeg faktisk også Enhedslisten er - at vi altså
vil have de priser ned. Det er det, vi går efter, og
nu vil vi have en varig løsning, og vi ser frem til,
hvilke modeller der kan komme frem under arbejdet.";Anni Svanholt
511968;name_party;":
Dansk Folkeparti er af den mening, at det i videst muligt omfang bør sikres, at borgerne får
medicinpræparaterne til de lavest mulige priser.
Derfor stemte vi med enkelte ændringsforslag
også for lovforslaget i foråret, hvorefter intet lægemiddel kunne få generelt tilskud, såfremt
apoteksindkøbsprisen lå over en nærmere defineret gennemsnitspris på det pågældende lægemiddel i Nord- og Mellemeuropa.
Et andet element af forslaget var - og det bliver jeg nødt til at nævne - at disse lægemidler
skulle indgå i det tilskudssystem, som blev indført med finansloven for 1999, og som Dansk
Folkeparti var stærk modstander af. Det var et

bureaukratisk system, som har voldt rigtig mange problemer for befolkningen for ikke at tale
om apotekerne, og som vi stadig mener bør afskaffes.
Da lovforslaget i sin tid blev behandlet, advarede vi samtidig om, at det var en rigtig dårlig
idé, at forslagene på apotekerområdet kom etapevis. Det havde været mere hensigtsmæssigt
med en samlet gennemarbejdet politik på hele
området, som derefter skulle have været vedtaget på én gang.
Den pågældende lov har ikke været i kraft i
mere end 3 uger, og den har mildest talt været
fyldt med problemer, for den har jo ikke kunnet
tvinge priserne ned. Det har gjort, at rigtig mange mennesker virkelig er kommet i klemme, for
det er jo de nye tilskudsregler, som Dansk Folkeparti hele tiden har været modstander af, som
har ramt visse patientgrupper, bl.a. de kronisk
syge og de ældre, og det er efter min vurdering
den eneste grund til miseren.
Vi ved udmærket, at man tillige havde forventet, at såfremt der blev skåret ned i de offentlige tilskud, ville medicinalfirmaerne pr. automatik sænke priserne, men det skete bare ikke.
At det eventuelt vil ske over tid, at priserne bevæger sig nedad, kan patienterne naturligvis
ikke vente på, og derfor skal reglerne og tilskuddet suspenderes indtil den 25. juni 2001, samtidig med at der indføres loft over priseme på de
tilskudsberettigede lægemidler.
Det er positivt, at der, mens suspensionen er i";Birthe Skaarup
514005;title_name;"samtidig foregår et udvalgsarbejde mellem Lægemiddelindustriforeningen, Danmarks
Apotekerforening og Den Almindelige Danske
Lægeforening, og jeg kan nu forstå, at også Parallelimportørforeningen og Amtsrådsforeningen samt andre forbrugere vil komme med i det
udvalgsarbejde. Nu har Dansk Folkeparti jo ikke
været indbudt til disse forhandlinger, men der
er én ting, vi er nervøse for, og det er vores vurdering, at der er et sted, hvor kæden hopper af,
og det er i § 2, nr. 4, stk. 4,5 og 6. Vi kan se her,
at priserne låses fast, altså at man faktisk lovgiver priseme ned.
På den baggrund mener Dansk Folkeparti, at
det er og må blive en svær opgave for alle parter, der deltager i udvalgsarbejdet. Vi synes ikke: det er konstruktivt, det er alt i alt et utrolig
indviklet forslag, og det er efter vores vurdering
også erhvervsfjendsk over for eksempelvis lægemiddelindustrien. Vi skal huske på, at det er
en industri, der eksporterer rigtig meget for
Danmark, giver rigtig mange penge til forskning

Tirsdag den 21. november 2000 (L 117)
og har mange ansatte, og selv om man tilbyder
industrien at deltage i dette udvalgsarbejde, kan
det ikke nytte noget, at man på forhånd har bestemt, hvorledes tingene skal udvikle sig.
Alt afhængig af hvordan udvalgsarbejdet udvikler sig, vil vi forbeholde os ret til at komme
med et ændringsforslag eller et betænkningsbidrag. Men der skal ikke herske nogen tvivl om,
at for vort vedkommende ønsker vi, at patienterne, brugerne, i videst muligt omfang sikres, at.
de får medicin til de lavest mulige priser.";kraft
515582;name_party;":
Årsagen til, at vi behandler lovforslag nr. L 117,
er jo netop et udtryk for demokratiet, når det
fungerer bedst.
Der er nogle parter, der er gået sammen, fordi
det egentlig var tilsigtet - og det har man glemt
lidt i dag - at lægge priserne om, så vi fik lidt
styr på prisfastsættelsen. Derudover var det tanken, at kronisk syge skulle stilles bedre, og at de
mennesker, der kunne betale, men ikke brugte
medicinen regelmæssigt, godt kunne betale lidt,
mere for det, de fik, og det er da egentlig en rigtig smuk tanke.
Men så skete der det, at man samtidig ændrede praksis i kommunerne, idet man individuelt
vurderede folks medicinkort, hvor man før havde fået medicinkort, hvis man ikke fik tillæg, eller omvendt. Nu blev det sådan, at hvis man fik
tillæg til sin pension, fik man også medicinkort.
Det var en generel ordning, som kommunerne
fik gennemført, og derfor blev det meget mere
problematisk for de mennesker, der skulle hente
deres medicin.
Nu har ordningen så fungeret et stykke tid, og
i den seneste periode har det vist sig, at vi slet
ikke har kunnet holde de løfter, vi har givet, specielt om de 300 kr. i snit på receptpligtig medicin, hvor priserne er blevet højere, end vi havde
forventet. Derfor synes jeg egentlig, det er udtryk for, at det er ansvarlige forligsparter, der
står bag, når de nu tager sagen op og siger, at
det bliver vi nødt til at kigge på igen. Fra CD's
side betragter vi det som en time out, hvor vi nu
går i tænkeboks og kigger på nogle forskellige
modeller for at løse problemet på en bedre måde. Forliget består jo, og det står CD da ved.
Nu er vi altså meget mere ansvarlige for, at
der kommer en ordentlig løsning, som både er
administrerbar og giver nogle medicinpriser,
som folk kan betale. Det har jo aldrig været tanken, at man skulle bruge patienterne som gidsler, som det er sagt flere gange fra hr. Frank Aa-

1559

en, som jeg ikke håber er jaget ud på gangen af
det, jeg siger her. Det har faktisk aldrig været
tanken, at vi ville skubbe patienteme foran os
for at tryne industrien, men det er jo det, der er
sket nu, og det er der da ikke nogen der vil lægge ryg til. Derfor bliver vi også nødt til at undersøge, om der kan laves nogle bedre modeller, så
vi opnår det, vi gerne vil, både for patienterne
og med hensyn til priserne på medicinen.
CD kan støtte, at vi tager forslaget i udvalg og
så hurtigt som muligt gør det færdigt, helst så
det kan træde i kraft på fredag.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
518049;name_party;":
Helt ærligt: Når man laver et forslag, som går ud
på, at man ønsker, at industrien skal sænke priserne, og hvis industrien ikke gør det, reducerer
eller fratager man de syge deres tilskud - er det
ikke at skubbe patienterne foran sig?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
518332;name_party;":
Jeg kan huske, der engang var en, der sagde til
mig: Helt ærligt - sådan sagde luskebuksen.
Men det kunne jeg aldrig finde på at sige til hr.
Frank Aaen.
Jeg vil fastholde, at ideen var at friholde dem,
der brugte meget medicin, samtidig med at hr.
Frank Aaen og jeg, som ikke bruger medicin så
tit, kunne betale noget mere for den, og det var
vel i orden. Men for det første opnåede man ikke
den besparelse, man havde tænkt sig, og for det
andet viste det sig, at man pålagde patienterne
noget, der ikke var rimeligt, for de betalte langt
mere, end de skulle.
Jeg har fået de samme henvendelser som hr.
Frank Aaen, og derfor reagerer vi jo hurtigt.
Men det er trist, at hr. Frank Aaen ikke kunne
sidde med i forhandlingerne, for så havde vi givetvis ikke stået her i dag.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
519141;name_party;":
Nu tror jeg, fru Yvonne Herløv Andersen blander to ting sammen: dels aftalen om finansloven
for 1999, hvor CD var med til at gennemføre generelt højere brugerbetaling for alle syge, og
dels aftalen for finansloven for 2000, som indførte den europæiske gennemsnitspris.
Det er den sidste ting, vi beskæftiger os med i
dag, og jeg vil sige, at det ligger uden for al tvivl,
at aftalen går ud på at presse industrien, og lykkes det ikke, skal patienterne og de kronisk syge

1560

Tirsdag den 21. november 2000 (L 117)

enten fratages deres støtte eller have reduceret
støtten fra det offentlige og derfor selv betale
mere for medicinen. Det er mekanismen, og jeg
kan ikke forstå, at CD på noget tidspunkt har
syntes, at det var en god mekanisme at tilslutte
sig.
Henrik Svane (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg på fru Lone Saaby Johansens vegne fremføre følgende:
Hensigten med loven, som den ser ud i dag,
er rigtig, men vi kan desværre konstatere, at den
ikke har givet lægemiddelvirksomhedeme tilstrækkelig og hurtig tilskyndelse til at sætte priseme ned, og dermed er mange patienter kommet i økonomisk klemme.
Det Radikale Venstre vil ikke acceptere, at
mange patienter har fået forøget deres egenbetaling ganske kraftigt, fordi der er nogle lægemiddelvirksorriheder, som forlanger højere priser,
end de gør i andre europæiske lande. På den anden side vil Det Radikale Venstre heller ikke
strække våben over for lægemiddelvirksomhederne og acceptere, at overpriser på medicin
skal betales via statskassen, og derfor støtter vi
dette lovindgreb.
Det er vigtigt for Det Radikale Venstre, at der
tages affære hurtigt, så vi med det første får
hjulpet de mange patienter, som er kommet i
økonomisk klemme. En suspension af ordningen på patientsiden sikrer, at virkningen øjeblikkelig kommer patienterne til gode. Prisstoppet
på lægemidler vil sikre, at medicinpriserne
kommer ned på det europæiske gennemsnitsniveau, og på den måde undgår vi, at statskassen
tages som gidsel af lægemiddelindustrien. Det
Radikale Venstre lægger dog også stor vægt på,
at det af bemærkningerne til lovforslaget fremgår, at der nedsættes et udvalg, som skal se nærmere på, hvordan industrien frivilligt kan sænke
priserne, så vi kan vende tilbage til ordningen,
som den oprindelig var tænkt.
Der er for Det Radikale Venstre tale om et
midlertidigt indgreb, som vi naturligvis er villige til at forlænge, hvis lægemiddelindustrien
ikke vil indgå en frivillig aftale. Men udgangspunktet for os er, at der skal findes en løsning,
der gør, at, vi på sigt kan vende tilbage til ordningen, som den fungerer i dag. Ordningen er
rigtigt tænkt, og principperne i den er gode.
Med disse ord skal jeg meddele, at Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Frank Aaen
521924;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler i dag, vil sænke priserne på medicin, og det støtter vi selvfølgelig.
Men jeg vil også gøre opmærksom på, som jeg
har sagt et par gange under de korte bemærkninger, at det altså er en lov, som var helt galt
tænkt fra starten, som gik ud på at presse medicinindustrien ved at sige, at hvis ikke I sænker
prisen, hæver vi udgiften til den medicin, de
syge har brug for.
Jeg må sige, at det var komplet ufatteligt, at et
Folketing hele vejen fra Dansk Folkeparti til SF
syntes, at det var en god mekanisme at sige:
Sænker I ikke prisen, hæver vi udgiften for de
syge.
Jeg skal så glæde mig over, at man i dag har
indset, at det var uklogt, og at det har ført til en
katastrofe. Vi gik fra starten imod loven lige
præcis med den begrundelse og støtter selvfølgelig også, at den lov suspenderes. Men jeg vil
også godt sige: Jeg forstår ikke, at den kun skal
suspenderes, og jeg er meget utryg ved, at suspensionen udløber efter, at Folketinget er gået
på ferie. For så risikerer vi jo, at den her lov bare
genindføres, og at katastrofen kommer en gang
mere, og at vi så først, når Folketinget træder
sammen igen, kan løse problemet.
Og derfor kan jeg love jer for, at Enhedslisten,
inden Folketinget går på ferie, vil afkræve forligspartierne et tilsagn om, at det her altså ikke
kommer til at træde i kraft igen. Vi skal ikke
have en gentagelse. Det synes jeg er meget vigtigt. Og jeg vil også gerne bede ministeren om at
svare på, om vi kan være helt sikre på, at den
her gidseltagning af de syge ikke bliver genindført.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at det jo
kommer oven i - hvilket jeg lige har haft mulighed for at drøfte med fru Yvonne Herløv Andersen før - at et bredt udsnit af partier fra borgerligheden og til og med regeringen året før gennemførte højere brugerbetaling for medicin, og
det kommer oven i, at en lang række af landets
kommuner skar ned på tilskuddet til medicin til
f.eks. pensionister.
Derfor har det gennem 2 år været en katastrofe på det her område, at den ene gruppe efter
den anden har måttet melde om, at de ikke havde råd til den medicin, de havde brug for. Og jeg
synes, at det brede flertal her i Folketinget, som
bør se det her i en helhed, har påtaget sig et meget stort ansvar for, at der er masser af mennesker, der er gået grædende bort fra apoteket

(196) RT
Tirsdag den 21. november 2000 (L117)
uden medicinen, fordi de simpelt hen ikke havde de penge, der skulle til.
Man er kommet med en konstruktiv løsning
undervejs i retning af at sige til de syge: I kan få
en kredit i kreditkortselskabet Finax, hvis I ikke
har råd til jeres medicin. Jeg synes, det er uanstændigt, og jeg synes, at man er nødt til at prøve at give en sikkerhed, for - også i løbet af færdiggørelsen af det her lovforslag - at vi ikke
kommer i en ny katastrofal situation.
Så vil jeg sige, at vi selvfølgelig støtter lovforslaget, ligesom vi forleden dag var med til et rette op på den ulykke, der gennem ældrepakken
er lavet ude i kommunerne med højere medicinpriser for pensionisterne. Vi gør alt, hvad vi kan
for at gå ind og hjælpe, også dér, hvor andre
partier har lavet ulykker.
Jeg håber, at det, vi bliver enige om her, er
permanent gennem lov at sikre, at medicinindustrien ikke kan tage nogle merprofitter, som den
åbenbart i øjeblikket tager i Danmark, hvor den
får højere priser for sine ting, end den gør i andre lande.
Men det er lovgivning, der skal til. Det er ikke
ved at bruge patienterne, ved at bruge de syge
som redskab.
Vi kan altså støtte lovforslaget, men vil under
udvalgsarbejdet hæfte os meget ved, hvad der
bliver den varige løsning, og sige, at vi altså ikke
er trygge ved, at den her suspension bare kan
udløbe engang til sommer. Der skal findes en
løsning, der er varig, inden da.

1561

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
525729;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Frank Aaen, at han mener, :
at vi lige så kan godt køre denne her suspension
igennem, færdig, bang, og så har man trynet det
hele igennem.
Og på den baggrund vil jeg spørge hr. Frank
Aaen, om han ikke mener, at dét er i tråd med
almindelige, gode spilleregler, at der er flere aktører i sådan nogle ting. Der er lægemiddelindustrien, som selvfølgelig har en interesse i at tjene
noget, men vi har også interesse i at have en velfungerende lægemiddelindustri af hensyn til
forskning og nyudvikling i medicin. Så har vi
apotekerne, som står dernede og mange gange
har store problemer med at forklare patienterne,
hvordan de tilskudssystemer hænger sammen,
og så har vi også lægerne. *
홢
Jeg synes altså, at hr. Frank Aaen roder det
ene medicintilskudssystem, det med 500 kr. Og
så op til 1.200 kr. osv., sammen med det her med
de gennemsnitlige europæiske priser. Hr. Frank
Aaens argumentation hænger ikke sammen. ,,
(Kort bemærkning).
: '";Preben Rudiengaard
526710;name_party;":
Jeg synes altså også, at det var rædselsfuldt a t
høre på hr. Frank Aaen, der begyndte at snakke
om den ordning, som Apotekerforeningen var :
begyndt at forhandle med Fina'X, og som alle po- 홢.
litikere tog afstand fra. Så snart det kom frem, at
det var den model, man ønskede fra apotekernes side, var alle politikere ude at tage afstand
fra dem, der var med i den aftale.
li
Det hører slet ikke hjemme i denne hér debat,
men det skal dog præciseres, for det er under
lavmålet at bringe det op og beskylde os andre
for, at man vil begynde at lave sådan en henstandsordning.
Og så er hr. Frank Aaens svar på alle spørgsmål åbenbart bare: Gratis medicin til alle. Så løser vi jo alle problemer, for så er der ikke nogen 홢
tekniske finurligheder, vi skal ind i. Det er jo ren
overbudspolitik. Det er en nem løsning, men det
er overbudspolitik. Og hvor vil hr. Frank Aaen
finansiere det her henne? Det er jo også på alle
mulige aridrj3 områder, der skal bruges penge,
så det flyver ud ad vinduet. Hvordan vil hr. ,
Frank Aaen finansiere det?

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
527790;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gøre hr. Frank Aaen opmærksom på - jeg ved ikke, om jeg misforstod
det, han sagde - at Dansk Folkeparti altså ikke
var med til at indføre medicintilskudsordningen
i sin tid, der skulle give en besparelse på 320
mio. kr. Og noget af det, vi har påpeget her i
dag, er, at det kan være en af grundene til den
misere, vi i dag står i.
Det er klart, at da vi havde indført denne her
lov nr. 469, ville vi prøve på at gøre den bedre
for netop den svage gruppe, og det var jo derfor,
vi da sagde ja til den lov, der trådte i kraft her
den 1. november.
Men jeg giver hr. Frank Aaen ret i, at hele medicintilskudsordningen, hvor der blev egenbetaling på medicin, var en tåbelig lov, der har afFormanden:
stedkommet rigtig mange problemer, ikke alene - Hr. Frank Aaen.
: >
, ,for partierne her i Folketinget, men også for beVi tager tre ad gangen, så alle vil få:ordet, om
folkningen.
.I ,vi så skal blive ved til efter midnat.

1562

Tirsdag den 21. november 2000 (L 117)

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
528814;name_party;":
Jeg skal takke den konservative ordfører for at
reklamere for Enhedslistens politik. Vi mener, at
livsnødvendig medicin bør være gratis. Og det
vil vi løse, dels ved at presse medicinpriserne
ned for industriens vedkommende, dels ved at
give øget tilskud.
Fru Henriette Kjær ved udmærket godt, at
hver eneste gang Enhedslisten har været med til
at gennemføre udgifter i det her Folketing, har
vi også været med til at hente indtægterne, helt i
modsætning til Det Konservative Folkeparti og
Venstre, som flere gange bare har brugt uden at
være med til at finansiere.
Og så vil jeg sige til Venstre og De Konservative, at vi kan konstatere, at lige præcis de to partier har været med til i flere omgange at gøre
medicinen dyrere i Danmark. Først med 1999-finansloven med øget brugerbetaling generelt.
Dernæst med denne her ordning, der har ført til
de katastrofalt stigende medicinpriser for visse
grupper af syge, og også ved, at de har ansvaret
ude i en lang række kommuner, hvor man har
skåret ned på medicintilskuddet til pensionister. ne. Det er jo en rigtig fin social holdning, man
dér tegner sig for på medicinområdet.
Om Dansk Folkeparti skal jeg bare sige, at .. >
Dansk Folkeparti stemte for at reducere eller
fjerne tilskuddet til medicin til syge, hvis det var
sådan, at industrien ikke nedsatte prisen som
forudsat. Man har altså også dér fra Dansk Folkepartis side - selv om man ikke stemte for det
oprindelig - været med til her at bringe nogle
mennesker ud i en meget ulykkelig situation.

(Kort bemærkning). 홢";Frank Aaen
530361;name_party;":
Igen tom retorik fra hr. Frank Aaen.
Det Konservative Folkeparti har jo ikke forringet forholdene for kronikerne, tværtimod. Vi
har forringet forholdene for velstillede familier,
der godt selv kan betale fuld pris for penicillin
til deres børn eller selv kan betale en kurbehandling. Det er helt rimeligt.
Og hr. Frank Aaen har jo ikke noget forslag
til, hvordan man kan finansiere de her ting. Det
er jo mange, mange penge. Undskyld mig: Igen
tom retorik. '
: Jeg vil gerne have et konkret svar på, hvordan
man vil finansiere denne her gratis medicin til
alle.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
530960;name_party;":
Nu har jeg igennem hele finanslovdebatten hørt,
at Det Konservative Folkeparti vil finansiere alt
via de ekstra indtægter, der kommer på olie og
gas, fordi det er steget så voldsomt i pris. Og der
vil jeg gerne tage Det Konservative Folkeparti
på ordet.
Vi synes sådan set, at man straks burde inddrage gevinsten, som jo først og fremmest ryger
i lommerne på Shell, Texaco og A.P. Møller. De
penge vil vi gerne inddrage straks og f.eks. bruge til at finansiere gratis lægeordineret livsnødvendig medicin. Det vil vi gå ind for. Jeg håber,
at Det Konservative Folkeparti vil stå ved sine
ord fra hele finanslovdebatten og støtte os i, at vi
skal inddrage de merindtægter, enorme profitter i stor milliardstørrelse, der i øjeblikket flyder
ned i nogle private lommer. Selvfølgelig kan vi
finde ud af at finansiere d e t . .
(Kort bemærkning).
Det er korrekt, at der var enkelte forbedringer";Frank Aaen
531869;name_party;":
Man inddrager forskellige ordninger, bl.a. syge- i loven, som blev vedtaget tilbage med virkning
fra 1999-finansloven. Det er fuldstændig korsikringstilskud til medicin, hvor patienterne ,
rekt.
med de sidste reguleringer kunne få op til 85
Vi var også inde i forhandlinger med regerinpct.s tilskud. Det havde man ikke kunnet få før.
gen og sagde: Vi vil gerne øge tilskuddet til
Det gik faktisk ud på, at de, der brugte meget
dem, der har mest brug for medicin. Vi vil gerne
medicin, fik meget tilskud. Der er Også en beøge tilskuddet til kronikerne. Men vi er imod, at
stemmelse i den lovgivning, om, at kronikere
kan få gratis medicin, nemlig 100 pct.s tilskud, 홢 f.eks. familier med lav indkomst lige pludselig
skal af med 500 kr. for livsnødvendig medicin,
når de har købt for 3.600 kr. Den regel har heller
som var en anden følge af lovgivningen. Og derikke eksisteret før.
for gik vi imod.
Jeg vil også gerne have hr. Frank Aaen til at
Jeg synes også, Socialdemokratiet skulle være
bekræfte, at vi altid har haft brugerbetaling på
gået imod, og vi synes selvfølgelig, det var et :
medicin, enten man nu kan lide det eller ej. Det
skridt i den forkerte retning, når man har som
er ikke noget, der er nyindført i dansk lovgiv-^
målsætning, at livsnødvendig medicin skal være
n i n g . . .
^
gratis, ligesom behandlingen er gratis.
'.

Tirsdag den 21. november 2000 (L 117)
Det er jo lidt underligt, at medicin skal koste
dyrt, når vi i øvrigt siger, at det skal være gratis,
når folk bliver behandlet på et sygehus eller hos
lægen. Hvorfor skulle man ikke udstrække det
princip, sådan at også medicin til dem, der er syge, betaler alle vi, der ikke er syge, solidarisk
over skatten?

l""

1563

Og så håber jeg, at man i udvalgsarbejdet finder en fair og god løsning, så der til juli næste år
er vedtaget en lov, som fuldt og endeligt bringer
tingene på plads og i orden:";Hanne Andersen
533785;title_name;": ,
Jeg vil gerne takke for den debat, vi hat haft her i
aften om lovforslaget, og også takke for den breTove Videbæk (KRF):
de opbakning, der har været til lovforslaget, og
Målsætningen med det her lille lovforslag er
de mange bemærkninger, der har været til det.
samme målsætning, som regeringen havde for
Jeg tror, det er vigtigt, at vi hermed får signalovforslag nr. L 233, der blev vedtaget i maj sidleret til de danske borgere, at vi generelt her i
ste folketingsår, nemlig at nedbringe medicinFolketinget har den opfattelse, at vi ikke skal be-'
udgifterne i Danmark. L 233, der gennemførte
tale mere for vores lægemidler her i Danmark,
princippet om medicintilskud på basis af euroend man betaler i andre lande i Europa. Det er
pæiske gennemsnitspriser, medførte rod, usiksådan det helt grundlæggende udgangspunkt,
kerhed, utryghed, forvirring og en masse admivi har, og jeg synes, det er glimrende, at vi har
nistrativt bøvl. I stedet for lavere medicinpriser
fået det understreget én gang til.
har denne lov kostet især ældre og patienter
Samtidig har vi også signaleret til danskerne,
med kroniske lidelser, som Parkinsons sygdom,
at vi med et hurtigt udvalgsarbejde/ og hvis Folepilepsi og gigt, dyrt.
ketinget kan beslutte sig på torsdag, har en lov,
Ved førstebehandlingen af L 233 nævnte jeg
der virker fra på fredag, som indebærer, at vi
selv rigtig mange problemer, som kunne opstå i vender tilbage til situationen fra før den 30. okkølvandet på denne lov, og de er opstået. Det er
tober med hensyn til priserne og med hensyn til
det korte af det lange - præcis som forudsagt.
den måde, vi beregner tilskuddene for patienterOg derfor stemte vi da også imod denne lov.
ne. Samtidig vil vi inden nytår have reduceret
Derimod var Kristeligt Folkeparti med i forlide priser, der i dag ligger over det europæiske
get omkring den nye medicintilskudsreform, og gennemsnit, til det europæiske gennemsnit. Det
det står vi ved. Det er vi stadig væk tilfredse
tror jeg er en nyhed, som mange vil sætte pris
med.
på.
..
Men kort tid herefter, en sen vinternat, laver
Samtidig er der lagt op til et udvalgsarbejde,
regeringen så et nyt forlig oveni om gennemhvor vi bredt inviterer de parter, som har særlisnitspriser på medicin, og samtidig varmede
ge interesser på det her område. Det er helt opman op til liberalisering på apoteksområdet. Det rigtigt tænkt fra min side og med et virkeligt håb
er ikke så underligt, at befolkningen og især de
om, at vi kan finde en løsning, som vi alle synes
meget syge, de, der bruger mest medicin, er ble- er en varig løsning på opgaven, som både er en
vet utrygge og forvirrede.
løsning, der er til at gennemskue, og samtidig en
Formålet med de europæiske gennemsnitspri- .: løsning, som også lægemiddelindustrien, og
ser var at nedbringe priserne på medicin, men
apotekerne kan leve med, sådan at alle føler, at
det, loven har resulteret i, er, at man har taget de det udvalgsarbejde er noget, vi har fået et resulsyge som gidsler over for medicinalfirmaerne.
tat ud af, som vi kan leve med.
Man har skubbet de kronisk syge foran sig og
Også her er udgangspunktet jo, at vi i Danhåbet, at industrien ville give sig. Det er simpelt mark ikke skal betale mere for medicinen end i
hen en uetisk og uanstændig behandling af syge resten af Europa. Jeg mener, det er vigtigt at unmennesker.
derstrege, og det vil jeg gerne gøre igen, at vi får
Nu vil man så ophæve bestemmelserne i den- et bredt udvalgsarbejde, hvor alle relevante ideI홢
I ne lov, som har skabt så meget rod, forvirring,
er kan afprøves med henblik på, at vi får et enkusikkerhed og utryghed, og det er jo sådan set
lere og samtidig virkningsfuldt tilskudsgrundgodt nok, men hvor er det dog igen en elendig
lag, som er det, vi har brug for for at indfri vores
lappeløsning.
målsætning.
Trods alt er det dog godt, at der bliver sat en
Jeg har tillid til, at vi kan finde en løsning, og
stopper for den uanstændige behandling, som
. vi har for udvalgsarbejdet sat en frist til den 1.
de meget syge i Danmark blev udsat for i denne
april. Det er for at sikre, at Folketinget derefter
korte tid, hvor denne lov fungerede.
har 2 måneder til at lave den nødvendige lov-

1564

Tirsdag den 21. november 2000 (L 117)

givning, så vi forebygger,, at den suspension,
som vi nu gennemfører, udløber, inden vi har
fået et nyt system sat i søen, og det er ,så,også mit
svar til hr. Frank Aaen.
Som sagt: Såfremt Folketinget med et velvilligt og hurtigt udvalgsarbejde kan gøre lovforslaget færdigt - det bistår jeg selvfølgelig gerne
med, i det omfang jeg overhovedet,kan - sådan
at Folketinget kan vedtage lovforslaget på torsdag, så kan vi sætte loven i kraft fra på fredag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Sonja Mikkelsen
538564;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. v .

Meddelelser fra formanden";Formanden
538753;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem, af Folketinget hr. Frank Dahlgaard
(UP) har meddelt mig, at han ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og økonomiministeren:
»Vil regeringen redegøre for, hvor den mener,
grænsen bør gå for ministres brug af statens
penge og embedsmænd til fremme og markedsføring af bestemte politiske temaer og budskaber?«
(Forespørgsel nr. F 20).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 22. november 2000, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til '
den dagsorden, der er opslået i salen. ,
I Mødet hævet kl. 23.05 .";Formanden
