split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 25. oktober 2000 홢
(D)

8. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om offentlige myndigheders adgang til
at offentliggøre resultater af tilsynsbesøg og om
de berørtes retssikkerhed].
Af Eva Kjer Hansen (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/10 2000).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til statsministeren [om udsultnin-,
gen af yderområderne i Danmark med hensyn
til statslige institutioner og servicefunktioner].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2000).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Hjemmel til opkrævning af betaling i forbindelse med godkendelse af private høreapparatleverandører).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 4/10 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om butikstid.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup). *
(Fremsat 5/10 2000).
6), Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om elevers og studerendes undervisningsmiljø.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 5/10 2000).

399

7) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Virksomhedsforlagt undervisning i skolepraktik).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 5/10 2000).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om refusion af
udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m. (Specialundervisning for voksne).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 5/10 2000).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fastlæggelse af regler om visse hverv m.v. ved erhvervsskoleme.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vest-홢.
ager).
(Fremsat 5/10 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2002;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Erik Mortensen,
Kaj Stillinger og Tove Videbæk, der har orlov,
har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og
med den 28. oktober 2000 atter kan give møde i
Tinget.
Helle Christensens, Inga-Britt Olsens og Jens
Ove Kjeldsens hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse emballager samt visse poser af papir eller
plast m.v. og andre afgiftslove. (Miljøbaserede
afgiftssatser m.v.).
(Lovforslag nr. L 59).
By- og boligministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

400

Onsdag den 25. oktober 2000 (D)

Forslag til lov om ændring af lov om byfornye17
se. (Ændrede finansieringsregler m.v.).
(Lovforslag nr. L 60).
Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden og ligningsloven. (Udvidelse af VækstFondens muligheder for at yde medfinansiering til
enkeltvirksomheder og udviklingsselskaber og
visse muligheder for at yde medfinansiering til
virksomheder, der ikke er små og mellemstore).
(Lovforslag nr. L 62).
Forslag til lov om ændring af lov om skibes besætning. (Gebyr ved påtegning af udenlandske
sønæringsbeviser).
(Lovforslag nr. L 63).
Forslag til lov om ændring af søloven og retsplejeloven. (Søforklaring og erstatning i forbindelse med transport af olie til søs).
(Lovforslag nr. L 64).
Medlemmer af Folketinget Henning Gjellerod
(S), Hanne Severinsen (V), Per Stig Møller (K),
Margrete Auken (SF), Klaus Kjær (DF), Sonja
Albrink (CD), Elisabeth Arnold (RV), Søren
Søndergaard (EL) og Flemming Kofod-Svendsen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvordan agter regeringen at arbejde for en
styrkelse af Europarådets aktiviteter på menneskerettighedsområdet?«
(Forespørgsel nr. F 13).
Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen
(SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvordan vurderer regeringen situationen i
Mellemøsten, og hvilke muligheder er der for,
at den danske regering kan spille en aktiv rolle i
en løsning af konflikten?«
(Forespørgsel nr. F 14).
Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de øn-

sker at stille følgende forespørgsel til miljø- og
energiministeren:
»Hvorledes vil regeringen sikre, at udtømningen af Nordsøens energiressourcer er energipolitisk optimal og til gavn for overordnede samfundshensyn?«
(Forespørgsel nr. F 15).
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give
Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om det nordiske samarbejde.
(Redegørelse nr. R 2).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 31. oktober 2000.
Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Turisme-politisk redegørelse 2000.
(Redegørelse nr. R 3).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 17. november 2000.
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 9, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om Europarådet.
(Redegørelse nr. R 4).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 2. november 2000.

(51) RT
Onsdag den 25. oktober 2000 (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 151
1) Til statsministeren af:";Formanden
5959;name_party;":
»Agter statsministeren og den øvrige regering
fortsat at benytte en retorik, som nedgør europæiske lande - herunder Danmark - der ikke
deltager i samtlige EU-ordninger?«
Skriftlig begrundelse
I EU-miljøet benyttes en retorik og et billedsprog, som i realiteten nedgør vesteuropæiske
lande, der ikke deltager - eller ikke deltager
fuldt ud i samtlige EU-ordninger. Denne retorik
er også hidtil blevet anvendt af regeringen. Eksempler herpå er »EU-lande i 1. og 2. division«,
lande, som »står tilbage på perronen, når toget
kører«, lande, som er »hurtige« og lande, som er
»langsommere« (med at tilslutte sig alle dele af
EU-samarbejdet), lande, der »isolerer sig«, fordi
de vælger ikke at deltage i EU-samarbejdet eller
dele heraf, »A- og B-medlemmer«, lande, der
ligger »ude i periferien« i modsætning til »kernelandene«, lande, som vælger »at hygge sig i
smug«, »lande, som kører på frihjul« og »lader
de andre trække læsset«, lande, som »ikke er solidariske«, men »usolidariske« osv.
Situationen er nu den, at den danske befolkning har besluttet at holde fast i den danske
krone og dermed stå uden for eurosamarbejdet.
Regeringen har tilkendegivet, at denne beslutning vil blive respekteret, og at der nu skal udformes en ny dansk EU-politik, som aktivt vil
arbejde for et EU i flere rum.
Hvis regeringen imidlertid vælger at fortsætte den hidtidige EU-inspirerede retorik, som
mere eller mindre åbenlyst nedgør lande, som
vælger ikke at deltage i alle EU-ordninger, ja, så
nedgør regeringen i realiteten Danmark og
modarbejder dermed danske interesser.
Skal regeringens udsagn tages for pålydende
- at man vil skifte kurs i EU-politikken - så bliver det ikke troværdigt, hvis man f.eks. fortsat
vil betegne Danmark som et B-land.

401";Frank Dahlgaard
7720;name_party;":
Efter folkeafstemningen, som jo blev et nej til
euroen, er det vigtigt at få klarlagt, om regeringen vil respektere afstemningsresultatet i et sådant omfang, at man også med hensyn til sin retorik, de udtryk, man bruger om Danmark og
om de andre lande i Europa, medgiver, at vi
står altså uden for euroen, vi har vores egen
krone, og det er godt.
Og det må jo så betyde, at man ikke betragter
Danmark som et B-land og de andre lande som
A-lande, eller at Danmark er usolidarisk, og de
andre er solidariske, eller at Danmark kører på
frihjul.
Det er vigtigt at få klarlagt det, og det er baggrunden for spørgsmålet: Om regeringen vil
bruge en retorik omkring alt det her, som varetager Danmarks interesser.";Frank Dahlgaard
8466;title_name;":
Nej, regeringen vil ikke lade sig pålægge en bestemt retorik. Der er fri tale her i landet, og selv
hr. Frank Dahlgaard kan ikke bestemme, hvilket ordvalg der anvendes hverken af ministre
eller andre folketingsmedlemmer i øvrigt. Det
ville være helt forkert og ganske udemokratisk.";Poul Nyrup Rasmussen
8770;name_party;":
Ja tak. Men det er jo heller ikke det, der ligger i
spørgsmålet. Jeg skal ikke pålægge nogen noget, men som et medlem af Folketinget må jeg jo
stille nogle spørgsmål og få oplyst, hvad regeringen ønsker at gøre.
Ønsker regeringen fortsat at betegne Danmark som et B-medlem i Europa, mens de, der
er medlem i alle EU's ordninger, herunder euroen, er A-medlemmer? Ønsker man det?";Frank Dahlgaard
9188;title_name;":
Det kan hurtigt blive en meget interessant og
dog ligegyldig diskussion, hr. Frank Dahlgaard
her tager fat på.
Lad os nu gå til biddet og se i øjnene, at
kendsgerningen er jo, at vi har fire forbehold,
som betyder, at der er områder i EU-samarbejdet, vi ikke deltager i. Sådan er det, og det kan
hr. Frank Dahlgaard heller ikke tale sig ud af.
Det respekterer vi fuldt og helt: det er der ikke
nogen der kan sætte spørgsmålstegn ved, det
synes jeg simpelt hen er kendsgerningen, og det
må vi selvfølgelig også drage konsekvenserne
af.
Med hensyn til retorikken: Det vil være dybt
udansk og meget fremmed, hvis hr. Frank Dahl-

402

Onsdag den 25. oktober 2000 (Spm)

gaard i dag spørger, om vi skal pålægge hinanden bånd med hensyn til, hvordan vi udtrykker
os. Vi skal overholde Folketingets almindelige
normer og regler, det gør vi naturligvis alle,
men at begynde at pålægge os selv en særlig
sproggranskning eller ord, vi ikke må bruge,
det hører ikke med og ikke hjemme i en politisk
debat, må jeg sige til hr. Frank Dahlgaard.";Poul Nyrup Rasmussen
10244;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med statsministeren.
Her skal ikke pålægges nogen noget, medmindre det er et flertal i Folketinget, der pålægger
regeringen noget.
Men det er jo en ganske almindelig demokratisk debat, at der er medlemmer i Folketinget,
der spørger regeringen om deres politik og om,
hvilket ordvalg de fuldstændig frit - selvfølgelig under politisk ansvar - vil benytte sig af. Det
er bare sådan almindelig oplysning: det er jo
det, som spørgetiden bl.a. er med til.
Hvilket ordvalg ønsker regeringen at bruge?
Vil man køre videre, som man har gjort før, og
betegne Danmark og de andre, der ikke er med
i alle EU-ordninger, som B-medlemmer, som
andenrangsmedlemmer, som nogle, der er ude i
periferien? Det er spørgsmålet.
Når man sammenholder det med, at Danmark er et fantastisk godt land at bo og leve i,
og man sammenholder det med de faktuelle oplysninger om dansk økonomi, så er vel forholdet det - og det er også et spørgsmål til statsministeren - om ikke Danmark er et A-medlem og
et A-land og et førsterangsland med en utrolig
stærk økonomi, med en utrolig god beskæftigelse, med en lav arbejdsløshed og i dag med en
inflation, der er lavere end euro-områdets.";Frank Dahlgaard
11450;name_party;":
Ja, det er jo sin sag, at regeringen mener, det er
en del af ytringsfriheden at have ret til at nedgøre det land, regeringen er valgt til at varetage
interesserne for: det er jo sådan lidt specielt.
Statsministeren står her og siger, at det er en
del af ytringsfriheden, og at der ikke er nogen,
der skal lægge bånd på regeringens mulighed,
for at nedgøre Danmarks anseelse udadtil. Det
er dog lidt påfaldende.
Selvfølgelig er det da således, at regeringen
skal tjene landets interesser, og er Danmarks interesse at blive betegnet som en B-nation, en andenrangsnation i det europæiske samarbejde?
Nu siger statsministeren jo ganske rigtigt, at
de fire forbehold er der, de består, også efter -

særdeles efter - det danske nej den 28. september. Vil statsministeren så stadig fastholde efter
nejet, at Danmark, som regeringen jo sagde op
til den 28. september, dermed er en andenrangsnation, er en B-rangsnation i EU-samarbejdet, eller vil regeringen nu aktivt gøre det klart,
at man selvfølgelig kan være gode medlemmer
af det europæiske samarbejde uden at deltage i
alle dele af samarbejdet, som Danmark og den
danske befolkning jo har valgt at gøre?";Kristian Thulesen Dahl
12643;title_name;":
Ja, jeg må sige, jeg har svaret på spørgsmålene.
Vi har diskuteret retorik, og jeg har svaret, at retorik er noget, vi kan arbejde med begge parter,
alle parter, i vores måde at formulere os på, og
det er vel svaret.
Jeg føler ikke, der er mere at sige om det
spørgsmål, og jeg har ikke flere kommentarer til
spørgsmålet.";Poul Nyrup Rasmussen
12987;name_party;":
Jamen det synes jeg er meget skuffende, for
spørgsmålet er jo slet ikke besvaret.
Hvilket ordvalg agter regeringen at bruge i
fremtiden efter regeringens udsagn efter folkeafstemningen om, at nu lægger man an til en ny
dansk EU-politik, der respekterer folkeafstemningsresultatet, naturligvis, og som bl.a. lægger
op til, at der skal være et EU i forskellige hastigheder, i forskellige rum eller et forstærket
EU-samarbejde, som man nu taler om?
Hvis det skal være troværdigt, er der jo her
på baggrund af et spørgsmål fra et medlem af
Folketinget en kærkommen anledning for regeringen til at sige, at selvfølgelig vil vi ikke benytte en retorik, som betegner Danmark som et
B-medlem, et andenrangsmedlem, et land ude i
periferien, et land, der er usolidarisk osv.
Jeg vil indstændigt anmode statsministeren
om at benytte denne lejlighed til at sige, at Danmark er et fuldgyldigt medlem af Det Europæiske Fællesskab. Vi er ikke ringere, fordi vi på
nogle områder står udenfor. Vi er anderledes,
det er der også andre der er på nogle områder,
men vi er ikke ringere. Det har statsministeren
nu en anledning til at slå fast.";Frank Dahlgaard
14139;name_party;":
Statsministeren skal altså holde op med at spille
fornærmet over, at det blev et nej den 28. september, for det er det, statsministeren så også
vælger at gøre i denne her spørgetid.

Onsdag den 25. oktober 2000 (Spm)
Statsministeren har sagt, han vil bygge bro
mellem jaet og nejet. Altså det er en pudsig
måde at bygge bro på, den facon, statsministeren anlægger og så siger: Jeg har godt nok ikke
svaret på spørgsmålet, nu vil jeg i øvrigt ikke
svare på mere.
Der er ét spørgsmål, statsministeren bliver
nødt til at forholde sig til. Det er, at før den 28.
september i år sagde statsministeren, da sagde
regeringen, at hvis det blev et nej, ville Danmark være en andenrangsnation, en B-rangsnation i det europæiske samarbejde.
Så tillader vi os at spørge nu i dag, et godt
stykke tid efter den 28. september: Er det stadig
væk regeringens opfattelse, at fordi Danmark
stemte nej den 28. september, skal vi betragte os
selv som en andenrangsnation i det europæiske
samarbejde? Er det virkelig, hvad vi kan regne
med, at regeringen går ud og fortæller den undrende verden efter nejet den 28. september?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 102
2) Til kulturministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
15333;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at formanden
for Statens Teaterråd i forbindelse med uddeling af støtte til teaterformål udtaler følgende:
»Nordjyske projekter er uprofessionelle. Fordelingen er sket efter en kvalitativ vurdering. Vi er
ikke et egnsudviklingsråd.« (Nordjyske Stiftstidende den 16. juli 2000, 1. sektion.)?«";Bodil Thrane
15676;name_party;":
Af en samlet bevilling på godt 76 mio. kr. gennem Statens Teaterråd og Statens Musikråd er
der tilfaldet Nordjylland 275.000 kr. plus to
brugte biler. Det er på den baggrund, jeg har
rejst mit spørgsmål, og jeg beder kulturministeren om at svare, om det er rimeligt - det kan
man selvfølgelig godt svare - men om udtalelsen om baggrunden for rimeligheden er, at vi i
det nordjyske ikke er så professionelle, at vi
burde kunne få større bevillinger.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Lidt agurketid må det have været dengang i juli, da Nordjyske Stiftstidende publicerede en artikel undet overskriften »Nordjyske projekter er
for uprofessionelle«, for når man læser videre i
artiklen, ser man, at Teaterrådets formand reelt

403

kun har udtalt, at et enkelt danseteater, Dance
Action, ikke er professionelt. Det er ikke en
værdidom, Teaterrådet dermed udsteder over
ensemblet. Rådet konstaterer simpelt hen fakta
om gruppens faglige baggrund, og det er dets
soleklare pligt.
Kravet til Teaterrådets støttefordeling er jo
for det første, at aktørerne skal være professionelle, for det andet, at projekterne skal fremme
nye teaterformer eller være eksperimenterende,
og for det tredje, at den geografiske spredning
skal søges fremmet, og i den rækkefølge.
Jeg er overbevist om, at Teaterrådets støttefordeling er i overensstemmelse med lovens
krav.";Bodil Thrane
17051;name_party;":
Jeg skal gøre ministeren opmærksom på, at i
den samme artikel, som der bliver refereret til,
siger formanden for Statens Teaterråd, at hvis
kvaliteten havde været i orden, så havde flere
måske været imødekommet.
Hovedparten af de ansøgninger, der har været indsendt til Statens Teaterråd, har været fra
professionelle, men man har åbenbart fundet
kvaliteten af dem for dårlig, og det synes jeg ministeren bør give et andet svar på end det, jeg
netop har modtaget.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg synes jo, det er vigtigt, at der er armslængde
i kulturpolitikken, det vil sige, at det ikke er
kulturministeren eller et flertal i Folketinget, der
løbende skal tage stilling til, hvad der er kvalitet
i kunst. Og det er baggrunden for, at vi har en
række råd og nævn, der tager stilling til, hvordan statens penge skal bruges på det her område, og for teaterområdets vedkommende spiller
Teaterrådet en vældig vigtig rolle.
Jeg har fuld tillid til, at Teaterrådet rent faktisk foretager meget faglige vurderinger, når det
drejer sig om at fordele rådets midler, og for så
vidt angår Nordjylland, synes jeg, man skal
være opmærksom på, at der jo er en række andre bevillinger til teaterområdet i Nordjylland
end dem, som Teaterrådet har.
Teaterrådets opgave er først og fremmest at
støtte det eksperimenterende teater, det anderledes teater, det teater, der måske i første omgang kan have vanskeligt ved at finde et publikum, mens vi har en række andre bevillinger,
som gives til det mere etablerede teater. Det
drejer sig bl.a. om egnsteaterstøtteordningerne,
som også bruges af vældig mange teatre i Nord-

404

Onsdag den 25. oktober 2000 (Spm)

jyllands Amt, og jeg håber, at fru Bodil Thrane
kan glæde sig over, at vi i Nordjyllands Amt
har et meget rigt og varieret kulturliv og også et
meget rigt og varieret teaterliv. Herunder synes
jeg også, at man selvfølgelig skal tage ind i betragtningen, at der er en række opsøgende teatre, som løbende kommer i Nordjyllands Amt,
bl.a. Peter Schaufuss Balletten.";Bodil Thrane
19093;name_party;":
Det, sidste er jeg meget enig i: vi er faktisk meget gode i Nordjylland. Derfor er det også lidt
ærgerligt, at Statens Teaterråd ikke synes det
samme. Og jeg er enig med ministeren i, at vi
ikke, når der er ting uddelegeret, så skal gå ind
og blande os.
Men alligevel: Af så stor en pulje bliver der
givet så lidt, og når jeg så oven i købet i den
samme artikel, som både ministeren og jeg sidder med, kan se, at formanden for Teaterrådet
siger, at det er dejligt, at teaterområdet får en
meget nordjysk, lokal indsprøjtning, så vil jeg
gerne spørge ministeren: Mener ministeren, det
er rimeligt, at lokale kulturarrangementer skal
straffes, fordi man giver sin pulje dér og derfor
ikke kan få hjælp og støtte fra Statens Teaterråd?
Jeg vil meget anmode ministeren om at undersøge, om vi ikke har overskredet grænsen,
om der ikke er sket en misindsprøjtning til vores kulturliv i det nordjyske?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Nu ved jeg ikke præcis, hvad en misindsprøjtning er, men jeg håber, at spørgeren er enig
med mig i, at det, det drejer sig om, er, at vi bruger statens midler de steder, hvor kvaliteten er,
og hvor der er en meget høj, professionel standard.
Selvfølgelig kunne man ønske sig, at der var
endnu flere penge til Statens Teaterråd. Hvis
der var flere penge, så var der også flere projekter at støtte. Men med de få penge, der er, er det
klart, at så må man først og fremmest gå efter
kvaliteten, altså sørge for at give pengene dér,
hvor der er mest at få for pengene.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 107
3) Til kulturministeren af:";Bodil Thrane
20688;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange gange Statens Teaterråd inden for det sidste år har overværet et nordjysk teaterprojekt?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker at få belyst, på hvilket grundlag Statens Teaterråd uddeler støtte.";Bodil Thrane
20938;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren også mener, at vores kvalitet i det nordjyske er for dårlig, og derfor er mit næste spørgsmål stillet, for hvordan
kan et råd udtale sig om en for dårlig kvalitet i
den nordjyske kulturaktivitet, medmindre man
hele raden rundt har besøgt de arrangementer,
der har været tale om?
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvor mange gange har Statens Teaterråd overværet noget som
helst i det nordjyske?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg vil gerne endnu en gang understrege, at jeg
forholder mig ikke til kvaliteten af de nordjyske
projekter. Det er nemlig ikke min opgave. Det er
Teaterrådet, der vurderer, hvordan kvaliteten
er, men lad mig svare på det konkrete spørgsmål.
Jeg kan ikke svare på, hvor mange nordjyske
teaterprojekter, Teaterrådet har set i de senere
år. Teaterrådet er sammensat af særdeles kompetente og erfarne fagfolk, der både har arbejdet
og stadig arbejder forskellige steder i landet.
Rådets vurderinger sker derfor både på grundlag af medlemmernes indgående kendskab til,
hvad der rører sig rundtomkring, og på grundlag af de mange forestillinger, de ser.
Jeg ved, at rådets medlemmer ser så mange
forestillinger som overhovedet muligt, og at rådet især lægger vægt på at se forestillinger, hvor
der kan være tvivl om en eventuel støtte, men
Teaterrådet behandler imidlertid 500 ansøgninger hvert år. De kan umuligt nå at se alle ansøgeres forestillinger, uanset om de opføres i
Nordjylland eller København, men jeg mener, at
dets vurderinger sker på det bedst mulige
grundlag.

Onsdag den 25. oktober 2000 (Spm)";Bodil Thrane
22527;name_party;":
Måske er det ikke muligt at se 500 forestillinger,
men når der er tale om en så stor forfordeling
eller skævvridning af bevillingerne, så kan jeg
godt undre mig over, at ministeren ikke, når
spørgsmålet er stillet, har undersøgt, hvor mange man egentlig har set og i hvert fald på den
baggrund har valgt så mange fra.
Derfor skal mit spørgsmål altså én gang til
være, om ikke ministeren vil være så venlig at
undersøge, om baggrunden for de manglende
bevillinger til det nordjyske hænger sammen
med, at man har opprioriteret det nærkøbenhavnske område og har glemt den fjernere liggende landsdel, som Nordjylland jo er.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Altså det er ikke sådan, at Teaterrådet går ind
og vurderer, hvor et teaterprojekt hører hjemme, eller hvor det spilles. Det, man alene ser på,
er kvaliteten, så det er altså hverken en fordel
eller en bagdel at høre til i Nordjyllands Amt.
Og da vi jo begge to kommer deroppefra, så tror
jeg, at vi har den opfattelse, at det selvfølgelig er
en fordel at komme derfra.
I forhold til spørgsmålet om, hvor mange
gange Teaterrådet har været der, synes jeg, at
det er glædeligt, at der i løbet af enten den her
uge eller næste uge vil blive afholdt et møde i
Nordjyllands Amt mellem medlemmer fra Teaterrådet, politikere og folk med interesse i det
her område, og jeg er faktisk ret overbevist om,
at på det møde vil man også få afklaret nogle af
de problemstillinger, vi har lejlighed til at diskutere her i dag.";Bodil Thrane
24020;name_party;":
Jeg synes også, det er en god idé, at nogle fra
Statens Teaterråd tager til det nordjyske og diskuterer de her ting, og jeg kan kun medgive, at
når jeg rejser spørgsmålet her, så er det for at
sætte yderligere fokus på det, for jeg mener faktisk, at der er blevet begået en fejl ved, at man
har undladt at give bevillinger til nogle af de
ansøgninger, der har været, for jeg vil lægge hovedet på blokken og sige, at det jo er en smagssag, hvordan man bedømmer kvalitet i kunst og
kultur.
Ministeren siger, at det ikke er hendes opgave, og det kan godt være, at Statens Teaterråd
har kompetence og viden og alt det, der hører
til, men den individuelle vurdering, der ligger,
for at en bevilling falder, må jo alligevel ske på
baggrund af en eller anden afvejning i forhold

405

til den geografi, vi har i Danmark, for det kan
da ikke være rigtigt, at det nordjyske kulturliv
har en kvalitet, der er så meget lavere end der,
hvor der er faldet væsentlig flere bevillinger.
Så jeg er tilfreds med, at der kommer en samtale, og jeg håber, at det vil ændre på det bevillingsniveau, vi har oplevet i Nordjylland.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg betragter det ikke som et spørgsmål, men
som en kommentar, og jeg håber, at fru Bodil
Thrane er opmærksom på, at det er vigtigt, at
det ikke er politikerne, der begynder at vurdere,
hvad der er kvalitet i dansk kunst og kulturliv:
at det er utrolig vigtigt af hensyn til ytringsfriheden i samfundet, at vi har den her frie kunst
og vi har et frit kulturliv. Og det gælder overalt
i Danmark.";Bodil Thrane
25585;name_party;":
Men det er alligevel godt, at vi har nogle politikere, der er lidt vagthunde, for ellers tror jeg, vi
blev helt glemt oppe i det nordjyske.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det er jeg altså ret overbevist om at man ikke
gør. Hvis der er noget, som er svært at glemme,
så er det Nordjylland.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 169
4) Til kulturministeren af:";Bodil Thrane
25975;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for aftalen med TV 2
angående børnereklamer, herunder hvorvidt
kompensationen til TV 2 på 60 mio. kr. årligt
opretholdes?«
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Hovedpunkterne i aftalen med TV 2, der gælder
for perioden 2001 til 2004, er følgende:
For det første: Programmer, der er rettet mod
børn under 8 år, sikres overalt i sendefladen et
frirum af l:Ih minuts varighed, hvor der ikke
sendes reklamer.
For det andet: I de reklameblokke, der ligger
op ad frirummet, må der ikke vises reklamer,
som er særlig rettet mod børn under 12 år.
For det tredje: I de reklameblokke, der ligger
op ad programmer henvendt til børn i alderen

406

Onsdag den 25. oktober 2000 (Spm)

8-12 år, må der ikke vises reklamer rettet mod
børn under 8 år.
For det fjerde: Der bringes ingen reklamer
rettet mod børn under 12 år før kl. 9.30 på lørdage, søndage og helligdage.
Og endelig: Ingen børneprogrammer kan
sponsoreres, ligesom børneprogrammer, studieværter og synlige redaktører ikke optræder som
reklamesøjler for børneprogrammer.
Der sondres i aftalen med TV 2 mellem børneudsendelser rettet til børn i aldersgruppen
under 8 år og udsendelser for børn under 12 år.
Ved vurderingen af, om en konkret udsendelse
skal anses at henvende sig til børn under 8 år
og/eller under 12 år, skal der anlægges en helhedsvurdering, hvori man bl.a. inddrager følgende forhold: Programmets indhold og form,
om der medvirker børn under 8 år og/eller under 12 år, programmets sendetidspunkt, hvem
der er potentielle seere i forhold til sendetidspunkt, faktiske seere og sprogbrugen i programmerne.
Selvreguleringen medfører endvidere, at der
skal tages stilling til, hvorvidt en reklame retter
sig til børn under henholdsvis 8 år og 12 år.
Med denne stillingtagen må der ifølge aftalen
anlægges en helhedsvurdering, hvori bl.a. elementer som produktets art og anvendelsesmuligheder samt reklamens udformning skal tillægges betydning.
Hvis der er tale om produkter, som både anvendes af børn under 8 år og af større børn, skal
det tillægges betydning, hvilken alder hovedparten af børnene, der anvender produkterne,
har. Hvis der er tale om en reklame for produkter til børn, som foregiver at være rettet mod
voksne, men hvor det tydeligt fremgår af produktet eller dets emballage eller lignende, at
målgruppen er børn, er disse reklamer tillige
omfattet af den aftalebegrænsning.
Det er endeligt aftalt med TV 2, at Radio- og
tv-nævnet vil få til opgave at følge udviklingen
på børnereklameområdet, herunder om selvreguleringen fungerer efter hensigten.
Hvad angår licensmidler til TV 2, så er disse
ikke omtalt i den frivillige aftale. De ekstra licensmidler, som TV 2 får, er besluttet i medieaftalen. Ifølge medieaftalen får TV 2 og Danmarks Radio ekstra penge til en række konkrete
formål, herunder til styrkelse af programvirksomheden i forhold til børn. Der gives desuden
ekstra midler til at udvide public service-virksomheden på Internettet.

Baggrunden herfor er bl.a., at vi ved, at børn
og unge har en tendens til at fravælge de danske public service-stationer til fordel for de
udenlandske kanaler. Men da formålet med den
public service netop er at nå hele befolkningen,
så er der al mulig grund til at gøre en særlig
indsats i forhold til den unge generation....";Jens Rohde
29269;title_name;Ja tak. Så er det hr. Jens Rohde.;Formanden
29317;name_party;":
Ministeren kan jo så fortsætte sin redegørelse
umiddelbart lige her efter spørgsmålet.
Jeg vil da først og fremmest sige, at vi i Venstre sådan set er meget tilfredse med, at kulturministeren har foretaget en kovending og opgivet sin idé om børnereklameforbud, men det
kunne være interessant at høre, hvad årsagen er
til, at ministeren er vendt på en tallerken.
Så synes jeg også, det kunne være interessant
at få belyst, hvorvidt den licensaftale, der er lavet, er blevet notificeret i EU i betragtning af, at
når vi har set andre steder i udlandet, f.eks. i
forhold til BBC, hvor der er foretaget ekstra investeringer eller oprettet ekstra kanaler, så har
det faktisk krævet notificeringer i EU.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Årsagen til, at jeg har valgt at forsøge at indgå
frivillige aftaler i stedet for at gennemføre en
lov, er, at jeg tror, man kommer længst med frivillige aftaler. Det har faktisk været sådan hele
tiden, at jeg har ønsket at lave frivillige aftaler,
men selvfølgelig har det været vanskeligt at
komme igennem med det.
Efter at lovudkastet lå klar, viste der sig heldigvis en mulighed for at lave frivillige aftaler, i
alt fald en frivillig aftale med TV 2. Og jeg tror,
at der er en større mulighed for,, at man lever op
til en frivillig aftale i stedet for at få en lov trukket ned over hovedet. Så jeg tror, at for alle parter er det det bedste, at vi forsøger at få frivillige
aftaler i stedet for en lov.
I forhold til spørgsmålet om notificering vil
jeg sige, at jeg synes, det ligger langt fra det
spørgsmål, der oprindeligt er stillet, og jeg vil
gerne vende tilbage med en skriftlig redegørelse
om den del af det.";Jens Rohde
30996;name_party;":
Det er korrekt, at det ligger langt fra spørgsmålet, der er stillet, i og med at der er tale om, at
TV 2 årligt bliver tilført 60 mio. kr. i licensmid-

Onsdag den 25. oktober 2000 (Spm)
ler. Det ville nok være en god idé, hvis ministeren sørgede for at have styr på tingene, inden
tingene bliver endelig vedtaget. Så det er sådan
set bare en venlig reminder.
Men jeg kan forstå på kulturministeren, at,
hun nu går ind for og synes, at frivillige aftaler
er det bedste. Vil det sige, at vi fremover vil blive forskånet for kulturministerens kamp for at
indføre forskellige forbud mod reklamer? Jeg
kan nemlig forstå på Politiken fra et close up-interview her for nylig, at ministeren stadig væk
vil kæmpe for at få et forbud mod børnereklamer. Hvor står ministeren helt reelt i denne her
sag?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det, der var tale om i det lovudkast, der lå, var
jo ikke et totalt forbud mod børnereklamer. Det
var et forbud mod børnereklamer i de reklameblokke, der var omkring børneudsendelserne.
Og det er den del af lovteksten, der nu er afløst
af en frivillig aftale for TV 2's vedkommende.
Men det er jo ikke ensbetydende med, at jeg på
længere sigt vil være tilfreds med det og mene,
at det er tilfredsstillende.
Jeg synes, at det, der er vigtigt at holde sig for
øje, er, at vi som politikere og som samfund har
et ansvar for at beskytte børnene. Altså sørge
for, at vores børn først og fremmest udvikler sig
til borgere i stedet for til forbrugere. Det er det,
der ligger til grund for hele det arbejde, der
både ligger bag lovforslaget og nu den frivillige
aftale.
Nu må vi se, hvordan det virker. Når vi har
set, hvordan det virker, så tager vi stilling til,
om vi skal gå videre, om reglerne skal præciseres. Og endelig er det selvfølgelig også sådan, at
hvert enkelt parti i Folketinget løbende må tage
stilling til, hvordan man synes, at samfundet
skal indrettes, herunder hvordan reklamereglerne skal være.";Jens Rohde
32959;name_party;":
Der er opstået en del tvivl om, hvorvidt de 60
mio. kr. årligt til TV 2 skal bruges på børneprogrammer, eller om de ikke skal bruges på børneprogrammer. Jeg synes, at vi hører sådan lidt
skiftende meldinger eller divergerende meldinger fra TV 2 og ministeren.
Jeg kunne derfor godt tænke mig, om ministeren ville redegøre for, hvorvidt der er lavet
en øremærkning af de penge, som jo ifølge adskillige udtalelser fra ministeren skal bruges til
at styrke børneprogrammer.

407";Jens Rohde
33465;name_party;":
Bare lige en enkelt ting: Ministeren sagde, at
hun havde en forventning om, at TV 2 i højere
grad ville leve op til en frivillig aftale end til en
lov. Vil ministeren uddybe det synspunkt?
Nu tænker jeg på, at så vidt jeg husker, så er
det en partifælle til kulturministeren, der er bestyrelsesformand i TV 2, så i hvilken grad vil
TV 2 i højere grad leve op til denne her frivillige
aftale end til en lov?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
I den licensaftale, der er lavet, har politikerne
udtrykt nogle værdier og nogle holdninger til,
hvordan vi ønsker, at vores public service-stationer skal udvikle sig. Det hænger sammen med,
at vi generelt har haft en meget detaljeret debat
i forligskredsen om, hvad public service er. Traditionelt har det jo været sådan, at vi har knyttet
public service-begrebet til en række institutioner eller i al fald til Danmarks Radio og TV 2.
Det nye er nu, at vi mere generelt går ind i
lovteksten og formulerer os omkring: Hvad synes vi, at public service er? Hvordan sikrer vi, at
vi danskere fortsat har et fælles kommunikationsrum, så vi altså har en fælles referenceramme for de beslutninger, der skal tages i samfundet?
Det er så også baggrunden for, at vi går ind
og siger, at de ekstra licensmidler, der kommer
ind, skal bruges til en række specifikke formål,
og nogle af pengene skal bl.a. bruges til at lave
medieskoler for børn og unge. Andre midler
skal bruges til at styrke public service-virksomheden på Internettet, fordi vi ved, at børn og
unge er interesserede i at bruge de nye medier.
Og endelig er der nogle andre midler, som skal
bruges til at styrke TV 2's muligheder i forhold
til børneprogrammer.
I forhold til det andet spørgsmål: Jeg har det
selv sådan, at jeg har det nemmest med noget,
som jeg selv har været med til at aftale, og som
jeg selv føler for. Og med den aftale, vi nu har
indgået med TV 2, tror jeg, at forskellen mellem
loven og aftalen er, at TV 2 selv har været med
til at lave retningslinjerne, selv har været med
til at formulere sig og har set på: Hvad er egentlig bedst for vores virksomhed, hvordan gør vi
dette her mest hensigtsmæssigt?
Det er baggrunden for, at jeg tror, der rent
mentalt er meget at hente i frivillige aftaler frem
for bare at lave en lov.

408

Onsdag den 25. oktober 2000 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
35776;name_party;":
Man må jo sige, at det lyder en lille smule, som
om kulturministerens verden ikke strækker sig
længere end til TV 2, på trods af der er adskillige andre tv-kanaler i Danmark, men det vender vi tilbage til i et af de senere spørgsmål.
Men netop fordi det ikke er øremærkede penge til børneprogrammer, sådan som jeg forstår
ministerens svar, så vil jeg meget kraftigt opfordre regeringen til at få notificeret dette her i EU,
så man ikke kommer i yderligere vanskeligheder.
Og så lige et opklarende spørgsmål: Skal der
ud af de 60 mio. kr. til TV 2 gå nogle penge til
medieskoler? Er det TV 2's opgave for de ekstra
penge at oprette medieskoler? Sådan lød det
lidt på ministeren.

steriets institutioner overholder lovgivningen,
men vi bevæger os jo her på et felt, hvor vi alle
sammen ved, at det er vanskeligt at få alle definitionerne til at falde på plads omkring reklamer og børneudsendelser osv.
Der tror jeg, i stedet for at det står som en
kamp mellem f.eks. Reklamenævnet og TV 2,
som det måske ville komme til, hvis det var en
lov, vi gennemførte, at der er en større sandsynlighed for, at TV 2 selv vil gå ind og være aktiv
i at være med til at definere, hvor det er, grænserne går, fordi det er en del af TV 2's egen politik, som bestyrelse og direktion selv har formuleret.";Jens Rohde
37091;name_party;":
Jeg er en meget stor tilhænger af, at man laver
aftaler frem for bare at lave lovindgreb, men jeg
studser alligevel lidt, når ministeren mener, at
TV 2 i højere grad vil leve op til en frivillig aftale end til en lov, for jeg går ud fra, at ministeren er af den opfattelse, at en tv-station som
TV 2 naturligvis vil overholde den lovgivning,
der findes i landet. Ellers synes jeg da, at ministeren skal gøre sig det klart, hvis det er sådan,
at ministeren har en anden opfattelse.
Men så vil jeg gerne spørge til det med, at ministeren mener, at når TV 2 selv har været med
til at lave en aftale, så er der mere fodslag, og så
hænger tingene bedre sammen: Hvordan hænger det så sammen med, at man åbenbart er så
uenig med ministeren i, hvad de her 60 mio. kr.
kan bruges til? TV 2 fastholder friheden til selv
at definere, hvad pengene skal bruges til, og vil
selvfølgelig gerne bruge dem til børneprogrammer, men ikke nødvendigvis gøre det, mens ministeren fastholder, at de er øremærkede.

Spm. nr. S 170

Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Der er afsat særlige midler til medieskoler, og
min forventning er, at vi i løbet af kort tid vil
kunne oprette medieskoler i alle amter i Danmark. Det har vi gjort, fordi jeg tror, det er vigtigt, at vi går ind - ud over at vi ændrer på reklamereglerne og i det hele taget gør en del for
børn og unge - og også gør en del på undervisningsområdet med henblik på at gøre børnene
til kritiske medieforbrugere. Men som sagt er
der afsat særlige midler til det.
Og til hr. Kristian Thulesen Dahl: Selvfølgelig
har jeg en stærk forventning om, at Kulturmini-

Hermed sluttede spørgsmålet.

5) Til kulturministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
38772;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at hun til Politiken
søndag den 15. oktober 2000 har afvist, at de 60
mio. kr. årligt til TV 2 primært skulle ses som en
kompensation for børnereklameforbudet?«";Jens Rohde
38975;name_party;":
Man må sige, det er meget skiftende svingdørsmeldinger, som kommer fra kulturministeren i
de her dage, og senest har jeg set, at ministeren
i forbindelse med formuleringen »som kompensation« i brevet til TV 2's bestyrelsesformand
den 31. marts har sagt, at det var en beklagelig
fodfejl.
Nu er det jo selvfølgelig helt tilgiveligt og helt
i orden, hvis man erkender, man har lavet en
beklagelig fodfejl, men jeg må sige, at hvis der
kun er tale om en fodfejl, så vil jeg meget gerne
vide, hvor ministeren køber sko, fordi den er jo
helt enorm og må kræve en meget stor fod hos
ministeren, i og med den strækker sig fra den
25. juni 1999 og frem til den 15. oktober 2000.
Jeg står her med en række citater fra Kulturministeriets egne redegørelser, fra kulturministeren, som har talt på Redaktørforeningens generalforsamling, fra et notat fra Kulturministeriet i forbindelse med både den børnekulturpolitiske indsats og regeringens mediepolitik og så
fra brevet til formanden for TV 2, Jens BilgravNielsen, hvor der i alle tilfælde bliver talt om en
kompensation for indtægtstabet ved et børnereklameforbud, og det går helt tilbage til den 25.
juni 1999.

(52)
Onsdag den 25. oktober 2000 (Spm)
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det spørgsmål, jeg er bedt om at svare på, er,
om jeg kan bekræfte, at jeg til Politiken den 15.
oktober har sagt, at jeg ikke mener, der er tale
om en kompensation for børnereklameforbudet,
og det kan jeg klart sige,' at det har jeg sagt, og
jeg har også sagt, at jeg har beklaget, at jeg i
nogle sammenhænge har brugt ordet kompensation.
Jeg har beklaget det, og det har jeg selvfølgelig, fordi det, jeg skal henholde mig til, er den
aftale, der er indgået mellem forligspartierne,
og forligspartierne er CD, Det Radikale Venstre
og Socialdemokratiet. Den aftale indgik vi den
28. marts 2000, og i den aftale forekommer ordet
kompensation ganske enkelt ikke, og det hænger sammen med, vi ikke har drøftet kompensation.
Det, vi har gjort, er, at vi har sagt, at i forhold
til børnereklamer ønsker vi en reduktion af den
massive påvirkning, bøm er udsat for.
Ud over det har vi også sagt en række andre
ting, som vi mener er vigtige i forhold til børn
og unge. Vi er bl.a. gået ind og sagt, at vi synes,
at TV 2's virksomhed i forhold til børn og også
unge skal styrkes. Vi har sagt, at der skal gives
yderligere midler til at sikre, at vi får Intemettet
gjort til en del af public service-virksomheden.
Vi har afsat penge til medieskoler osv. Med andre ord, vi har gjort mange forskellige ting i forhold til børn og unge.";Jens Rohde
41552;name_party;":
Det har jeg jo forstået, men det ændrer jo ikke
ved, at den 25. juni siger TV 2's bestyrelsesformand. Jens Bilgrav-Nielsen: »Vi har flere gange
fastslået, at TV 2 skal have kompensation for et
eventuelt reklameforbud. Det noterer jeg også
at politikerne er opmærksomme på.«
I kulturministerens redegørelse fra 6. oktober
1999 om børnekulturpolitisk indsats står der:
»De økonomiske konsekvenser af disse forbud
vil blive undersøgt og indgå som et blandt flere
elementer i den økonomiske aftale, som det
kommende medieforlig skal munde ud i.«
Notat fra Kulturministeriet, side 10, den 15.
oktober: »Et forbud mod reklamer har en pris.
TV 2 alene skønner, at der er risiko for et indtægtstab på 100 mio. kr. Regeringen er naturligvis parat til at drøfte, hvordan et sådan tab kan
opvejes.«
Kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen i en
tale til Københavns Redaktørforenings generalforsamling den 8. december 1999: »Det vil give

409

TV 2 et tab, og det må nødvendigvis indgå som
element i det kommende finansieringsgrundlag
for TV 2.«
Pressemeddelelse fra Kulturministeriet, den
21. marts 2000: »TV 2 vil blive kompenseret for
indtægtstabet med et ekstra tilskud specifikt til
børneudsendelser.«
홢
Kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen i
brev til bestyrelsesformand Jens Bilgrav-Nielsen
af 31. marts 2000: »Efter medieaftalen øges
TV 2's licenstilførsel med 60 mio. kr. årligt med
henblik på en styrkelse af TV 2's børneprogrammer. Dette sker imidlertid primært med henblik
på at kompensere TV 2 for det indtægtstab, der
følger af forbudet mod reklamer rettet mod
børn.«
Så er der Socialdemokratiets ordfører Søren
Hansen, der den 31. marts i Ekstra Bladet siger:
»TV 2 skal kompenseres for det tab med licensmidler, så de stadig kan sende børne-tv uden at
få de samme reklameindtægter.<<
Og vi har Set hr. Søren Hansen indrømme, at
der er tale om en kompensation, i Jyllands-Posten i dag. Så det er altså meget nærliggende at
stille kulturministeren det samme spørgsmål,
som Politiken stillede til ministeren: Om det
ikke er nærliggende at tro, at de 60 mio. kr., som
er indføjet i medieforliget, hænger sammen med
et børnereklameforbud, hvortil kulturministe- ,
ren i Politiken svarer ét klart nej.
Nu stiller jeg spørgsmålet igen, og hvis mini- ,""
steren vil lade være med at tale udenom, men
prøve at give et klart svar på det her, så synes
jeg, at vi ville være bedst tjent med det.";Jens Rohde
43967;name_party;":
To ting: Kan ministeren ikke bekræfte, at det
hele vejen igennem har været ministerens opfattelse, at der er tale om kompensation?
Og det andet spørgsmål er: Hvis ikke forligspartierne opfattede det sådan efter den stribe af
områder, hvor ministeren har gjort det klart, at
hun opfattede det som kompensation, ville det
så ikke være underligt, at forligspartierne ikke
havde reageret? Den eneste forligspartner, der
klart har tilkendegivet, hvad han har ment,
nemlig hr. Søren Hansen, har givet til kende, at
han mente, at kulturministerens opfattelse åf, at
der var tale om kompensation, var den rigtige.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
@
Jeg vil gerne endnu en gang beklage, at jeg i det
brev til hr. Jens Bilgrav-Nielsen har skrevet ordet kompensation. Jeg vil også gerne beklage

410

Onsdag den 25. oktober 2000 (Spm)

det her. Jeg har gjort det offentligt. Jeg synes,
det er en fejl.
Men i forhold til de andre ting er det selvfølgelig sådan, at da Kulturministeriet begyndte at
forberede hele det her arbejde, satte vi os ned og
lavede en beregning på: Hvordan ser Danmarks
Radios økonomi ud, hvordan ser TV 2's økonomi ud, og hvordan ønsker vi, at den økonomi
skal se ud i fremtiden?
Der har vi vurderet det hele. Vi har vurderet,
hvad man kan få ind i reklameindtægter, hvordan reklameindtægtsmulighederne i det hele taget ser ud i de kommende 4 år. Vi har også vurderet, hvad sker der, hvis det f.eks. bliver muligt for arbejdsgiverorganisationer og fagforeninger at sponsere udsendelser, og hvad det
kommer til at betyde. Og vi ser på, hvorhenne
vi reducerer de økonomiske muligheder for
både TV 2 og Danmarks Radio.
På baggrund af de samlede vurderinger har
vi sagt, at det er nødvendigt med en licensstigning på de her omkring 5 pet. Det er det, der
skal til, hvis vi fortsat skal have stærke kvalitets
public service-stationer i det danske samfund.
Det er selvfølgelig en ret høj licensstigning,
men det er ganske enkelt nødvendigt, fordi vi er
et lille sprogområde, fordi vi er et lille kunst- og
kulturområde, og derfor er det forholdsvis dyrt
at lave udsendelser.
Derefter har vi gjort det, at vi også har sagt,
hvad vi rent faktisk synes, de penge skal anvendes til. Vi har sagt, de skal bruges til digitalisering af indholdet, til digitalisering af sendenettet. Vi har sagt, der skal bruges penge på medieskoler. Vi har sagt, der skal bruges penge på Internettet. Vi har sagt, der skal bruges penge på
børneudsendelser osv. Det hele fremgår af medieaftalen.
Jeg tror, at jeg har brugt min taletid.";Kristian Thulesen Dahl
46513;name_party;":
Jamen det er jo simpelt hen fantastisk. Jeg ved
ikke, om ministeren betragter mig som mindre
begavet, men det må så stå for hendes egen regning.
Men som jeg kan læse det her, og som jeg hører ministeren, er det eneste, ministeren vil ber
klage, det brev, der er sendt til hr. Jens BilgravNielsen den 31. marts, på trods af at jeg her kan
stå og hive citater ud fra kulturministerens egne
endda skriftlige redegørelser - de fire af dem er
skriftlige besvarelser: og to af dem er decideret
redegørelser - hvor der decideret står om rekla-

meforbud, og at der her vil komme et indtægtstab for TV 2, som de skal kompenseres for.
Ville det ikke være rimeligt, at ministeren erkendte, at der har været tale om en kompensationsforretning, og at man derfor i respekt for
borgernes penge sagde, at når der ikke er et
børnereklameforbud, så skal der naturligvis heller ikke være den samme mængde licenskroner
i kompensation? Det er jo trods alt borgernes
penge, som ministeren tager op af deres lommer.
Undskyld mig, jeg synes, det er meget respektløst.";Jens Rohde
47587;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at ministerens taletid er
opbrugt, sålænge formanden ikke har gjort det
klart, står op eller gør anskrig, men jeg vil i
hvert fald gerne bede om at få svar på mine to
spørgsmål. Så jeg gør et nyt forsøg, og så håber
jeg, at ministeren kan klare det inden for taletiden.
Det er meget klare spørgsmål. Det ene er, om
ministeren ikke kunne bekræfte, at det hele vejen igennem har været ministerens opfattelse, at
der var tale om en kompensation, altså at det
ikke bare var noget i forhold til brevet af 31.
marts til Jens Bilgrav-Nielsen, men at det har
været ministerens opfattelse hele vejen igennem, jf. de citater, som hr. Jens Rohde jo allerede har læst op her i spørgetiden.
Det andet spørgsmål var: Hvis forligspartierne ikke var enige med ministeren i det, ville det
så ikke have været naturligt, at forligspartierne
havde gjort anskrig, havde sagt noget til det,
når ministeren i talrige forbindelser har gjort
det klart, at det var hendes opfattelse?
Og så noterer jeg mig, at den eneste forligspartner, der rent faktisk har bidraget til den her
diskussion, nemlig hr. Søren Hansen, faktisk
har givet kulturministeren ret i, at der var tale
om en kompensation i forbindelse med de 60
mio. kr.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Lad mig gøre det helt klart: Der kan kun være
tale om en kompensation, hvis det var sådan, at
forligsparterne havde aftalt, at der skulle være
en kompensation. Med andre ord, at der skulle
være sådan en krone til krone kompensation, så
vi nøjagtigt regnede ud, hvor meget TV 2 havde
tabt ved det her, og hvor meget de så skulle
have i licenskroner.

Onsdag den 25. oktober 2000 (Spm)
Det har forligspartierne ikke gjort. Det har de
ikke aftalt. Det står ikke i aftaleteksten. Og det
vigtigste er jo trods alt: Hvad er det, åftalepartierne har aftalt? Og der står klart og tydeligt i
den her forligstekst, at TV 2's udsendelser af
børneprogrammer skal styrkes. Der står ikke
andet.
Det har været min opfattelse, at der, hvor vi
havde en opgave, var ved at gå ind og beskytte
børn og unge. Altså at sikre, at de ikke blev udsat for nær så mange reklamer, som de er blevet
hidtil.
Og endelig så har jeg også lagt utrolig megen
vægt på, at der var licensmidler til at gå ind og
sikre, at børn og unge rent faktisk blev på de
danske public servicé~ stationer. Vi ved nemlig,
at der er en tendens til, at børn og unge forsvinder væk fra public service-stationerne og over
til de udenlandske kanaler. Men da vi har en
forpligtelse til at sørge for at lave noget, som er
for alle befolkningsgrupper, så er det selvfølgelig vigtigt at sige, at nogle af de midler, vi har
via de ekstra licensindtægter, skal bruges netop
på børn og unge.
Om forligspartierne har gjort anskrig: Ja, hvis
det var sådan, at de havde fået den opfattelse, at
der her var tale om kompensation, så havde de
gjort anskrig.
Hvis der havde været tale om kompensation,
så skulle det have stået i aftaleteksten. Det gør
det ikke.

411

Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg må selvfølgelig sige, at jeg er kolossalt træt
af det ordvalg, som hr. Jens Rohde vælger. Det
er oven i købet et meget, meget voldsomt ordvalg med jævne mellemrum.
Jeg vil gerne gentage, at det, der er vigtigt for
mig, er at holde fast i, hvad der står i den aftale,
som forligspartierne har indgået med hinanden.
Hvad enkeltpersoner eventuelt må have haft af
intentioner eller meninger er sådan set ligegyldigt. I det øjeblik aftalen er lavet, så er det den,
man skal holde sig til. Det er i hvert fald meget,
meget uklogt af ministeren, hvis hun ikke holder sig til den aftale, der er lavet, og det agter
jeg at gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 171
6) Til kulturministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
51308;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor der kun har været ført forhandlinger med TV 2 om reklameregler, og hvad vil ministeren gøre, såfremt andre,
tv-stationer ikke ønsker at tilslutte sig denne af-,
tale?«";Jens Rohde
51525;name_party;":
Ja, det er jo lidt synd for kulturministeren, at
hun skal blive fornærmet over sprogbruget,";Jens Rohde
51633;name_party;":
men sådan er det jo en gang imellem i det poliDet er jo godt, at det er kulturministeren, vi har
tiske liv. Det vigtige er, at vi jo i den her sag så
her i dag, for kunsten stiger absolut, det må
prøver at holde os lidt til facts, og jeg synes, det
man sige. Det er en køn sang fra de varme lan- er et meget tvivlsomt ærinde, kulturministeren
de, som vi hører. Det er én stor gang udenoms- har været ude i.
snak.
Nu synes jeg, at vi så, efter at have uddebatDet er jo fantastisk, at kulturministeren nu teret det andet, skal have kastet lidt lys over,
det må jo så være gået op for hende den 15. ok- hvorfor kulturministeren har valgt kun at lave
tober - kan sige, at der ikke kan være tale om en en aftale med TV 2. Der er trods alt andre tv-stakompensation, når det ikke står i aftaleteksten,
tioner i Danmark, og det kan da godt være, at
på trods af at kulturministeren, som jeg har do- kulturministeren har ført forhandlinger med ankumenteret her i dag, ved adskillige lejligheder
dre tv-stationer, det ved jeg ikke noget om, men
har talt om kompensation. Det er jo simpelt hen
vi kan konstatere, at der kun er lavet en aftale
ganske enkelt utroligt, og jeg kan ikke tage det
med TV 2. Og hvorvidt det så vil være gunstigt
som udtryk for andet, end at enten har kulturfor det samlede billede i forhold til ministerens
ministeren overhovedet ikke styr på det områintentioner om færre børnereklamer synes jeg er
de, hun sidder med og den aftale, hun har ind- meget tvivlsomt. Men er det rimeligt kun at
gået, eller også har hun bevidst forsøgt at for- , lave en aftale med TV 2, og hvis disse stationer,
dreje sandheden over for offentligheden.
der ikke har lavet eri aftale, ikke vil tilslutte sig
Hvilket. af svarene vælger kulturministeren?
den aftale, hvad vil ministeren så gøre?

412

Onsdag den 25. oktober 2000 (Spm)

Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Baggrunden for, at jeg indledte med at gennemføre forhandlinger med TV 2, er selvfølgelig, at
TV 2 er en af de største aktører på markedet for
tv-reklamer rettet mod børn. Det er mit håb, at
det vil vise sig muligt at indgå tilsvarende aftaler med andre danske tv-stationer.
Derfor inviterede Kulturministeriet da også
allerede den 12. oktober Danmarks Lokal-TV
Forening, der som bekendt repræsenterer lokal-tv-stationerne i TvDanmark-samarbejdet, til
et møde i ministeriet med henblik på at undersøge mulighederne for en tilsvarende aftale
med disse stationer. Mødet, som blev afholdt
tidligere i dag, forløb udmærket, og jeg håber
fortsat, at det vil være muligt at indgå aftaler
med de kommercielle, lokale tv-stationer.
Viser det sig imidlertid, at det ikke bliver muligt at indgå aftaler med de øvrige tv-stationer,
eller viser det sig, at selvreguleringen ikke er tilstrækkelig effektiv, er det min hensigt efter aftale med ordførerne at fastsætte bindende regler
vedrørende børnereklamer og børneudsendelser. Sådanne regler kan f.eks. tage udgangspunkt i indgåede aftaler eller kan fastsættes
med udgangspunkt i ordlyden af medieaftalen.";Jens Rohde
54667;name_party;":
Er det ikke at udvise en vis arrogance først at
lave en aftale med TV 2 og så derefter komme
og nærmest sige til de andre tv-stationer, at I er
velkomne til at tilslutte jer denne her aftale eller
til at lave en tilsvarende aftale, og hvis I ikke vil
indgå i den aftale, så vil jeg som kulturminister
lave bindende regler og dermed altså gennemføre det forbud?
Og ser ministeren ikke et reelt problem også i
forhold til ministerens og regeringens egen stilling, hvis man går ind og laver en lov, som er
gældende for nogle og ikke for andre eller måske for alle andre, men bare ikke for TV 2? Tror
ministeren helt ærligt ikke, at det kunne skabe
nogle ret voldsomme juridiske problemer?";Jens Rohde
55382;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge ministeren, hvorfor
ministeren ikke ville svare på mine to spørgsmål, som jeg to gange her i spørgetiden har forsøgt at få ministeren til. Det var meget klare
spørgsmål. De relaterer sig desværre ikke til det
her spørgsmål, derfor må jeg jo ikke gentage
dem her, men jeg kan da i det mindste bede ministeren forklare, hvorfor ministeren ikke vil besvare dem.

Det er meget klare spørgsmål om, om det
ikke havde været ministerens opfattelse hele vejen igennem, at der var tale om kompensation
på de 60 mio. kr. for tabet af muligheden for at
lave ,bømereklamer nær børneprogrammerne
på TV 2, jf. de mange citater, der er kommet her
i spørgetiden.
Og det andet var: Hvis forligspartierne ikke
var enige i det, havde det så ikke været naturligt, at forligspartierne havde gjort rede for det?
Og den eneste person fra et forligsparti, der har
ytret sig i den sammenhæng, er hr. Søren Hansen, som har givet kulturministeren ret i, at der
var tale om en kompensation.
Det er to meget klare spørgsmål, nu er de
gentaget for tredje gang. Det kan være, ministeren kan finde tid i sin besvarelse her til at besvare dem, nu.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Selv om jeg ikke ved, om jeg egentlig må svare
på et spørgsmål igen, så vil jeg sige, at hvis hr.
Kristian Thulesen Dahl nu går tilbage i den
tekst, der kommer til at ligge fra de her forhandlinger, så vil han kunne se, at jeg hat svaret
på spørgsmålene. Jeg har svaret på, hvad min
opfattelse af det her var, hvad mine intentioner
var. Og hvad angår spørgsmålet, om forligspartierne har gjort anskrig, har jeg også svaret på
det.
I forhold til det, hr. Jens Rohde spørger om,
så er det ikke sådan, at jeg har en forventning
om, at TvDanmark eller andre stationer bare
skal tilslutte sig den aftale, at vi har lavet med
TV 2. Med andre ord: TvDanmark og andre stationer har mulighed for at få deres egen aftale,
de har mulighed for selv at lægge deres ideer
frem til, hvordan de synes, aftalen skal se ud.
Så blev der spurgt, om det ikke vil give nogle
konkurrencemæssige problemer. Det har vi
spurgt Konkurrencestyrelsen om, og Konkurrencestyrelsen har også givet os nogle retningslinjer for, hvordan den type aftaler kan indgås.
Så vi vil selvfølgelig tage hensyn til, at det her
kommer til at foregå på lige vilkår.";Kristian Thulesen Dahl
57705;name_party;":
Ja, det kan jo blive et særdeles interessant sæt
regler at skulle sidde og kontrollere stationerne
efter, alt efter hvilken aftale de nu får lavet med
kulturministeren.
Men jeg vil godt have et svar på, om ministeren, såfremt der er tv-stationer, der ikke vil indgå en aftale med kulturministeren, ønsker, at

Onsdag den 25. oktober 2000 (Spm)
disse så skal underlægges et forbud, mens andre slipper, altså et forbud mod at sende børnereklamer i det, som det er beskrevet i ministerens lovudkast. Det vil jeg gerne have et svar
på.
Og nu vi har været inde på kompensation, så
ved jeg godt, at ministeren i hvert fald her prøver at sige, at der ikke er tale om en kompensation, men er der påtænkt nogen kompensation
til andre tv-stationer, som måtte lide tab på baggrund af nye reklameregler?";Jens Rohde
58527;name_party;":
Jeg skal meget gerne tage udskriften fra Folketingets forhandlinger i dag og så prøve at ramme ind, hvor ministeren i givet fald ville have
svaret på de her spørgsmål. Det er nemlig ikke
sket. Det, ministeren har gjort, hver gang hun
har skullet forholde sig til de her spørgsmål, er
at sige, at der ligger en aftaletekst, og det er den,
der må være gældende.
Selvfølgelig er det da sådan, men det anfægter da ikke, at det har været ministerens opfattelse hele vejen igennem i de talrige citater, vi
kan hive frem, at det, der var tale om i forhold
til TV 2 med de 60 mio. kr., var rendyrket kompensation for tabet af muligheden for at lave de
børnereklamer.
Men vi kommer ikke videre nu. Jeg vil gerne
tage ministeren på ordet, og så tager vi en udskrift af forhandlingerne, og så kan ministeren
og jeg jo i fællesskab finde ud af, hvor der skulle
være svaret på de spørgsmål. Der er ikke svaret,
og ,så må vi jo vende tilbage til de specifikke
spørgsmål på et senere tidspunkt i en onsdagsspørgetid.";Kristian Thulesen Dahl
59549;name_party;":
Først vil jeg gerne have lov at rette en faktuel
fejl. Den faktuelle fejl er, at det er ikke korrekt,
at hr. Søren Hansen er den eneste af forligspartnerne, der har udtalt sig om de 60 mio. kr. Faktisk har CD udtalt, at vi aldrig nogen sinde har
hørt ordet kompensation indblandet i de forhandlinger, der har været, og vi sad altså med
ved samme bord, så hr. Thulesen Dahl render
med en halv vind.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om det ikke
er korrekt, at det ikke er meningen, at alle aftaler omkring reklamerne nødvendigvis skal være
ens, altså de skal ligge på samme niveau, men at
meningen netop er, at et TvDanmark eller et
TV 2 ud fra egne forudsætninger selvfølgelig
kan forhandle de aftaler i land, og at der der-

413

med ikke er tale om, at den aftale, der nu er indgået med TV 2, er et pres over for de andre. Det
er et niveau, som forligspartierne var enige om,
men aftalerne kan altså være forskellige fra station til station. Så man skal ikke fremstille det,
som om at nu er der altså lavet en aftale, og den
skal alle altså stort set bare rette sig efter.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det er en meget præcis udlægning. Det er ikke
meningen, at alle nødvendigvis skal have de
samme aftaler. Det er jo også det, der er fordelen ved at lave aftaler i stedet for bare at lave en
lov, at man kan tilpasse aftalerne til de enkelte
stationers specielle vilkår, så det er en af baggrundene for, at vi overhovedet er gået ind på
det med at lave aftaler. Selvfølgelig skal det
være på et ens niveau, men det betyder ikke, at
det skal være de samme regler.
Dermed har jeg også svaret på hr. Jens Rohdes spørgsmål, vil jeg mene. Der er ikke tale
om, at de andre stationer bare skal adoptere den
aftale, som TV 2 har lavet med Kulturministeriet. De enkelte stationer kan få deres egne aftaler, og jeg håber, det lykkes at lave en aftale,
men ellers så har vi i forligskredsen aftalt, at
det, vi så gør, er, at vi så må lave en bekendtgørelse, hvor vi udstikker retningslinjerne for de
stationer, som altså ikke ønsker at lave en aftale,
og de retningslinjer vil blive på niveau med det,
vi har aftalt med bl.a. TV 2 eller andre stationer.";Peter Duetoft
61726;name_party;":
Ja, det lyder da i hvert fald meget interessant,
når vi på et tidspunkt via digitaliseringen får 10,
12, 15, måske 20 kanaler. Det kan virkelig blive
nogle interessante regelsæt, dem må vi jo så følge meget nøje. Men kulturministeren svarede
sådan set ikke på, hvorvidt det forbud, der er
lagt op til i lovudkastet, skal gennemføres for
nogle eller for andre.
Vi får nu at vide, at der skal laves en bekendtgørelse. Det vil altså sige, at man skal lave nogle
bindende regler for nogle, der er underlagt en
lov, en ministeriel lov, og så er der andre, der
slipper fri, fordi de laver en aftale, som ministeren nu kan sidde og vurdere, om hun synes er
god nok eller ikke god nok.
Og så vil jeg lige sige med hensyn til det med
at løbe med en halv vind: Jamen man må jo altså sige, at ordet kompensation er blevet brugt
ganske rigeligt af både kulturministeren og så
sandelig også af hr. Søren Hansen, og derfor,
hvis det er hr. Kristian Thulesen Dahl, der løber

414

Onsdag den 25. oktober 2000 (Spm)

med en halv vind, så må det samme være tilfældet for både hr. Søren Hansen og for kulturministeren.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Nu varer det desværre et stykke tid, inden vi
har alle de digitale kanaler. Dem glæder jeg mig
utrolig meget til at vi får, men desværre er vi jo
ikke kommet så langt endnu. Jeg er glad for, at
det forlig, vi har med Venstre også på det her
område, forhåbentlig vil bidrage til, at vi i løbet
af kort tid får en række forskellige digitale kanaler, men jeg tror altså ikke, det bliver i løbet af
de næste 4 år, at vi sådan vil have et væld af
mange forskellige digitale kanaler.
I forhold til spørgsmålet om niveauet for reduktion af børnereklamer kan man sige, at det,
vi har aftalt i forligskredsen, er, at den bekendtgørelse, vi eventuelt må lave, vil komme til at
ligge tekstmæssigt et sted mellem den tekst, vi
har i den nuværende lov eller i lovudkastet, og
så de aftaler, vi i øvrigt har indgået. Men det er
alt sammen noget, der vil blive aftalt i forligskredsen.";Jens Rohde
63759;name_party;":
Kulturministeren siger, hun glæder sig til de
mange kanaler. Det gør vi andre sandelig også.
Men det giver da nogle problemer. Og jeg synes
da, at i forhold til de retningslinjer, som kulturministeren her vælger at anlægge, så er det måske også en idé, at man tænker mere end 4 år ud
i fremtiden.
Dér er dette vel et relevant spørgsmål: Skal vi
sidde med 12, 15, 20 forskellige regelsæt for
hver enkelt tv-station? Eller havde det måske
ikke været en idé, hvis kulturministeren havde
taget en drøftelse med hele branchen - de eksisterende kanaler, som vi i hvert fald kender på
nuværende tidspunkt - og så lavet en fælles aftale med dem? Det er jo trods alt den samme
branche og nogenlunde de samme vilkår, der er
gældende for stationernes konkurrencemæssige
vilkår, hvis vi lige ser bort fra dækningsprocenten og at der er nogle, der betaler mere i afgift
end andre.";Jens Rohde
64647;name_party;":
Jeg vil gerne spørge kulturministeren, om ministeren ikke synes, det er et problem, at en politiker, som kalder sig liberalist, er mod individuelle aftaler. For jeg kan jo høre på hr. Jens Rohde, at det er et problem, at man ikke har lavet en
samlet aftale. Men netop forligspartiernes opfat-

telse af, at man skal lave aftaler, der passer til de
stationer, det drejer sig om, burde da i virkeligheden være noget, der kunne tilpasses en liberalist.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jo, men i de her tider er der så meget, der kan
overraske én. Jeg tilhører selv et liberalt parti,
og det er bl.a. baggrunden for, at jeg synes, at
det var rart at konstatere, at det var muligt at
lave en frivillig aftale på det her område i stedet
for at lave en lov.
Så er det selvfølgelig rigtigt, at det godt kunne være, at man bare kunne aftale med hele
branchen, men branchen er jo netop forskellig.
Der er meget, meget stor forskel på TvDanmark
og TV 2, og jeg synes, at vi skal respektere den
forskellighed også fra politisk side, og det er
baggrunden for, at jeg er parat til at lave en speciel aftale med TvDanmark og andre stationer,
der måtte ønske det.
Og så i forhold til fremtiden: Jeg synes, at det,
der er vigtigt lige nu, er at gøre rede for de værdier og visioner, som ligger til grund for den aftale, der er indgået. Og det, der er vigtigt for
forligspartierne, er at gå ind og sikre,, at vi har
nogle ordentlige public service-stationer, at vi
altså har kvalitet i dansk public service. Samtidig har det også ligget os på sinde at sørge for
at beskytte børn og unge så godt som overhovedet muligt, sikre, at de bliver beskyttet mod reklamer, sikre, at de også fortsat har gode kvalitetsrammer.
Jeg glæder mig til i forbindelse med det lovforslag, vi vil fremsætte i nærmeste fremtid, at
redegøre meget præcist for alle de mange forskellige ideer, der ligger til grund for den nuværende aftale.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 138
7) Til ministeren for udviklingsbistand af:";Peter Duetoft
66664;name_party;":
»Vil regeringen tage initiativ til, at den danske
støtte og bistand til de palæstinensiske selvstyreområder fremover gøres afhængig af, at selvstyreområderne begynder at tilbagetage herboende palæstinensiske flygtninge og indvandrere, således at støtten og bistanden fremover
kommer til at følge antallet af palæstinensere,

Onsdag den 25. oktober 2000 (Spm)
der benytter reglerne om repatriering eller tilbagerejser på eget initiativ?«";Peter Skaarup
67122;name_party;":
For 14 dage siden, da vi sidst havde mulighed
for at stille spørgsmål til ministre herinde i Folketinget, stillede jeg en række spørgsmål vedrørende de meget voldelige demonstrationer, vi så
lige her ude foran døren på pladsen, hvor palæstinensiske personer, asylsøgere, måske folk
med opholdstilladelse, lavede uroligheder her i
København. Og et af spørgsmålene til statsministeren gik jo bl.a. på, om man ville se på den
støtte, der gives fra dansk side til Vestbredden
og Gaza i forhold til eventuel tilbagesendelse af
nogle af de asylsøgere, som vi ser her i landet
fra Palæstina, for der er jo i hvert fald i visse
områder fred dernede.
Statsministeren henviste til den ene og den
anden og den tredje minister og kunne ikke rigtig svare på noget. Og det ville bl.a. indenrigsministeren heller ikke rigtig, så derfor er det, jeg
vender tilbage nu her i spørgetiden over for udviklingsministeren.
Spørgsmålet går i al sin enkelhed på, om
Danmark i forhold til de ca. 150 mio. kr., der gives i multi- og bilateral bistand til Palæstina, vil
gå ind og se på, om det vil være en mulighed at
betinge den bistand af, at nogle af de asylsøgere, folk, der har fået opholdstilladelse i Danmark, kan sendes tilbage, hvor de kom fra. For
med til dansk flygtningepolitik bør vel være, at
når der bliver fred i det område, hvor der produceres flygtninge fra, så kan man tilbagesende
disse flygtninge.
Ministeren for udviklingsbistand (Jan Trøjborg):
Den sociale og økonomiske situation i de palæstinensiske selvstyreområder er præget af meget høj befolkningstæthed, meget beskeden økonomisk vækst, stor arbejdsløshed og en betydelig fattigdom. Formålet med Danmarks overgangsbistand til Gaza og Vestbredden er at bidrage til den sociale og økonomiske udvikling i
området og derigennem støtte den mellemøstlige fredsproces.
Den danske bistand til Gaza og Vestbredden
udgør bilateralt ca. 50 mio. kr. om året og koncentreres om støtte til udvikling af de fattigste
kommuner i Gaza og støtte til demokrati og
støtte til menneskerettigheder.
Hertil kommer, som spørgeren rigtignok var
inde på, også dansk støtte til f.eks. FN's hjælpe-

415

organisation for palæstinaflygtninge, UNWRA,
der bl.a. bistår, de palæstinensiske flygtninge,
der bor i lejre i nabolandene Jordan, Syrien og
Libanon samt i Gaza og på Vestbredden.
Ved at støtte forbedring af levevilkårene bidrager den danske bistand til, at befolkningen:
bliver boende i selvstyreområderne, samt at palæstinenserne, der har levet i udlandet, kan vende tilbage.
Regeringen vil ikke gøre den danske støtte og
bistand afhængig af antallet af palæstinensere,
der benytter reglerne om repatriering eller tilbagerejser på eget initiativ. Det er tværtimod regeringens opfattelse, at fortsat økonomisk og social udvikling i selvstyreområderne samt en varig fred mellem israelerne og palæstinenserne
vil udgøre det bedste grundlag for, at palæstinenserne, der lever i Danmark og andre steder,
af egen fri vilje vil ønske at bosætte sig f.eks. på
Gaza og Vestbredden.";Peter Skaarup
70147;name_party;":
Jeg ved jo, at regeringen tidligere har eksperimenteret - godt nok ikke med særligt stort held
- med at betinge dansk bistand af, at man også
modtog sine egne statsborgere retur, her tænker
jeg på Somalia. Og det er på samme måde: Hvis
vi nogen sinde skal have gjort noget ved det
problem, at vi i Danmark får en række flygtninge hertil, som aldrig kan vende tilbage, hvor de
kommer fra, så må vi vel bruge nogle af de
værktøjer, der nu er. Et klart værktøj er vel, at
når Danmark giver så store millionbeløb til
Vestbredden, så kunne man stille den betingelse, at det pågældende område tager de statsborgere retur.
Vi ved jo også udmærket godt, at Yassir Arafat på forskellig vis i øjeblikket har kontakt til
ikke særlig behagelige grupper, altså meget voldelige grupper, og forsøger at få dannet en front
mod Israel, og dér må det være rimeligt, at når
Danmark giver bistandsmidler - vi kan altid
diskutere, om det er rimeligt, at vi gør det men hvis Danmark giver sådanne bistandsmidler, så må det dog være rimeligt, at vi lægger et
pres på Yassir Arafat også i forhold til at bidrage til fredsprocessen, så de penge går til noget
fornuftigt og ikke går til opbygning af politistyrker, som er med til ät bekæmpe Israel i det
daglige.
Derfor synes jeg, at det ville være rimeligt, at
regeringen genovervejer den her stilling, for vi
får vel aldrig reelt taget fat på flygtningeproblemerne her i landet, hvis ikke vi kan tilbagesen-

416

Onsdag den 25. oktober 2000 (Spm)

de flygtninge til, hvorfra de kommer, når der er
fred i det pågældende område eller i hvert fald i
dele af det pågældende område.
Jeg vil nok også lige bede ministeren kommentere de uroligheder, vi har set. Er det rimeligt, at de uroligheder, der kommer fra Palæstina, Mellemøsten, bliver bragt herop til Danmark i form af voldelige demonstrationer, hvor
der bruges meget heftige våben? Er det rimeligt
samtidig med, at vi altså giver midler til det
område og altså kan sende borgere retur, hvis vi
vil?
Holger K. Nielsen (SF):
Vi kan jo hver aften se i fjernsynet, hvordan
Vestbredden er på eksplosionens rand: hvordan
der bliver skudt palæstinensere: hvordan den
sociale situation bliver stadig forværret. Jeg vil
godt lige stille to spørgsmål i forlængelse af det
til ministeren:
Er det ikke fuldstændig surrealistisk at hævde, som Dansk Folkeparti gør, at der er tale om
en fredelig situation dernede i øjeblikket?
For det andet: Burde det ikke være sådan i
stedet for, at regeringen overvejede at forøge bistanden til selvstyreområderne for netop at
modvirke den meget eksplosive situation, der er
der i øjeblikket, som i høj grad har baggrund i
sociale forhold, en håbløs fremtid for den almindelige befolkning i det område, og at man
derfor - fuldstændig uafhængig af, om man
sender folk tilbage - overvejer at forøge bistanden til selvstyreområderne?
Ame Melchior (CD):
Jeg er meget tilfreds med ministerens svar og vil
bare gerne bidrage til at få det skåret ud i pap.
Derfor vil jeg gerne bede ministeren bekræfte,
om det er rigtigt opfattet, således som vi opfatter det i CD, der altid har støttet også den form
for tredjelandebistand, der går til palæstinenserne, at disse bidrag tjener til at være velfærdsforbedrende og dermed fredsskabende/fredsbevarende. Det er sikkert rigtigt opfattet. Det tror
jeg, at ministeren kan bekræfte.
Så kommer mine spørgsmål: 1) Er det rigtigt,
som jeg opfatter det, at denne bistand intet som
helst har at gøre med antallet af flygtninge, der
opholder sig i Danmark? 2) At den intet har at
gøre med eventuelle demonstrationer i Danmark og 3) At det på ingen måde kan være hr.
Arafats ansvar, hvad der sker med flygtninge i
Danmark, eller hvad de demonstrerer for eller
imod.

Jens Ove Kjeldsen (KRF):
Jeg vil også gerne erklære mig tilfreds med ministerens svar på det her spørgsmål.
Hvis man skulle følge hr. Peter Skaarup, så
kunne jeg jo godt forestille mig, og det kan jeg
så stille spørgsmål om, at det kunne give de
problemer, at det - hvis man lod bistanden
være afhængig af, hvor mange man tager hjem
- kunne friste sådanne regimer til i virkeligheden at få endnu flere flygtninge sendt ud af landet og dermed få sådan en trafik, der kunne bevirke, at så kommer der penge med hjem på den
måde. Det synes jeg da kunne virke utrolig
uheldigt.
Hvis man skulle lade noget være afhængigt
af bistanden, så var det nærmere i retning af at
sikre, at der er demokratiske forhold.";Peter Skaarup
74571;name_party;":
Jeg synes, at man som spørger har en vis pligt
til at sætte sig ind i en sag, før man stiller
spørgsmål.
Kan ministeren bekræfte, at de palæstinensere, stort set alle vi har her i landet som flygtninge, kommer fra Libanon og specielt Beirut, hvor
man flygtede fra, mens det stod værst til der?
Og kan ministeren bekræfte, at disse palæstinensere går som statsløse: det vil sige, at der
ikke er noget hjemland som sådan - i øjeblikket
i hvert fald - at sende dem tilbage til?
Ministeren for udviklingsbistand (Jan Trøjborg):
Til hr. Peter Skaarup: For det første er grænsen
lukket nu. Det fremgår af de meget voldsomme
kamphandlinger - og også fra medierne - at
grænserne nu er lukket mellem Israel og selvstyreområderne. Det er også en konsekvens i
forhold til hr. Peter Skaarups ideer om, at nogle
skulle ønske at kunne tage tilbage. Det er ikke
muligt.
Men jeg vil godt holde mig, synes jeg, til det
væsentlige og det principielle i debatten, nemlig
spørgsmålet om, hvorvidt vi skal indgå denne
her form for, synes jeg, usmagelige handler, tilbagesendelse af mennesker mod betaling med
udviklingsbistandsmidler, som hr. Peter Skaarup jo i realiteten foreslår.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er en absurd tankegang og en forkert tankegang. Jeg
ved godt, at Dansk Folkeparti er imod dansk
udviklingsbistand, men jeg kan ikke forstå, at
man skal problematisere, at vi her netop gør en
indsats for, at mennesker kan få lov at udvikle

(53)
Onsdag den 25. oktober 2000 (Spm)
deres egen tilværelse, for dem selv, for deres familie, således at de kan skabe et grundlag for
varig tilblivelse af fornuftige og fredelige forhold i det område, de er i, altså undgå at blive
flygtninge.
Jeg kan heller ikke forstå, at man fra Dansk
Folkepartis side ikke anerkender, at den indsats,
vi gør i selvstyreområderne, jo netop har det
formål, som hr. Arne Melchior var inde på, at
støtte fredsprocessen, at støtte mulighederne
for, at mennesker kan skabe sig en tilværelse.
Det er den bedste indsats, vi kan gøre, for at
flygtningene ikke kommer. Det er den bedste
indsats, vi kan gøre for, at de mennesker, som
f.eks. opholder sig i Danmark med opholdstilladelse og skulle ønske at tage tilbage, har mulighed for det.
Dernæst kommer et svar, der efter min bedste
opfattelse må være følgende: Jeg har ikke nogen
viden om, at de palæstinensiske selvstyremyndigheder på nogen måde skulle have begrænset
mulighederne for, at herboende palæstinensere
med opholdstilladelse skulle kunne vende tilbage.
Til hr. Holger K. Nielsen vil jeg sige, at jeg er
fuldstændig enig i betragtningen om, at det, der
er afgørende nu, er at støtte fredsprocessen. Vi
har alle muligheder for at være med til at bidrage til, at fredsprocessen udvikler sig positivt.
Det kan vi gøre sammen med ligesindede lande,
der har samme opfattelse: USA, Norge, Sverige,
Tyskland - for at nævne i flæng - og EU.
Jeg vil meget gerne overveje i en situation,
hvor det er muligt at arbejde i selvstyreområderne, om det skulle være hensigtsmæssigt at
yde øget bistand for at få fredsprocessen til at
komme rigtig i sving. I øjeblikket er situationen,
de krigslignende tilstande dernede desværre sådan, at det desværre ikke er muligt at gennemføre den indsats, vi så gerne vil gennemføre.
Til hr. Arne Melchior vil jeg sige, at der kan jo
ikke drages nogen sammenligning mellem indsatsen dernede og det, der er sket i Danmark.
Regeringen har på tydelig og klar vis taget afstand fra de begivenheder, der foregik i København, og det er uacceptabelt at få skudt i skoene, at der skulle være nogen sammenhæng. Det
er der ikke for os, og det er der heller ikke fra de
palæstinensiske selvstyremyndigheders side.
Jeg tror, jeg har brugt min taletid - det er der
noget, der tyder på.

417";Holger Graversen
78325;name_party;":
Det er jo egentlig utroligt. Dansk Folkeparti reagerer på nogle voldelige demonstrationer,
hvor vi ser flagafbrænding, vi ser folk, der vifter
med skydevåben, vi ser uskyldige mennesker
blive overfaldet, og vi reagerer så og siger: Det
må få nogle konsekvenser. Vi må prøve at se,
om vi eventuelt kan tilbagesende nogle af de
mennesker, der overfører volden fra Mellemøsten hertil.
Men resultatet er så, at når vi så kommer med
vores bud - det kan godt være, det ikké er det
rigtige, men vi forsøger trods alt at komme med
et bud på, hvordan man kan løse problemet - så
kan jeg se, at både CD, Kristeligt Folkeparti, SF
og Socialdemokratiet farer op her i spørgetiden
og siger: Det er dog usmageligt: det er da helt
tosset, det er helt vildt, og sådan noget. Men sagen er jo, at hele befolkningen diskuterer flygtningepolitikken. Vi er nødt til at komme med
nogle løsningsforslag til, hvad der skal ske, og
derfor er det, det virker utroligt, at regeringen
bare siger: Jamen det er usmageligt, og det kan
vi ikke acceptere.
Samtidig kan jeg påpege, at regeringen - ganske vist ikke med særlig stort held - forsøgte
det samme såkaldt usmagelige forslag over for
Somalia, hvor man sagde: Vi må betinge os, at
når vi sender midler til Somalia, tager de deres
egne borgere retur. Hvad usmageligt er der i
det, som regeringen selv har foreslået over for
Somalia? Det har jeg svært ved at se.
Og så må jeg lige sige, at Palæstina er et selvstyreområde. Det vil sige, at med det store offentlige engagement fra udenlandsk side, der er
i Palæstina, er der mulighed for at få det område til at fungere som en stat, der kan tilbagesendes flygtninge til. Vi har trods alt i øjeblikket
her i Danmark 9.000 udenlandske statsborgere,
der kommer fra det pågældende område, og
sidste år var der ca. 200, der fik opholdstilladelse ...";Peter Skaarup
80156;title_name;"Ja tak, så er spørgsmålet sluttet. Ministeren.
Ministeren for udviklingsbistand (Jan Trøjborg):
Jeg synes, det er fantastisk, som hr. Peter Skaarup kan tale uden om selve kernen i problemet.
Kernen i problemet er den manglende varige
fred, og kernen i problemet er den manglende
mulighed for permanente vilkår, der kan give

418

Onsdag den 25. oktober 2000 (Spm)

gunstige muligheder for befolkningen i selvstyreområderne.
Jeg fatter simpelt hen ikke, at hr. Peter Skaarup ikke anerkender, at det bedste middel til at
skabe fred, til at skabe muligheder for, at flygtningene ikke kommer til andre lande fra selvstyreområderne og har svært ved at vende tilbage, er, at vi skaber de bedste muligheder for
social udvikling og fred. En række andre lande
støtter den samme proces, der er til gavn for
menneskene i området.
Det, hr. Peter Skaarup foreslår, er i virkeligheden, at i en situation, hvor man ikke kan
komme tilbage, selv om man skulle ønske det
som palæstinenser med opholdstilladelse her i
landet, skulle vi som en konsekvens af det droppe vores udviklingsbistand og vores overgangsbistand til selvstyreområderne. Men det er ikke
nogen løsning på problemet. Løsningen er en
varig fred, og den skal vi bidrage til. Her har vi
et ansvar, her har vi pligt til at bidrage sammen
med en række andre lande, og jeg må indrømme, det er fantastisk, at hr. Peter Skaarup kan
tale uden om selve problematikken, kernen,
problemet, nemlig den manglende fred i området.";Formanden
81640;name_party;":
Jeg tror, udviklingsministeren udmærket godt
ved, at dér, hvor der er en manglende fred, er
de få steder, hvor der er konfrontationer i Palæstina. Men der er jo store områder, hvor der ingen konfrontationer er i øjeblikket, og som man
sagtens kunne tilbagesende flygtninge til, og
det ville også lægge pres på Yassir Arafat og
kompagni for at få styr på deres eget område.
Og så må jeg sige, at jeg har overhovedet ikke
talt for, at vi skulle fjerne udviklingsbistanden
til Palæstina. Det er noget, ministeren opfinder.
Det har jeg ikke sagt på noget tidspunkt, jeg har
bare sagt: Skulle vi ikke gøre det, at vi i hvert
fald betinger os, at når vi giver bistand til området, skal de i hvert fald tage deres egne borgere retur, i stedet for at vi hvert eneste år får
200 palæstinensiske flygtninge ekstra? Det må
dog være et meget fornuftigt tiltag at gøre, og
det er trods alt noget af det, som regeringen selv
har gjort over for Somalia ... (En hyletone høres).";Peter Skaarup
82616;title_name;"Jeg kan sige til hr. Skaarup, at det passede fint
med, at taletiden var slut i denne omgang.
Så er det hr. Thulesen Dahl.";Formanden
82766;name_party;":
Det er faktisk ministeren, der taler udenom, for
ministeren sagde i sit tidligere svar - og jeg
skrev det ned - at han ønskede at henholde sig
til det principielle i sammenkoblingen mellem
økonomiske midler og tilbagetagning af borgere
fra det pågældende område.
Jeg syntes også, det var interessant at henholde sig til det principielle, som ministeren selv
gjorde, og til det svarede ministeren så, at han
syntes, det var en absurd tankegang, og at det
var en usmagelig tankegang, Dansk Folkeparti
havde, når vi lavede en sådan sammenkobling.
Jeg bliver altså nødt til bede ministeren skære
ud i pap for os, hvori det usmagelige og det absurde består, og om regeringen nu har gennemtænkt, at det er så absurd og usmageligt - al
den stund at regeringen foreslog noget lignende
i forbindelse med Somalia, hvor man også var
nede og forhandle med klanledere om, at de
skulle have et vist antal millioner kroner for at
tilbagetage et vist antal af deres egne borgere.
Kan ministeren ikke bekræfte, at man var i gang
med at lave sådan en aftale, at man forhandlede
om de spørgsmål, og at regeringen derfor i virkeligheden efter ministerens opfattelse altså har
gjort sig til talsmand for absurde og usmagelige
tanker?
Ministeren for udviklingsbistand (Jan Trøjborg):
Det er altså det samme, som man erfarer gang
på gang: Hvad bygger spørgerne mon deres antagelser på? Hvad bygger spørgerne den antagelse på, at folk, der har opholdstilladelse i
Danmark, men ønsker at vende tilbage til selvstyreområderne, ikke kan få lov at vende tilbage
for de palæstinensiske selvstyremyndigheder?
Det har jeg ingen viden om skulle være tilfældet, så præmissen er altså forkert. Vi diskuterer
på en forkert præmis, fremstillet af hr. Peter
Skaarup.
Men det ændrer overhovedet ikke på, at det,
der er hensigten med dansk overgangsbistand
til selvstyreområderne, er at skabe grundlag for,
at vi kan undgå, at de mennesker, der er i en
meget vanskelig situation, føler sig nødsaget til
at blive flygtninge, og selvfølgelig også give
mulighed for, at herboende palæstinensere med
opholdstilladelse kan få mulighed for at vende
tilbage, hvis de ønsker at vende tilbage. Dertil
kommer, at det er en fornuftig generel politik.
Men det, jeg ikke bryder mig om, er det link,
som hr. Peter Skaarup beskriver, nemlig linket

Onsdag den 25. oktober 2000 (Spm)
mellem udviklingsbistand og tilbagevenden af
herboende flygtninge.";Kristian Thulesen Dahl
85176;title_name;Hr. Peter Skaarup, sidste runde.;Formanden
85227;name_party;":
Jamen som jeg allerede har sagt flere gange: Jeg
forstår ikke, hvordan ministeren kan sige, at
han ikke kan lide det link, der er mellem udviklingsbistand og tilbagesendelse af flygtninge,
når vi alle sammen godt ved, at en af indenrigsminister Thorkild Simonsens kongstanker var,
at man skulle tilbagesende flygtninge til Somalia til gengæld for, at man gav bistand. Hvor er
det usmagelige? Er regeringen selv usmagelig?
Det må være mit spørgsmål til hr. Jan Trøjborg";Peter Skaarup
85709;title_name;Ministeren!;Formanden
85739;name_party;":
Ministeren, undskyld.
Og så vil jeg også godt sige, at det er jo pudsigt, at Kristeligt Folkeparti blander sig i en debat som denne her, når jeg kan se, at man f.eks.
i Jyllands-Posten den 11. marts 1999 er ude med
en meget heftig kritik af den danske bistand til
området. Man kritiserer de arabiske politimænds manglende overholdelse af menneskerettighederne demede, altså Yassir Arafats politikorps, og her ser jeg også et problem i, at vi i
øjeblikket er med til at understøtte en proces i
området, hvor palæstinenserne angriber Israel
på forskellig vis, bl.a. indirekte ved hjælp af
nogle af de midler, som vi giver til området.
Halvdelen af de offentlige udgifter i selvstyreområdet er finansieret af donorlande, og det vil
sige, at det er penge fra bl.a. Danmark, der bruges til at føre krig for.
Det kan ikke være rigtigt. Det kan simpelt
hen ikke være rigtigt, og derfor er det jeg efterlyser: Kan man ikke anvende det middel at sige
til selvstyret, at dé må tage deres egne borgere
retur?
Ame Melchior (CD):
I anden runde sagde min sidemand, hr. Peter
Skaarup, at tre af mine kolleger og jeg selv farer
op i spørgetiden. Jeg skal oplyse, at jeg har oplevet, at de alle tre og jeg selv har rejst os op,
ganske som hr. Skaarup rejser sig op, og hans

419

latterlige udtryk er lige så værdiløst som resten
af spørgsmålet.
Så blander hr. Skaarup ind i spørgsmålet skønt temaet ikke indgår i det - de demonstrationer, der har fundet sted i København og andre steder. Derfot vil jeg spørge ministeren, om
han er villig til at tage klart afstand fra en kollektiv fordømmelse af en hel folkegruppe af en
eller anden etnisk art - i dette tilfælde altså palæstinenserne - fordi nogle af dem har optrådt
utilstedeligt og voldeligt, hvilket CD og jeg selv
selvfølgelig fuldt ud tager afstand fra.";Peter Skaarup
87563;name_party;":
Vil ministeren forklare forskellen på den sammenkobling: regeringen lavede over for Somalia
med økonomiske midler til gengæld for at tage
egne borgere tilbage, og den sammenkobling,
som nu her i spørgetiden i dag bliver betegnet
som absurd og usmagelig, og som består i, at
man laver en sammenkobling med økonomiske
midler og tilbagetagning af egne borgere?
Vil ministeren lige forklare mig forskellen på
det, regeringen arbejdede for over for Somalia,
hvor man ville lægge mange millioner på bordet til klanledere i Somalia for tilbagetagning af
egne borgere, og så den sammenkobling, der
finder sted nu? Jeg beder ministeren om at forholde sig til det rent principielt. Hvori består
forskellen?
Ministeren for udviklingsbistand (Jari Trøjborg):
Jeg synes, det er en usmagelig sammenhæng,
Dansk Folkeparti foreslår.
Hvis jeg forstår det rigtigt, handler det om
penge for et antal personer, der skulle sendes
tilbage. Jeg ved faktisk ikke, hvad Dansk Folkeparti taler om. Er det folk, der er midlertidigt til
stede her i landet, mens de får en sag behandlet,
eller er det folk, der har opholdstilladelse her i
landet, og som retmæssigt opholder sig her i
landet? Det er fuldstændig umuligt at finde
hverken hoved eller hale på de spørgsmål, der
stilles, hverken de skriftlige eller de, der stilles
her
I i salen.
Dernæst vil jeg gerne sige til hr. Arne Melchior: Naturligvis vil jeg meget gerne tage afstand
fra et kollektivt verbalt angreb på en hel folkegruppe. Regeringen tager naturligvis skarp afstand fra de forbrydelser, de voldshandlinger,
der er foregået, også de, der er foregået her i
København.

420

Onsdag den 25. oktober 2000 (Spm)

Desuden synes jeg også, at den fremstilling,
som hr. Skaarup giver af situation i Mellemøsten, er ganske ensidig, og jeg vil endnu en
gang sige, at jeg synes, den præmis, som alle
spørgsmålene fra hr. Thulesen Dahl og hr. Skaarup bygger på, er en forkert præmis. Jeg har ingen viden om, at selvstyreområdets myndigheder skulle forhindre, at palæstinensere med opholdstilladelse her i landet, der retmæssigt har
tilknytning til selvstyreområderne, ikke har mulighed for at vende tilbage. Præmissen er simpelt hen falsk.";Kristian Thulesen Dahl
89744;title_name;"Jeg bør sige til fru Aase D. Madsen, at praksis i
spørgetiden er den, at når hovedspørgeren har
opbrugt sin taletid, løber spørgsmålet ikke videre med andre deltagere. Det er begrundelsen for
mit afslag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 150
8) Til socialministeren af:
Jens Ove Kjeldsen (KRF):
»Vil ministeren oplyse om baggrunden for, at
der ikke tilstræbes en betalingsmæssig ligestilling mellem henholdsvis forældrebetalingen for
ophold i skolefritidsordningerne og kommunernes dagtilbud efter lov om social service?«
Skriftlig begrundelse
Forældrebetalingen for benyttelse af klubtilbud
og andre socialpædagogiske fritidstilbud til
større børn og unge må højst udgøre 20 pet. af
udgifterne til driften af det enkelte tilbud, og
forældrebetalingen for benyttelse af de kommunale daginstitutionstilbud, f.eks. fritidshjem, er
undergivet en maksimal grænse på 30 pet. af
udgifterne, jf. § 1 i bekendtgørelsen om forældrebetaling for ophold i dagtilbud efter lov om
social service. Samtidig bestemmes i § 2, at
kommunen skal tilstræbe en betalingsmæssig
udligning mellem tilbudene i kommunen. Dette
gælder imidlertid ikke skolefritidsordningerne,
hvor der ikke er fastsat begrænsninger i
forældrebetalingens andel af de samlede udgifter. Det medfører en betalingsmæssig ulighed
mellem skolefritidsordninger og de øvrige kommunale daginstitutionstilbud eller klubtilbud.

Kommunerne motiveres derved til at søge at
lade flest mulige børn benytte en skolefritidsordning med mulighed for at opkræve høj forældrebetaling i modsætning til, hvis de benytter
et daginstitutionstilbud eller et klubtilbud med
en maksimal procentgrænse for forældrebetalingen. Dette kan medføre, at kommunerne vil
foretage store og unødvendige anlægsinvesteringer ved skolerne, uagtet at der er ledig kapacitet i de daginstitutionstilbud, der allerede
forefindes.
Jens Ove Kjeldsen (KRF):
Begrundelsen for mit spørgsmål er, at to forskellige ministerier har fastsat helt forskellige
regler og rammer over for kommunerne for de
samme børns pasning på det samme tidspunkt
på dagen, når det gælder maksimumgrænsen
for, hvor meget kommunerne må opkræve i forældrebetaling.
Ved skolefritidsordningen, den såkaldte SFO,
gælder ingen maksimumgrænse, dvs. at i virkeligheden må man opkræve 100 pet. Ved klubtilbud er der en maksimumgrænsé på 20 pet. og i
fritidshjem en maksimumgrænse på 30 pet.
Jeg har tidligere stillet ministerens forgænger
et tilsvarende skriftligt spørgsmål og fik det
svar, at ministeren ikke vurderede, at der var
politisk flertal for at ændre de vedtagne love på
dette område. Der var ingen tilkendegivelse af
den daværende ministers egne synspunkter eller begrundelse for et eventuelt synspunkt. Jeg
ønsker derfor et svar om den nuværende ministers holdning til det problem, som påpeges i
mit spørgsmål: Finder ministeren, at det er i orden, at kommuner lukker selvejende daginstitutioner og bruger ekstra anlægskroner på at etablere skolefritidsordninger og samtidig hæver
forældrebetalingen fra 30 til 60 pct.?";Formanden
92796;title_name;":
Jeg er generelt tilhænger af det kommunale
selvstyre.
For det første: Dagtilbud og klubtilbud hører
under serviceloven, og det er jo ikke det samme
som skolefritidsordninger, som hører under folkeskoleloven. Det er derfor efter min opfattelse
ikke hensigtsmæssigt at se isoleret på bestemmelserne om betaling for dagtilbud og klubtilbud i relation til betaling for skolefritidsordninger.
For det andet er det kommunalbestyrelsens
opgave selv at tilrettelægge de generelle og
forebyggende tilbud til børn og unge, herunder

Onsdag den 25. oktober 2000 (Spm)
f.eks. serviceniveau og principper for forældrebetaling med udgangspunkt i reglerne for de
forskellige typer af tilbud, der er til rådighed.
Jeg opfatter samlet set reglerne om skolefritidsordningen efter folkeskoleloven og tilbudene efter serviceloven som redskaber, der begge
er med til at give kommunerne mulighed for at
finde de løsninger, de synes er mest hensigtsmæssige for børn og unge i skolealderen. De
forskellige tilbud kan supplere hinanden og
give børn og unge i skolealderen flere muligheder.
Jeg vil også gerne sige, at det er min opfattelse, at forældrebetaling for dagtilbud til børn og
klubtilbud m.v. til større børn og unge kan have
et nogenlunde rimeligt niveau. Det er ikke en
del af regeringens politik at ændre afgørende på
principperne for fastsættelse af forældrebetaling
i dagtilbud og klubtilbud m.v.
Så kan jeg oplyse, at undervisningsministeren
har orienteret mig om, at reglerne i folkeskoleloven, herunder betalingsspørgsmålet, anses
som omfattet af et politisk forlig imellem en
række partier, herunder også Kristeligt Folkeparti, og at der for tiden ikke er den fornødne
fælles opfattelse af, hvilke ændringer der er behov for.
Jeg sigter her til de igangværende finanslovforhandlinger, hvor Undervisningsministeriet
har præsenteret folkeskoleforligspartierne for et
forslag om obligatorisk ydelse af fripladser til
børn optaget i skolefritidsordningen efter Socialministeriets regler, og her har jeg forstået, at
Kristeligt Folkeparti ikke ønsker at støtte forslaget, da man finder at det er et brud på folkeskoleforliget.
Og det har jeg selvfølgelig svært ved at sammenfatte med det spørgsmål, som spørgeren
stiller her. Jeg synes, der er en vis unøjagtighed
i Kristeligt Folkepartis indgangsvinkel.
Jens Ove Kjeldsen (KRF):
Jeg havde også forventet, at ministeren ville
svare nogenlunde, som han gjorde.
Det er jo klart, at når Kristeligt Folkeparti opponerer vedrørende fripladsgrænsen, er det,
fordi man har den holdning, at skal der ændres
på noget i et politisk forlig, er det noget, der ændres blandt forligspartierne. Det er det principielle i det.
Og derfor er der heller ingen problemer i hvis ministeren anser det her for at være et problem - at man tager det med under armen næste gang, forligspartierne på folkeskoleområdet

421

vil drøfte en ændring her. Det afgørende for
mig er, om man har en holdning til, om det her
burde ændres eller ej.
Så kan det være fint nok, at ministeren siger,
at man hylder den kommunale frihed. Men
hvorfor skal den kommunale frihed være i én
sektor, men ikke i en anden? Jeg ved godt, at
det er to forskellige love, det er serviceloven, og
det er folkeskoleloven, men ude i kommunerne,
kan jeg godt sige, oplever vi det sådan, at det er
de samme børn, det drejer sig om, og det er alternative løsninger, og der søger kommunerne,
når de er presset af regeringen med hensyn til
økonomi, over, hvor frihedsgraden er.
Og derfor kunne man jo godt spørge ministeren, om målet og hensigten egentlig inderst
inde er at tvinge eller lokke kommunerne til at
samle alle børn i skolealderen i de kommunale
folkeskoler fra tidlig morgen til sen eftermiddag
og få nedlagt de selvejende daginstitutioner, for
det er reelt konsekvensen, hvis man vil se det
her med åbne øjne.";Henrik Dam Kristensen
96614;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige, at det vel er på kanten af, hvad man kan sige er omfattet af et forlig
at sige, at måden, man passer børn på i fritiden,
er omfattet af et forlig om folkeskolen. Der hører godt nok en paragraf hjemme i folkeskoleloven, men jeg synes, det er en meget stram tolkning af, hvad der er et forlig.
Og så deler jeg ministerens forundring over
spørgeren, når vi har hørt, at det bl.a. var Kristeligt Folkeparti, der blokerede for, at den ligestilling kunne blive gennemført. Og derfor vil
jeg gerne spørge ministeren: Vil det ikke være
naturligt på baggrund af den udvikling, der her
er kommet signaler om fra Kristeligt Folkeparti,
at Kristeligt Folkeparti tog initiativ til at sammenkalde forligspartierne og skabe enighed
om, at selvfølgelig skal man ikke betale mere i
skolefritidsordningen, end man skal i fritidshjemmet?";Frank Aaen
97504;title_name;":
Jeg svarede indledningsvis hr. Jens Ove Kjeldsen principielt, så det behøver jeg ikke at gentage.
Og så skal jeg bare i lighed med hr. Frank
Aaen - og det er så også et svar til hr. Frank
Aaen - udtrykke forundring over, at Kristeligt
Folkeparti ikke ville bruge den mulighed, det
var for at kunne støtte nogle svage familier, som
kunne få nogle forbedrede fripladsmuligheder,

422

Onsdag den 25. oktober 2000 (Spm)

åbenbart af nogle principielle årsager og indgangsvinkler, som jeg også forstår man nu også
nærmest klandrer regeringen for at have. Men
jeg kan bare konstatere, at sådan er det.
Det står nok ikke i min magt at bede Kristeligt Folkeparti om at indkalde til noget som
helst. Jeg deler bare den forundring, som også
hr. Frank Aaen gav udtryk for.
Jens Ove Kjeldsen (KRF):
Jeg oplever situationen nu her således, at man
ønsker at snakke udenom og ikke svare på
spørgsmålet. Jeg har ikke fået reelt svar på, om
man ser et problem i, at der er forskellige regler
og så forskellige regler. Hvis man ser det, synes
jeg også, man må give udtryk for det.
Med hensyn til det andet problem i forbindelse med fripladsgrænser: Jamen det kunne man
jo så tage op i samme sammenhæng, det har jeg
ikke noget imod. Kristeligt Folkeparti har også
givet udtryk for, at det var principielt, at vi var
utilfredse med, at man greb ind i nogle forligsområder, hvor det ikke var forligspartierne, der
diskuterede det, men man gjorde det udenfor.
Det var principielt.
Så jeg tror ikke, der er nogen problemer, i forhold til at forligspartierne mødes og sammen på
et tidspunkt diskuterer det her spørgsmål om
fripladsgrænserne. Men det må være forligspartierne, der drøfter det, og derfor synes jeg, det
er rimeligt og forventeligt, at ministeren kunne
give udtryk for sin egen holdning til det her, om
man vil tage initiativ til at få gjort tingene lidt
mere ensartede over for kommunerne. Der er
flere kommuner, der mener, at det her er meget
uheldigt.";Henrik Dam Kristensen
99468;name_party;":
Er ministeren ikke enig i, at med den melding,
der her kommer fra Kristeligt Folkeparti, må vi
nu konkludere, at Kristeligt Folkeparti støtter
den aftale, der er gennemført mellem regeringen og SF og Enhedslisten om at sikre de samme fripladsordninger i SFO-ordningerne som i
de øvrige daginstitutionsordninger, og at holdningen er ændret i forhold til den meget massive blokering, som Kristeligt Folkepartis formand tidligere er kommet med?
Og skal vi ikke sige tak til Kristeligt Folkeparti for den holdningsændring og den imødekommenhed, der i dag udtrykkes, i modsætning til
hvad vi tidligere har hørt?";Frank Aaen
100118;title_name;":
Jeg vil til hr. Frank Aaen sige, at jeg her på mit
papir på spørgsmålet fra hr. Jens Ove Kjeldsen
har noteret: »Her ser ud til at være en opblødning på vej fra Kristeligt Folkeparti.« Det synes
jeg selvfølgelig er interessant i forhold til den
debat, vi har haft.
Det er uden for min ressort, men det står jo
enhver frit for at afprøve den opblødning, som
vi nu er et par stykker i Folketingssalen der tilsyneladende har bemærket, om den også holder
hele vejen igennem, når det gælder Kristeligt
Folkeparti. Men det er da nogle spændende signaler, der er kommet fra hr. Jens Ove Kjeldsen.
Jeg skal bare gentage, hvad jeg sagde indledningsvis til hr. Jens Ove Kjeldsen, nemlig at jeg
samlet set opfatter reglerne om skolefritidsordningen efter folkeskoleloven og tilbudene efter
serviceloven som redskaber, der giver kommunerne mulighed for at finde de løsninger, de synes er mest hensigtsmæssige for børn og unge i
skolealderen.
De forskellige tilbud kan supplere hinanden
og give børn og unge i skolealderen flere muligheder. Og det var så dér, jeg startede principielt
med at hylde det kommunale selvstyre.
Jens Ove Kjeldsen (KRF):
Jeg må jo så konkludere her, at jeg oplever, at
man - også fra ministerens side - gentager sig
selv i modsætning til at svare på spørgsmålet.
Jeg er helt opmærksom på, at vi giver kommunerne redskaberne. Men mit spørgsmål og mit
ærinde er at sige, at de redskaber burde være
ens i de forskellige systemer, og det tager man
tilsyneladende ikke stilling til.
Så jeg må beklage, at jeg ikke har fået svar på
det her spørgsmål, og det er jo klart, at det er
noget, vi i Kristeligt Folkeparti gerne vil have
drøftet i en kommende diskussion imellem forligspartierne.";Henrik Dam Kristensen
101856;title_name;":
Jeg bliver desværre nødt til at sige, at jeg mener,
at der er givet svar, og ved en læsning af Folketingstidende vil man også kunne se, at jeg i
hvert fald to gange har givet det svar.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 25. oktober 2000 (Fremme F 8)
Bortfaldet spørgsmål
Spm. nr. 3723";Henrik Dam Kristensen
102189;title_name;":
Spørgsmål nr. S 3723, folketingssamlingen 19992000, der er stillet til socialministeren af fru
Tove Fergo, er taget tilbage af spørgeren.
Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Til socialministeren (5/9 2000) af:";Ole Løvig Simonsen
102431;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange udslusningsboliger der er på lands-, amts- og kommunalplan?«

423";Tove Fergo
102574;title_name;":
. Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dettil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Hjemmel til opkrævning af betaling i
forbindelse med godkendelse af private høreapparatleverandører).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 4/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om offentlige myndigheders adgang til
at offentliggøre resultater af tilsynsbesøg og
om de berørtes retssikkerhed].
Af Eva Kjer Hansen (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/10 2000).";Ole Løvig Simonsen
103407;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til statsministeren [om udsultningen af yderområderne i Danmark med hensyn til statslige institutioner og servicefunktioner].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2000).

Forhandling";Ole Løvig Simonsen
103859;name_party;":
Det lovforslag, som vi skal behandle i dag, mener jeg mest er en tydeliggørelse af loven om tilskud til høreapparater fra maj måned.
Forslaget indeholder en præcisering af, at der
ved godkendelsesproceduren af private høreapparatleverandører kræves betaling. Sundhedsministeren fastsætter med hjemmel i § 97, stk. 6,
i serviceloven en betaling på grundlag af de omkostninger, der er forbundet med godkendelsen.
Da vi i maj vedtog den ændring af seviceloven, der giver hørehæmmede mulighed for at
vælge et andet tilbud end det offentlige, understregede de fleste ordførere vigtigheden af, at
kvaliteten i omsorgen vil blive fastholdt, også
hos de private leverandører, og det var også afgørende for os i Socialdemokratiet. Derfor er vi
også tilfredse med, at Sundhedsstyrelsen har
udarbejdet retningslinjer for god høreapparattilpasning, der indeholder nogle objektive kriterier for, hvornår en privat høreapparatleverandør
kan godkendes som tilskudsberettiget.
Ligeledes er vi tilfredse med, at der bliver
etableret en ordning, der sikrer, at de private leverandører faktisk lever op til de retningslinjer.
Det giver patienterne den nødvendige sikkerhed for en fagligt kompetent behandling.
Da vi vedtog lovgivningen i maj, var det vores forståelse, at de private leverandører selv
skulle betale for denne godkendelse, som man

424

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 5)

jo også kender det fra andre områder. At der så
senere er rejst tvivl om, hvorvidt der er tilstrækkelig lovhjemmel til at opkræve denne betaling,
er derfor beklageligt, men det kan vi rette op på
nu ved dette forslag.
Forslaget her er som nævnt blot en præcisering af, at de private leverandører selv skal oppebære udgifter til at dokumentere kvaliteten af
deres arbejde, og det støtter vi i Socialdemokratiet.";Inger Bierbaum
105656;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er trist, at vi
i dag skal reparere på et lovforslag, som i virkeligheden skulle være fuldt og færdigt. Det er
trist for alle de mennesker, som på den måde er
blevet forhindret i at få en valgmulighed til at
bruge private høreapparatleverandører. Det er
trist for den store venteliste, der er inden for det
her område.
Men når det så er sagt, vil Venstre selvfølgelig gerne medvirke til, at reparationen finder
sted, sådan at det bliver muligt at opkræve de
faktiske omkostninger ved den godkendelsesprocedure, som vi også er enige i, af de private
høreapparatleverandører.
Jeg vil gerne understrege her fra Folketingets
talerstol, at vi lægger meget vægt på, at det er
de faktiske omkostninger forbundet med denne
godkendelse, der er tale om. Vi lægger ligeledes
meget vægt på - og det vil vi bruge udvalgsarbejdet til - at finde en model, så det bliver muligt at sikre de helt små høreapparatleverandører mod helt uforholdsmæssigt store omkostninger i forbindelse med denne godkendelse.
Som sagt synes vi, at det er beklageligt, men
vi vil gerne medvirke til at få de her ting rettet
op.";Erik Larsen
106811;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti har det i mange år været en hjertesag at sikre, at handicappede kan få mulighed for frit at vælge mellem leverandører af hjælpemidler. Derfor var vi meget tilfredse med, at det blev muligt at give denne valgfrihed. Nu står vi så over for spørgsmå:""
let, om det skal være muligt at sikre lovhjemmel
for, at der kan opkræves penge for godkendelsesproceduren af de private leverandører.
Vi vil gerne give tilslutning til forslaget, men
understreger, at det ikke må være en glidebane,
som ender med, at man faktisk lægger forhindringer i vejen for, at der bliver tilstrækkelig
mange private udbydere, som bliver godkendt.

Med den forudsætning vil vi tilsige en positiv
udvalgsbehandling.";Pia Christmas-Møller
107548;name_party;":
Det er efter min opfattelse ikke det vigtigste socialpolitiske forslag, vi har behandlet i Folketinget, og jeg deler sådan set ærgrelsen over, at vi
skal til det igen, men vi gav tilslutning i sin tid
til at komme ventelisterne til livs på den måde,
at vi åbnede op for, at også private kunne levere
høreapparater under forudsætning af, at de var
godkendte.
Til gengæld var det en klar forudsætning, da
vi vedtog loven, at man skulle opkræve betalingen for godkendelsen hos de private leverandører. Der har så været tvivl om, hvorvidt man
kunne det. Den tvivl vil vi meget gerne være
med til at rydde af vejen.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti finder, at dette lovforslag vist
må kaldes et hovsaforslag. Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvorfor mon spørgsmålet om
kontroludgiften overhovedet ikke har været
drøftet i forbindelse med det oprindelige lovforslag. Jeg har gransket forslaget og referatet af
debatten her i Folketingssalen på kryds og
tværs, og jeg har ikke fundet blot en antydning
af, at det netop var de private leverandører, der
skulle betale for denne godkendelse. Så mon
ikke det har ligget i kortene, at det skulle være
det offentlige, der skulle sluge den udgift?
Dansk Folkeparti stemte ja til det oprindelige
forslag, på trods af at vi ikke mente, at tilskuddet på de 3.000 kr. var stort nok. Dansk Folkeparti er derfor meget skeptisk over for de meget
høje gebyrer, og at det er de private høreklinikker, der skal betale disse omkostninger, som det
jo præciseres i dette forslag. Denne udgift vil
klinikkerne naturligvis ikke kunne undgå at
skulle vælte over på høreapparatprisen. Det i
forvejen for lille tilskud på 3.000 kr. vil på den
måde blive udhulet, og forslaget vender dermed den tunge ende nedad.
Det er Konkurrencestyrelsen da også inde på
i sit høringssvar. Konkurrencestyrelsen finder
tillige, at gebyrpolitikken vil virke modsat sigtet
om i højere grad at ligestille de offentlige og de
private høreklinikker. Forslaget er altså konkurrenceforvridende, og de høje gebyrer medvirker
uden tvivl til, at mange af de private leverandører af høreapparater ikke vil være med.
Det betyder så alt i alt, at ventelisterne måske
ikke bliver nedbragt i det omfang, som var for-

(54)
Onsdag den 25. oktober 2000 (L 5)
målet med det oprindelige forslag. Dansk Folkeparti mener, at det er det offentlige, der må betale. Det er jo det offentlige, altså amterne, der
ikke i første omgang har sørget for, at ventelisterne blev bragt ned på et acceptabelt niveau.
Så det var altså derfor en håndsrækning til
amterne i forbindelse med muligheden for at få
nedbragt ventelisterne, da ordningen om tilskud med de 3.000 kr. blev indført, og de private høreklinikker kom ind i billedet. Amterne
slipper jo på den måde for en meget ressourcekrævende udbygning af de offentlige høreklinikker. Derfor må det være ret og rimeligt, at
når det offentlige kræver en kontrol, må det i
dette tilfælde også være det offentlige, der betaler.
Dansk Folkeparti er for så vidt enig i sigtet
med lovgivningen, der går ud på at sikre, at høreapparatbehandlingerne foretages af seriøse,
private høreklinikker, når der er offentlige midler involveret. Men på den anden side findes
der ikke en tilsvarende kontrol- og gebyrordning for f.eks. speciallægeklinikker, tandlæger,
optikere osv. Her løber en eller flere ingeniører
ikke rundt og kontrollerer deres arbejde, og de
leverer jo også ydelser, der helt eller delvis bliver finansieret af det offentlige.
Men vi er som sagt bange for, at dette lovforslag kan ødelægge økonomien for de hørehæmmede, der ellers ville vælge den private løsning,
og at de derfor bliver nødt til at stille op i ventelisten til de offentlige høreklinikker igen.
Dansk Folkeparti finder, det er totalt uacceptabelt, at man eventuelt igen skal gøre ventelisterne længere. Men vi vil naturligvis under udvalgsbehandlingen se på, om de positive ting i
dette forslag kan opveje de negative ting, som
jeg her har omtalt.
Lone Yalcinkaya (CD):
Da CD's socialordfører er forhindret i at være til
stede her i salen ved behandlingen af dette lovforslag, skal jeg hermed give denne korte melding:
Uanset at CD ikke hører til dem, der stemte
for ændringen i serviceloven i sidste samling
om en privatiseringsløsning på høreapparatområdet, skal jeg på mit partis vegne sige, at CD
ikke har nogen indvendinger mod at give den
hjemmel til opkrævning af betaling, som socialministeren har bedt om. De private leverandørers betaling for de omkostninger, der er forbundet med deres godkendelse, var en forud-

425

sætning ved ordningens indførelse, og derfor
kan CD også gå ind for forslaget.
Det betyder dog ikke, at CD i øvrigt har ændret holdning til den offentlige høreomsorg og
ordningen som sådan.";Villy Søvndal
112288;name_party;":
Det Radikale Venstre støttede, at mennesker
med hørehandicap kunne få lov til at købe høreapparater hos en anden høreapparatleverandør end den, som anvises af amtskommunen.
Det er en betingelse for at opnå tilskud, at høreapparatet udleveres fra en godkendt, privat
høreapparatleverandør, der opfylder de godkendelseskrav, som sundhedsministeren har
fastsat.
Det var forudsat, at godkendelsesordningen
skulle hvile i sig selv, således at godkendte private skulle betale for omkostningerne ved udstedelse og vedligeholdelse af godkendelsen.
Når det så viser sig, at det er tvivlsomt, om
der i den vedtagne lov er tilstrækkelig hjemmel
til at opkræve denne betaling i forbindelse med
godkendelsen, ja, så må Det Radikale Venstre
sige, at vi selvfølgelig støtter, at det i loven præciseres, at der kan kræves betaling.
Så vi støtter det her lovforslag.";Dorit Myltoft
113159;name_party;":
Enhedslisten stemte ikke for det oprindelige
forslag fra sidste samling om at gøre det muligt
at vælge private høreapparatleverandører, og
det var jo specielt, fordi vi syntes, at muligheden kun reelt eksisterede for dem, der havde
råd til selv at betale en del af udgifterne.
Men vi kan da derimod godt støtte det her
forslag, for vi finder det betryggende, at de, der
skal levere høreapparaterne, er godkendt. Det
giver tryghed for kunderne. Og vi finder det
også rimeligt, at man som leverandør selv skal
afholde udgifterne til autorisationen.
Så vi støtter forslaget.
Jens Ove Kjeldsen (KRF):
Ja, jeg kan meddele, at Kristeligt Folkeparti kan
tilslutte sig dette forslag.
Det er vigtigt, at vi sørger for, at lovgrundlaget er i orden for reel valgfrihed mellem leverandører af høreapparater, men det er dog også
vigtigt, at det offentlige begrænser udgifterne
mest mulig til godkendelsesprocedurer, også
selv om det nu kan pålægges de private at betale den udgift.

426

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 5)";Jette Gottlieb
114188;name_party;":
Vi var i Frihed 2000 meget glade for, at ordningen endelig blev gennemført, efter at vi havde
fremsat forslag her i Folketinget adskillige gange om, at der selvfølgelig også skulle være frit
leverandørvalg på det her område. Det havde
der ikke været i en årrække, og der var mange,
der argumenterede imod, at man skulle have
det. Men langt om længe lykkedes det jo, og så
fik vi det gennemført.
Desværre er det jo så ærgerligt at konstatere
bagefter, at der er sket lovsjusk, at det, man
egentlig havde tænkt sig at gennemføre, fik
man ikke gennemført alligevel. Lovforslaget var
ikke skrevet godt nok. Så må man jo prøve at
samle op her bagefter og prøve at få lovforslaget rettet ind, sådan som det bør være, og sådan
som man ønskede, det skulle være.
I forhold til dem, der får en autorisation eller
en godkendelse, har vi principielt ikke noget
imod, at man lægger en eller anden form for
mindre gebyr på for at få den godkendelse. Det
har vi principielt ikke noget imod, men det rejser en lang række spørgsmål: For det første er
det spørgsmålet, om den betalingsstørrelse, der
er lagt op til, overhovedet er rimelig. Det er jo
rasende, vanvittig dyrt, som man lægger op til
at den her godkendelsesordning skal være. Det
skal koste næsten 40.000 kr. at blive godkendt i
første omgang og derefter et årligt gebyr på
24.000 kr. for at forsætte med at gøre noget, som
de pågældende mennesker har gjort måske i en
menneskealder, og hvor kunderne har været tilfredse. For hvis ikke kunderne har været tilfredse, så har de valgt en anden leverandør, og så
havde leverandøren lukket sin butik.
Disse leverandører, der har årelang erfaring,
og som oven i købet bliver førstegangsgodkendt, skal altså årligt betale 24.000 kr. for en
kontrol, som kunderne før i tiden stod for. Den
kontrol vil kunderne jo fortsat skulle stå for, for
det tilskud, man giver fra det offentlige, er jo
langtfra nok til at betale for et høreapparat langtfra. Og derfor må vi jo gå ud fra, at kunderne vælger den leverandør, hvor kvaliteten er
i orden: ellers vælger kunderne en anden leverandør, og så må leverandøren lukke sin butik.
Altså man kan diskutere, om det overhovedet
er nødvendigt med denne her meget, meget
omfattende kontrol af leverandørerne. Og det
næste, man i høj grad kan sætte spørgsmålstegn
ved, er prisen på den kontrol. Det er fuldstændig vanvittigt, at det skal koste så meget. Det
kan gøres langt billigere.

Det andet, der så også er interessant at få slået helt fast under behandlingen af det her lovforslag, er: Er der tale om et gebyr i juridisk forstand, altså at betaling aldrig kan blive højere
end de faktiske omkostninger - det er ganske
interessant - eller er der tale om en ny skat?
Ministeren skriver det på en lidt anden måde,
og jeg tror, ministeren mener, at der er tale om
et gebyr. Men det fremgår ikke ordret, og det
kunne jeg godt tænke mig at få sat på plads.
Så er spørgsmålet også: Når nu der skal være
sådan en omfattende kontrol af kvaliteten hos
de private, hvem står så for kontrollen i det offentlige, og er det lige så dyrt for de offentlige
leverandører at blive godkendt, som det vil
være for de private?
Det, der også er interessant, er: På en lang
række andre områder, hvor vi udsteder godkendelser og autorisationer, er der da også tale
om gebyrer og gebyrer i denne her størrelsesorden? Det er ting, som vi under udvalgsbehandlingen vil se meget nøje på. Vi har ikke noget
specielt imod, at lovforslaget her går igennem,
og jeg vil slet ikke udelukke, at vi kommer til at
stemme for lovforslaget ved tredjebehandlingen, slet ikke. Men der er nogle helt principielle
ting omkring gebyrernes størrelse her, som bør
være afklaret, inden vi når til en tredje behandling.";Tom Behnke
117930;title_name;":
Jeg vil gerne takke de fleste af ordførerne. Der
blev også rejst nogle konkrete spørgsmål, som
jeg synes vi skal tage os tid til at dyrke under
udvalgsarbejdet. Men jeg vil gerne som en overordnet betragtning sige, at de omkostninger,
der vil blive tale om for de private leverandører,
er de reelle omkostninger, der er i forbindelse
med godkendelsen.
Jeg tror, det var hr. Erik Larsen, som sagde, at
det var trist, at der nu skulle repareres på lovforslaget. Det kan jeg være enig i, og derfor har
jeg sådan set kun at tilkendegive over for Folketinget, over for Socialudvalget, at ministeriet vil
gøre, hvad vi kan, for at vi så hurtigt som muligt kan få dette lovforslag igennem Folketinget,
så vi kan nå den situation, som vi egentlig gerne
ville have nået allerede fra før sommer.
Aase D. Madsen (DF):
Nu sagde ministeren lige før, at det er de reelle
omkostninger med hensyn til kontrollen, der
skal pålægges de private høreapparatleverandører.

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)
Jamen så vil jeg gerne spørge: Hvordan er det
muligt at kontrollere gebyrprisen, om det virkelig er den lavest mulige, når det, der hedder
DELTA, Teknisk Audiologisk Laboratorium,
har fået monopol på denne kontrolvirksomhed
og dermed jo selv kan prissætte, som de vil?
Det, jeg vil spørge om, er, om der er andre udbydere her i landet, der kan udøve den samme
kontrol.
Og så vil jeg ligesom hr. Tom Behnke under
udvalgsarbejdet komme ind på, hvorfor der
ikke er den samme kontrol med de offentlige
høreklinikker. Hvorfor skal de private høreklinikker kontrolleres så voldsomt, når de offentlige høreklinikker ikke har den samme kontrol?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henrik Dam Kristensen
119693;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om butikstid.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 5/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
120077;name_party;":
Dette lovforslag må vel siges at være blevet til
efter en særdeles grundig debat i befolkningen
og ikke mindst blandt politikere og interesseorganisationer, en debat, der har været ført med
skiftende styrke lige siden revisionen af den tidligere lukkelov i 1995, men absolut mest intenst
det seneste år.
Diskussionstemaerne har været de samme
gennem alle årene, i øvrigt også forud for 1995.
På den ene side står de, der ønsker at bevare en
lukkelov, som tager hensyn til de mindre bu-

427

tiksindehavere, eksempelvis udvalgs- og specialforretningerne, der ikke har mulighed for at
holde åbent på alle tider af døgnet på alle ugens
7 dage. På den anden side står de store supermarkedskæder, som tilsyneladende ikke har
problemer med at skaffe personale. De ser derfor helst en fuldstændig ophævelse af loven.
I Socialdemokratiet har vi længe påpeget, at
lukkeloven også har en tredjepart, nemlig de
svage forbrugere. Det er alle de forbrugere, som
ikke har mulighed for at tage bilen og køre til
storcentrene i udkanten af de større byer Og
handle ind. Det er de ældre, som er nødt til at
købe ind tæt på deres hjem, fordi de ikke kan
slæbe mere med end det, de kan bruge fra dag
til dag. Det er alle dem uden bil, den enlige mor
på cykel og de unge familier, som med barnevognen ikke kan tilbagelægge flere kilometer i
bus eller tog for at få fat i de mest nødvendige
dagligvarer.
Fælles for dem er, at deres indkøbsmuligheder vil blive voldsomt forringede, hvis dagligvarebutikkerne i deres nærområde må dreje
nøglen om. Dette gælder især i de små landsbysamfund, hvor der oftest kun er en enkelt dagligvarebutik.
Erfaringerne med 1995-loven siger, at netop
tilladelsen til at holde søndagsåbent for de mindre dagligvarebutikker har betydet, at de mindre bysamfund har kunnet bevare deres brugs
eller deres købmand.
Omsætningen om søndagen, hvor storcentrene er lukket, har været tilstrækkelig til at holde
liv i disse butikker og dermed i mange af de
små bysamfund. Lovforslaget bevarer denne
fordel for de mindre butikker, så vi fortsat kan
have en butiksstruktur, som burde være i hele
samfundets interesse.
Hertil kommer, at en ophævelse af søndagsbestemmelsen efter vor opfattelse ikke vil betyde en øget konkurrence med deraf følgende lavere butikspriser for forbrugerne, sådan som tilhængerne af en liberalisering påstår. Tværtimod
tror vi ligesom Forbrugerrådet, at en liberalisering af lukkeloven vil føre til en yderligere koncentration på dagligvaremarkedet til skade for
konkurrencen og dermed i sidste ende til skade
for forbrugerne.
Lovforslaget åbner dog for en udvidelse af
muligheden for at holde åbent om søndagen.
Alle butikker kan fra den 1. juli 2001 holde
åbent på fire søndage i løbet af et år, og fra 2003 '
på yderligere fire søndage i sommermånederne.
Hermed opfyldes et ønske om, at også de større

428

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)

butikker kan holde åbent, når der er byfester,
ringridning, markedsdage eller særlige arrangementer over for turisterne.
Det er de udvidelser, som vi mener alle vil
kunne leve med. Udvidelserne vil ikke fjerne
det overordnede sigte med søndagslukningen
for de større supermarkeder, nemlig at bevare
et fintmasket net af dagligvarebutikker i de
mindre bysamfund og dermed sikre de svageste
forbrugere.
Forslaget rummer også nogle stramninger:
Der bliver ryddet op i de særregler, som har givet en del problemer, og som har været en hindring for fair konkurrence i detailhandelen.
Havnereglen har givet anledning til groteske
forsøg på omgåelse: derfor er jeg glad for, at
dette hul i loven stoppes. Det har aldrig været
meningen, at man i kraft af denne havneregel
skulle kunne opnå konkurrenceforvridende
særrettigheder i forhold til andre butikker, bare
fordi man lå med udsigt til lidt vand.
Opstramningen på krav om dokumentation
for, at butikken overholder omsætningsgrænsen
for at kunne holde åbent om søndagen i form af
revisorerklæring, giver en bedre kontrolmulighed end tidligere.
Socialdemokratiet mener, at det nye lovforslag giver forbrugerne gode muligheder for at
handle, når de har tid, og når de har lyst. Detailhandelen får nogle nye muligheder for at
holde åbent og nogle klare regler at holde sig til,
klare regler, der giver fair konkurrence mellem
butikkerne og samtidig sikrer de butiksansatte
fornuftige arbejdsvilkår.
Derfor kan jeg på Socialdemokratiets vegne
støtte det foreliggende lovforslag og ser frem til
en god udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
124548;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører var inde på
forbrugerne, og der vil jeg godt lige stille et
spørgsmål direkte til ordføreren: Hvis der er fri
konkurrence, det vil sige at alle forretninger har
mulighed for at holde åbent, får man så ikke
hermed en større konkurrence? Er det ikke noget, der vil gavne forbrugerne?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
124903;name_party;":
Jeg synes, det var en god ordfører tale, den socialdemokratiske ordfører holdt: den kunne jeg
faktisk fuldstændig tilslutte mig. De hensyn,

som hr. Frode Sørensen nævner, til de butiksdrivende og til de handlende, de svage forbrugere, som hr. Frode Sørensen kaldte dem, kan
jeg fuldt tilslutte mig.
Men hvorfor skulle det blive mindre nødvendigt at tage de hensyn om 4 og 8 år, altså når vi
får de her henholdsvis fire og otte søndage,
hvor man kan handle? Det har jeg lidt svært
ved at forstå, og jeg vil derfor spørge, om ordføreren kan, hvad skal vi sige, bakke op omkring det, der står på lovforslagets side 8 under
bemærkningerne, altså om udvidelse af mulighederne for at holde søndagsåbent, som beskriver den dér glidebane, den dér salamimetode
hen imod en afskaffelse af lukkeloven, som vi
hele tiden har været bange for at der ville komme, og ligesådan det, der står under »b) revisionsklausul«, hvor der står noget om, at der fra
år 2004-05 i forbindelse med revision af loven er
mulighed for regionale forskelligheder.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
125973;name_party;":
Det er til hr. Egil Møller. Som jeg forstod
spørgsmålet, var det en meget stor hensyntagen
til forbrugerne, og dertil er vel kun at sige, at
den nugældende lukkelov, som giver mulighed
for at holde åbent fra kl. 6 mandag til kl. 17 lørdag, udnyttes jo ikke i fuldt omfang. Det er faktisk sådan, at det er meget svært at finde en
dagligvareforretning, der holder åbent efter kl.
20, sådan at eksempelvis vi folketingsmedlemmer efter vores lange dag har mulighed for at
handle. Så man kunne jo starte med at udnytte
den side af sagen.
Til hr. Ole M. Nielsen: Tak for de pæne ord.
Der bliver lukket op for en mulighed for lidt flere søndage på den her måde. Dermed ligger der
ikke i kortene, at det er starten på en glidebane,
og at de 4-8 timer skal blive til flere senere hen.
Jeg tror oven i købet, at vi kan nå frem til at se,
at det her fint vil kunne praktiseres på denne
måde. Det kan vel oven i købet være, det sker
på den måde, at det langtfra er alle, der udnytter det.
Med hensyn til den regionale mulighed efter
en eventuel revision kan jeg kun sige, at det, der
står i forbindelse med den passus, er, at det vil
være naturligt at drøfte det. Så må man jo se,
hvad man når frem til. Der er ikke fra Socialdemokratiets side noget tilsagn om, at det efter
2004-05 vil være sådan, at lukkeloven besluttes
regionalt.

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
127369;name_party;":
Det overrasker mig ikke, at den socialdemokratiske ordfører svarer mig i vest, når jeg spørger
i øst. Der bliver spurgt om mere konkurrence og
lavere priser for forbrugerne, om ikke det var en
god idé, at alle forretninger havde mulighed for
at handle med dagligvarer, når det passede
dem.
Og så får jeg at vide, jamen de, der har den
mulighed i dag, udnytter den alligevel ikke
fuldt ud. Nej, det gør de måske ikke. Men hvis
der kommer endnu flere forretninger til, hvis
lukkeloven blev fjernet, så havde alle jo mulighed for at udbyde deres varer, og når alle har
det, så giver det efter min regnebog større konkurrence, og det er til fordel for forbrugerne.
Så er der altså lige én ting mere, jeg vil spørge
hr. Frode Sørensen om, og det er: Denne lovgivning er jo fremprovokeret af Fisketorvet. Er det
ikke forkert, at man lynhurtigt kommer med en
sådan lovgivning, når der er disponeret i henhold til den lovgivning, der er givet? Det kan
ikke være fair over for bygherrerne og de erhvervsdrivende.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
128412;name_party;":
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at hvis
lukkeloven fuldstændig afskaffes, vil det fjerne
eksistensgrundlaget for mange butikker. Og vi
har i øvrigt samme opfattelse som Forbrugerrådet: det vil ikke give øget konkurrence, og det
vil heller ikke give lavere priser.
Med hensyn til spørgsmålet om Fisketorvet
kan jeg sige, at jeg mener ikke, der står nogen
steder her i denne lovgivning, at den er fremprovokeret af Fisketorvet. Ingen var vist bekendt med i 1995, at Fisketorvet skulle opstå.
Det, der står i loven, er, at den skal være revideret inden den 31. december dette år, og for
ikke at blive beskyldt af eksempelvis hr. Egil
Møller for lovsjusk synes jeg i allerhøjeste grad,
det er rimeligt, at vi tager fat på førstebehandlingen af lov om butikkers åbningstid her godt
og vel 2 måneder før udløbet af den frist.";Frode Sørensen
129279;title_name;":
Hr. Svend Erik Hovmand som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
129340;name_party;":
Venstre er principielt tilhænger af, at statsmagten blander sig mindst muligt i borgernes dagligdag, og vi mener faktisk, at spørgsmålet om,

429

hvornår en butik holder åbent, hvornår den holder lukket, først og fremmest er et spørgsmål
mellem kunderne og den enkelte handlende.
Folketinget bestemmer ikke, hvornår vuggestuen i Maribo eller ældrecentret i Varde holder
åbent. Hvorfor skal det så bestemme, hvornår
brugsen i Brønderslev skal holde åbent? Sådan
hedder det i et indlæg i dagens udgave af Politiken, og meget er der jo om den snak.
Vi har tilkendegivet vores synspunkt adskillige gange, men vi må erkende, at Folketingets
flertal er af en anden overbevisning. På den
baggrund kan vi vælge enten at læne os tilbage
med korslagte arme eller gå ind i konstruktive
forhandlinger for at se, om der er basis for at
finde et kompromis.
I Venstre er vi ikke i tvivl. Vi vælger selvfølgelig at gå ind i forhandlinger for at søge at
opnå en fornuftig aftale. Hvis jeg tager udgangspunkt i de undersøgelser, Erhvervsministeriet har foretaget forud for udarbejdelsen af
nærværende lovforslag, synes jeg faktisk også,
der burde være gode muligheder.
Det fremgår jo tydeligt af Erhvervsministeriets undersøgelser, at der er store velfærdsgevinster for forbrugerne ved en liberalisering. Man
er oven i købet nået frem til ettal på ca. 2.000 kr.
om året pr. husstand.
Det fremgår også, at liberaliseringen ikke vil
få større indflydelse på den eksisterende butiksstruktur. Ser man på Stockmann Gruppens
mere detaljerede beregning af tallene, ja, så er
det faktisk mindre end 0,4 pet. af dem, ministeriet definerer som svage forbrugere, som i løbet
af en 5-års-periode vil komme i klemme som
følge af en liberalisering, mens der som nævnt
vil være en fordel for alle andre forbrugere.
Også for Venstre er det vigtigt at tage hensyn
til de svage forbrugere, absolut. Men spørgsmålet er, om den svage forbruger virkelig hjælpes
bedst ved at fastholde den gældende lukkelov.
Dels fremgår det af Erhvervsministeriets egen
rapport, at det ikke kan dokumenteres, at lukkeloven reelt har haft nogen betydning for udviklingen i butiksstrukturen og dermed for den
svage forbruger, dels viser Stockmann Gruppens undersøgelse, at den helt afgørende faktor
i forklaringen på butiksdøden - især for de mindre og mellemstore virksomheder - er problemet med generationsskiftet. Mere smidige regler for generationsskifte er altså et væsentlig
bedre middel til at sikre de mindre butikker og
dermed de svage forbrugere end stramme lukkelovsregler. Det synes jeg er tankevækkende.

430

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)

Regeringens lovforslag indeholder både forbedringer og det modsatte. Vi synes, at de fire
dage med søndagsåbent er lidt, men det er godt.
Og vi finder, at de nye regler for drikkevarer er
helt i orden. Det samme gælder forslag om at
handle med bruge genstande, som vi selv har
foreslået tidligere, osv. osv. Vi kunne pege på
en række forbedringer.
Men der er også mange ting, som giver anledning til nærmere overvejelser. Det gælder
f.eks. havnereglen eller Lex Fisketorvet, som
nogle har kaldt den. Det gælder spørgsmålet
om konkurrenceforvridning i den 7-års-periode,
hvor nogle må og andre ikke må. Og sådan
kunne vi nævne en række andre ting.
Men det helt afgørende for mig ved denne
lejlighed er at få understreget, at vi er parate til
forhandling, og vi er parate til forhandling især
med udgangspunkt i ministeriets egne undersøgelser. Vi er også opmærksomme på den udstrakte hånd til lokal selvbestemmelse, som ligger i regeringens forslag.
Nogle kunne sige: Jamen kunne man ikke
bare ophæve lukkeloven for landdistrikterne?
Jeg ved det ikke, men altså jeg har bemærket, at
ministeren her lægger op til muligheder for lokal selvbestemmelse.
Så alt i alt mener vi, at der burde være gode
muligheder for at opnå et fornuftigt resultat.
(Kort bemærkning)";Svend Erik Hovmand
133219;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at Venstres ordfører talte
om ønsket om at sikre, at vi får mere søndagsåbent, mulighederne for forbrugerne, men er
Venstre ikke bekymret for, hvis man liberaliserer butiksstrukturen, at den lille købmand og de
sidste forretninger, specielt i de tyndtbefolkede
områder, vil blive suget op af de større supermarkedskæder? Er det ikke noget, der bekymrer Venstres ordfører, som jo da selv er valgt i et
område, der har stort behov for netop et bredt
net af små butikker?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
133748;name_party;":
Jeg syntes jo, at det, som Venstres ordfører, hr.
Svend Erik Hovmand, sagde om, at det er et
spørgsmål mellem forbrugerne og butikken, er
spændende. Jeg ved ikke, om vi kender eksempler på, at noget sådant aftales på den måde, eller om det mest aftales på den måde, at butikken fastsætter åbningstiden efter, hvor der er

størst tilstrømning - uden at spørge forbrugerne.
Så nævner hr. Svend Erik Hovmand et par
gange Stockmannrapporten. Jeg erindrer, at
Stockmannrapporten jo i høj grad tilgodeser supermarkedskæderne og omtaler nogle små procenter på svage forbrugere. Kan hr. Svend Erik
Hovmand bekræfte, at selv 2 pet. på landsplan
godt kan være adskillige procent mere, f.eks. tocifrede tal, af svage forbrugere ude i de små
landdistrikter?
Hr. Svend Erik Hovmand nævner nogle kommentarer til butiksdøden fra Stockmann Gruppen. Så kan jeg nævne undersøgelser fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og fra andre brancheforeninger, der konkluderer, at lukkeloven
og ikke konjunkturerne har sikret mindre dagligvarebutikkers fortsatte eksistens til glæde for
forbrugerne.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
134859;name_party;":
Der er jo ikke noget underligt i, at Danmarks liberale parti har liberale holdninger, men de plejer jo trods alt ikke at være renlivede liberale, og
det syntes jeg faktisk var det hr. Svend Erik
Hovmand gav udtryk for i sine første sætninger
i ordførertalen. De mindede meget om den daværende Venstrenæstkommanderendes bog om
minimalstaten, som han vistnok i hvert fald selv
i mellemtiden er gået lidt væk fra. Altså en fuldstændig liberalisme.
Hr. Hovmand ønsker dog at have indflydelse. Det er sådan set også den eneste grund. Han
mener egentlig, at lukkeloven skal fuldstændig
afskaffes, men han ønsker dog at have indflydelse. Det er dog en værdi.
Jeg vil spørge: Har Venstre fuldstændig fjernet sig fra den kulturelle grundholdning, som
man også plejer at have? Selv om der er en hel
masse mennesker inden for nogle helt specielle
erhverv, der skal arbejde om søndagen, kan
man så slet ikke i Venstre længere se værdien i,
at nogle dage i ugen eller en dag om ugen er anderledes end de andre dage? Er der ikke et kulturtab ved at gøre alle dage lige, hvilket er,
hvad Venstre ønsker? Det kan jeg ikke forstå
Venstre har tilslutning til i sit bagland.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
136058;name_party;":
Jeg er meget, meget enig i den sidste ærede talers synspunkter. Selvfølgelig skal vi tage hensyn til, at vi skal respektere livskvaliteten og be-

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)
hovet for at holde en hviledag. Ingen diskussion
om det. Det er der mange grunde till og hr. Ole
M. Nielsen er vel nærmere end så mange andre
til at give udtryk for lige præcis det behov.
Selv om 16,8 pet. af lønmodtagerne i Danmark arbejder om søndagen, så er der jo altså
alligevel nogle, som siger: Jamen o.k., vi vil altså
ikke arbejde om søndagen. Sådan må det være.
Men i et frit samfund må der også være frihed
til forskellighed. Det går jeg ud fra at hr. Ole M.
Nielsen også er tilhænger af, og derfor synes
jeg, at der skal være en grænse for, hvor mange
restriktioner vi skal lægge ind. Men o.k., jeg respekterer det synspunkt, hr. Ole M. Nielsen
kommer med, og jeg vil sige, at der er mange,
der kan bakke det synspunkt op.
Lad mig så derudover sige, at vi har givet udtryk for nogle principielle synspunkter, men
samtidig også understreget respekten for folk
med anderledes synspunkter, respekten for, at
der i et demokrati bør findes et kompromis. Og
det er det, vi går efter.
Vi er godt klar over, at der i denne sag er forskellige opfattelser i stort set alle partier. Jeg taler nu på en samlet gruppes vegne. Der er da
forskellige opfattelser og forskellige holdninger
til elementer i det her lovforslag, absolut. Og
derfor er det, jeg siger: Lad os dog gå ind i en
konstruktiv drøftelse af det her, lad os se, om vi
ikke kan mødes på et fornuftigt grundlag også i
relation til de bemærkninger, som den socialdemokratiske ordfører havde.
Der er en lang række af de der talberegninger, som egner sig vældig godt til udvalgsbehandlingen. Lad os nu bore os godt ned i det
her og lad os først og fremmest se på de saglige
undersøgelser, som Erhvervsministeriet selv
har foretaget. Det synes jeg er et vældig godt
udgangspunkt. De siger nemlig noget om, at
butiksdøden ikke så meget vil ramme landdistrikterne, faktisk næsten ikke, den vil først og
fremmest ramme storbyområderne.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
138174;name_party;":
Det sidste er jeg fuldstændig enig i. Den kommende butiksdød rammer storbyerne. Det rammer udvalgs- og specialvarebutikkerne, når vi
får nogle kedelige bycentre. Det er jo en af grundene til, at jeg også er imod.
Hr. Hovmand nævner friheden til forskellighed, som jeg bestemt også står for, men den har
man altså ikke, hvis man nu er butiksuddannet
og er etableret som butiksindehaver. Får vi så

431

en afskaffelse af lukkeloven, så har man ikke friheden til forskellighed, så kan man ikke være
der længere.
Det er jo helt klart, og det siger Dansk Supermarked også, at ophævelsen af lukkeloven eller
liberaliseringen af lukkeloven handler om at få
større markedsandele. Det er helt klart. Det er
det, det handler om, og det skjuler de ikke, og
det er fair nok, men det er bare ikke det, vi ønsker at støtte. Vi ønsker nemlig, at der skal være
frihed til forskellighed via beskyttelse igennem
lovgivning, og det gælder jo for en masse af de
områder, som vi lovgiver om i det her Folketing.
Respekten for andres opfattelse har vi da også, men den rækker jo ikke så langt, at vi ikke
vil arbejde for de holdninger, vi selv har, for
dem mener vi selvfølgelig er de rigtige, men der
skal helt klart også være plads til andre.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
139432;name_party;":
Jeg bed mærke i, at Venstres ordfører blev helt
overvældet over hr. Ole M. Nielsens indlæg, og
det forstår man måske godt, for kulturværdierne spiller selvfølgelig en stor rolle.
Jeg vil godt prøve at spørge til Venstres holdning. Jeg forstår på ordførertalen, at Venstre går
ind for en ophævelse af lukkeloven. Det er den
principielle opfattelse, væk med den.
Men jeg fik ikke svar på mit spørgsmål til
Venstres ordfører, nemlig om Venstres ordfører
ikke bekymrer sig om specielt om det område,
hvor både han og jeg er valgt, som har et meget
stort landområde med et meget stort behov for
et fintmasket net af butikker. Ville man ikke ved
en liberalisering, ved en ophævelse af lukkeloven komme i en situation, hvor der sker en opsugning? Det vil sige, at en lang række butikker
lukker til fordel for større og større kæder. Er
det ikke noget, der bekymrer Venstres ordfører,
når det ses det i forhold til de store landområder, der findes bl.a. på Sjælland: men selvfølgelig i hele landet?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
140466;name_party;":
Jeg synes i virkeligheden, det er overordentlig
positivt og glædeligt, at jeg kan erklære mig
enig med de to sidste talere. De strækker sig fra
en gammelkommunist på den ene side til Kristeligt Folkeparti på den anden side. Det synes
jeg er flot. Det siger jo altså lidt om, at vi har
nogle mål, som ikke er særlig forskellige, og

432

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)

frem for alt et ønske om at finde et kompromis i
den her sag. Om vi kan finde et kompromis, der
kan strække så vidt, ved jeg ikke, men jeg synes
da, vi skal gøre det forsøg og respektere, at vi er
repræsentanter for et samfund, hvor mange forskellige holdninger brydes.
Lad mig så sige helt konkret til det sidste,
som hr. Ole Sohn bringer frem: Det fremgår jo
faktisk af Erhvervsministeriets undersøgelse, at
det lige præcis ikke er landbutikkerne, der vil
lukke ved en yderligere liberalisering. Det er
faktisk først og fremmest nogle mindre butikker
i byområderne.
Og læg så mærke til, hvad jeg sagde i mit indlæg: Det problem med de få lukninger, der i virkeligheden er tale om, hvis man ser på ministeriets undersøgelse, ville kunne løses mangefold
ved at se på generationsskifteproblemerne, skatteproblemerne. Ved at se på dem ville vi kunne
løse en masse af de problemer og bevare mange
flere af de små butikker, end vi ellers ville kunne. Derfor var min pointe: Bør vi ikke lige interessere os lidt for generationsskiftet, også når vi
ser på spørgsmålet om de små butikker og de
svage forbrugere?
Så er jeg i øvrigt af den opfattelse, at vi her
har et tema, som ikke bare indeholder mange
holdninger og spændinger, men som også er
præget af den udvikling, der foregår i samfundet. I dag er det faktisk sådan, at ikke 20 pet.,
men nu næsten 30 pet. af dagligvareforsyningen
foregår fra tankstationer, kiosker osv., som har
åbent om søndagen, og vi nærmer os en Internetsituation, hvor der er en stigende handel osv.
Så jeg siger bare, at vi godt kan have vores holdninger, men vi skal også tage hensyn til det
samfund, der udvikler sig.";Svend Erik Hovmand
142525;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning, og så er
vi ved sidste runde.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
142626;name_party;":
Det glæder mig, at Venstres ordfører på trods
af, at Venstre principielt går ind for en fjernelse
af lukkeloven, godt kan se med bekymring på
en lang række mindre butikker, specielt i landområderne.
Så er mit spørgsmål til hr. Svend Erik Hovmand: Er det ikke tankevækkende, at stort set
de eneste af alle de høringssvar, vi har fået ind,
som aktivt - ud over Venstre - arbejder for en

liberalisering og en fjernelse af lukkeloven, er
de store dagligvarekædeforretninger, organisationen bag de store kædeforretninger? Er det
ikke tankevækkende, at de organisationer, som
repræsenterer de små købmænd, landbutikkerne, forbrugerne, alle, som også er i Venstres kerneområder, anbefaler at lave en stramning af
lukkeloven? Det er Venstres ordfører og de store supermarkedskæder, der vil gå den modsatte
vej, er det ikke lidt tankevækkende?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
143501;name_party;":
Jeg tror jo, at vi er mange, som har set hen til
Venstres ordførertale i dag. Og den indeholder
jo mange ting om samarbejde hen imod at kunne opnå et fornuftigt lukkelovsresultat, men
kunne vi ikke få luftet lidt, hvor det er, hr.
Svend Erik Hovmand ser, at vandene kan mødes lidt? Jeg tror, at vi vil gå meget spændte
herfra, hvis der ikke bliver luftes et eller andet.
Er hr. Svend Erik Hovmand enig i antallet af
søndage? Er det dét, det er problemstillingen,
eller er det på nogle af de andre områder? Det
ville være dejligt, hvis hr. Svend Erik Hovmand
bare kunne løfte en lille flig for sin hemmelighedsfuldhed.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
144160;name_party;":
Nu nævnte hr. Svend Erik Hovmand, at årsagen
til, at det var svært at have en restriktiv lukkelov, er, at man i forvejen kan købe på benzinsalgsstederne - de hed servicestationer i gamle
dage, men service har de ikke mere, de har til
gengæld alt muligt andet. Men det var til den
dér given op over for udviklingen, en udvikling, som vi selv har skabt: Vi har da selv givet
dem lov til at handle med alt muligt, men hvorfor skal de ikke koncentrere sig om at sælge
benzin, og så må vi betale den pris, som benzin
koster, og så lade detailhandelen få en mulighed for at overleve uden konkurrence fra benzinsalgsstationerne?
Det er det, der ligger i hele lovforslaget her,
og som jeg er kritisk over for. Det er ikke kun
over for hr. Hovmands holdning, men det er
den given op over for en udvikling, som tilsyneladende er uafvendelig. Vi skal da ikke give
op over for udviklingen. Vi bestemmer udviklingen, det er os, der er politikere: det er derfor,
vi er politikere - regner jeg med.

(55)
Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)";Ole M. Nielsen
145227;title_name;":
Og så er det hr. Svend Erik Hovmand og derefter hr. Flemming Hansen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
145352;name_party;":
Det kan man da sige, men man kan også spørge
sig selv: Hvor meget skal politik bestemme? Er
der ikke grænser for politik? Hvis man tager de
planøkonomiske systemer frem igen, så kan
man sige, at dér var ingen grænser for politik,
dér skulle politikerne i alle detaljer bestemme
alt muligt, men det tror jeg at hr. Ole M. Nielsen
er enig i at vi ikke skal. Vi skal ikke have planøkonomi, og derfor er det, vi siger, at der må
være en grænse for, hvad Folketinget skal bestemme.
SF's ordfører spørger: Hvem er det egentlig,
der går ind for mere frihed? Men der er jo en
række opinionsundersøgelser, som viser, at der
er mange i befolkningen, som går ind for mere
frihed, og det er vel ikke helt ligegyldigt, i hvert
fald ikke for mig som politiker og forhåbentlig
heller ikke for hr. Ole Sohn.
Prøv at se på de opinionsundersøgelser, der
har været lavet gennem de sidste 10 år, nogle af
dem har vist et flertal, og andre har vist et knebent flertal for det modsatte, men i alle tilfælde
er det en meget stor del af befolkningen, som
synes, at det kunne være meget hensigtsmæssigt. Spørg forbrugerne!
Men det lange af det korte er, at når nu nogle
spørger, hvad udgangspunktet er for vores
holdning, for vores debat, vores diskussion og
vores forhandlinger, så er svaret først og fremmest de undersøgelser, som Erhvervsministeriet
har stået for: de undersøgelser, som viser, at det
ville være en gevinst, en fordel for langt, langt,
langt størstedelen af forbrugerne her i landet
med en yderligere liberalisering.
Vi siger ikke, for jeg er ikke urskovsliberalist
på den måde, som hr. Ole Sohn udlægger det,
lad falde, hvad ikke kan stå osv. Jeg er realist og
siger: O.k., her er delte meninger. Lad os dog så
gå konstruktivt ind i forhandlingerne, lad os få
en ordentlig aftale, som kan bære mange år
frem i tiden, så de handlende ved, hvad de har
at rette sig efter.";Svend Erik Hovmand
147258;title_name;":
Hr. Flemming Hansen som ordfører.

433";Ole Løvig Simonsen
147320;name_party;":
Endnu en gang skal vi diskutere lukkeloven.
Det er efterhånden et af Folketingets klassiske
lovforslag, og jeg vil gerne indledningsvis medgive erhvervsministeren, at hun efter min opfattelse har haft en heldig hånd med dette lovforslag, idet der tages ligeligt hensyn til forbrugerne, de hundredtusindvis af medarbejdere inden
for detailhandelen og de virksomheder, der
opererer samme sted.
Hovedelementerne i lovforslaget er, at man
ønsker, at holde åbent fire søndage i løbet af 1 år
og på et senere tidspunkt endnu fire søndage, at
havnereglen skal afskaffes og endelig en regulering af de mindre supermarkeders omsætningsgrænser: det er sådan hovedtrækkene.
De konservative synspunkter i forhold til lukkeloven tror jeg jeg kan sige er ganske klare. Vi
har verdens bedste lukkelov, og de regler, der
blev vedtaget i 1995, hvor især mindre supermarkeder kunne holde åbent om søndagen, har
været en kæmpesucces og har reddet hundredvis, måske tusindvis af mindre supermarkeder
fra butiksdøden, ligesom de har reddet mange
landsbysamfund. Det har naturligvis været en
fordel for dem, der driver disse supermarkeder,
men i allerhøjeste grad også for forbrugerne.
Nu omhandler ministerens forslag fire dage
med søndagsåbent og senere yderligere fire, et
synspunkt, som Det Konservative Folkeparti
ikke kan støtte. Vi har den opfattelse, at søndagen er en familiedag, som gerne må og bør være
anderledes end de øvrige ugens dage, og vi mener endvidere, at ved at holde åbent om søndagen begrænser vi landsbyernes muligheder for
at overleve, og det har jo for de fleste af Folketingets partier været et synspunkt, at man ønskede, at landsbymiljøet og landsbyerne skulle
kunne overleve.
Skulle der vise sig et flertal for, at de fire søndage kan gennemføres, vil vi ikke for nu at
være helt ærlig stemme imod lovforslaget af
den grund, men det er mod vores ønske. Og jeg
kan med sikkerhed sige, at bliver der åbnet for
yderligere fire søndage, som lovforslaget tilsiger, så stemmer vi imod lovforslaget. Vi mener
endvidere, at det er meget vigtigt, at de fire søndage, hvis lovforslaget gennemføres, lægges på
nøje fastlagte tidspunkter. Disse kan vi forhandle om under udvalgsarbejdet, men ikke frit, da
det giver mulighed for en glidebane, som vi
ikke går ind for.
Havnereglen er vi enige om skal afskaffes, og
vi vil stille ændringsforslag om, at det sker i lø-

434

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)

bet af færre år end de 7 år, og at kommunerne
ikke får mulighed for at give dispensation, for
også her vil der være stor mulighed for, at de
intentioner: der ligger i ministerens fornuftige
forslag, ikke opnås, hvis vi på nogen måde regionaliserer.
Regulering af omsætningsgrænserne for de
mindre supermarkeder synes vi er fornuftig,
men måske skulle den en anelse højere op, fru
minister. Det er ikke meget, jeg taler om, men
en 2-3 mio. kr. højere op ville nok være fomuftigt, for der sker jo en udvikling hele tiden.
Må jeg også have lov at sige, at vi mener, den
revision af lukkeloven, som ministeren lægger
op til, er for tidlig. Der bør først ske en revision
af lukkeloven i løbet af 7-8 år, og spørgsmålet
er, om der overhovedet skal være en revision.
Jeg må sige om lukkeloven, at det nye i den
debat, der foregår, er, at Forbrugerrådet fuldstændig har ændret synspunkt og er enig i, at
det er vigtigt, at man har nogle gode, faste regler for butikkernes åbningstider og lukketider.
Vi har med stor tilfredshed noteret, at Forbrugerrådet nu mener, at det er en garanti for en alsidig butiksstruktur.
Jeg har forståelse for, at de store kæder og
store virksomheder ikke deler ministerens opfattelse af dette lovforslag. Og det bringer mig
til at sige, at lukkeloven jo grundlæggende
handler om tre forhold, og vi kan jo lige så godt
være ærlige over for hinanden:
Det drejer sig for det første om markedsandele. En fri lukkelov vil give de store virksomheder større markedsandele. For det andet drejer
det sig om alsidighed i butiksnettet. Regeringens tilpassede forslag vil give større alsidighed
i butiksnettet, end hvis vi ingen lukkelov har.
Og for det tredje handler det om detailhandelen
som arbejdsplads. Med dette tillempede lovforslag vil detailhandelen fortsat være en yderst attraktiv og spændende arbejdsplads.
Og jeg henleder Folketingets opmærksomhed
på, at vi er et af de meget få lande i verden, der
har en god uddannelse og overhovedet har en,
uddannelse for butiksassistenter. Det har man
hverken i Sverige, Norge eller Tyskland. Det er
værd at værne om herhjemme, og det vil forsvinde, hvis vi fuldstændig opgiver lukkeloven.
Jeg håber, at jeg har givet klare signaler til,
ministeren og til Folketinget og lagt op til et rimelig hurtigt udvalgsarbejde. Vi vil gerne være
færdige alle sammen. Detailhandelen venter på
det. Og Det Konservative Folkeparti skal i hvert

fald tilsige så hurtig en udvalgsbehandling, som
det på nogen måde er forsvarligt.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
152240;name_party;":
Hr. Flemming Hansen repræsenterer som de
fleste ved Det Konservative Folkeparti. Jeg gik
ud fra, at det parti egentlig også havde som
målsætning, at staten skulle blande sig mindst
mulig i borgernes gøren og laden. Så jeg vil
godt lige spørge ordføreren, om man er ved at
ændre synspunkter, sådan at man accepterer, at
staten også skal regulere mere på, hvordan forbrugere og de handlende har det med hinanden.
Og så endnu et spørgsmål til den konservative ordfører, som henviste til Forbrugerrådet, og
da er det vel nok hr. Flemming Hansen bekendt, at Forbrugerrådet ønsker, at forbrugerne
skal have mulighed for at få så gode og så billige varer som overhovedet muligt, og derfor ønsker man størst mulig konkurrence. Er det så
ikke så ikke naturligt, at man får den størst mulige konkurrence, hvis alle butikker har mulighed for at holde åbent, når det passer dem?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
153148;name_party;":
Jeg vil gerne sige den konservative ordfører tak
for talen. Jeg synes stort set, den var god, men
der var lige et enkelt punkt, jeg var lidt træt af.
Jeg synes, hr. Flemming Hansen er lidt for løs
i kødet omkring de fire søndage dér. Jeg synes,
at der helt klart tegner sig en mulighed for at
undgå de fire søndage. Og derfor vil jeg spørge:
Når nu Kristeligt Folkeparti stiller ændringsforslag om at fjerne fire af de otte søndage, er Det
Konservative Folkeparti så parat til at stemme
for det ændringsforslag?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
153701;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen: Det er vi.
Til :hr. Egil Møller: Hr. Egil Møller får det til
at lyde, som om det er svært at komme til at
handle i dag. Må jeg gøre opmærksom på, man
hver dag kan handle fra klokken 7 morgen til
klokken 20 aften, dog til klokken 19 om lørdagen. Man kan i masser af supermarkeder også
handle om søndagen. Jeg synes, det er meget
svært at sige, at det er vanskeligt for forbrugerne at komme til at handle.
Med hensyn til Det Konservative Folkepartis
holdning så er den faktisk meget klar. Det er en

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21) holdning, vi har haft altid, og som vi har fået
meget skældud for, men der har været masser
af interesser at varetage. Der har været detailhandelens, der har været medarbejdernes, og
nu er der også forbrugernes. Det interessante er
jo, at Forbrugerrådet er svinget over og siger: I
får altså et bedre og mere alsidigt butiksnet med
bedre og mere veluddannede medarbejdere,
hvis vi har en eller anden form for lukkelov.
Endelig så kan man sige: Hvad er en fri lukkelov? Det er jo også en form lovgivning.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
154800;name_party;":
Hr. Flemming Hansen mener, at forbrugerne
kan handle, når det passer dem, fordi der er
mange forretninger, der har mulighed for at
holde åbent, sådan som den nuværende lukkelov giver mulighed for. Det ved jeg godt. Men
der er jo også mange, der ikke har ret til at udnytte den mulighed for at handle med forbrugerne. Og det betyder, at forbrugerne er henvist
til handle i udvalgte forretninger og ikke frit
kan vælge den forretning, de ønsker.
Kan hr. Flemming Hansen ikke se, at med
den lovgivning, der lægges op til her, så bliver
der skabt endnu mere bureaukrati for at overholde og efterse, at loven bliver opfyldt? Det er
da også at gøre livet surt for de forretningsdrivende.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
155523;name_party;":
Jeg har altså meget svært ved at se, hvad det er
for et bureaukrati, der er tale om. Regeringens
lovforslag siger noget om, at man skal indsende
et regnskab en gang om året, og dem indsender
vi jo desværre i tonsvis af i forvejen, så det kan
man nok leve med.
Så er der spørgsmålet om, at forbrugerne ikke
udnytter mulighederne. Ja, det ved jeg nu ikke.
Skulle jeg slå sådan et slag på tasken, så tror jeg,
at i Vejle, hvor jeg bor, og hvor jeg er valgt i øvrigt, er der en 10-15 steder, hvor man kan handle om søndagen, fordi det er mindre supermarkeder. Det har gjort, at disse supermarkeder har
overlevet, og det udvalg, de har, er ganske godt.
Mere end 10-15 steder på en søndag kan jeg alligevel ikke nå.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
156270;name_party;":
Jeg har meget svært ved at forstå argumentationen fra den konservative ordfører, for man må

435

jo heller ikke glemme, at blandt de forretningsdrivende findes jo mange med forretninger,
som har et rigtig godt koncept, og som måske
indehaves af manden og konen i fællesskab.
Hvis de så er i stand til at opbygge en fornuftig
forretning med en stor omsætning, så skal de
holde øje med, hvornår de rammer det øvre loft,
der er gældende for, hvornår de må holde åbent
i forretningen.
Kan det være rigtigt, at man begrænser effektive forretningsfolk, hvis de ellers har succes
med deres koncept, i virkelig at gå til den og
faktisk skabe så gode vilkår for dem selv og for
forbrugerne? Kan det slet ikke interessere og
røre den konservative ordfører?";Egil Møller
157059;title_name;":
Hr. Flemming Hansen og derefter hr. Ole Sohn
som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
157159;name_party;":
Det rører mig meget dybt, men hvis man skal
følge hr. Egil Møller, så er der altså kun ét alternativ til det lovforslag her, og det er ikke at
have nogen lukkelov. Det vil Det Konservative
Folkeparti ikke være med til.";Flemming Hansen
157393;name_party;":
Jeg vil ikke garantere for, at det bliver en vane,
men jeg vil indlede med at sige, at jeg stort set
er enig med Det Konservative Folkepartis ordfører i den særdeles udmærkede ordførertale.
Dog har jeg den samme lille anke, som hr. Ole
M. Nielsen var inde, på, for jeg mener om det
med søndagsdagene, at det er en unødvendig
del. Det skal vi have væk, men det vender jeg
lidt tilbage til.
Jeg vil som udgangspunkt gerne kvittere for
regeringens lovforslag, fordi det imødekommer
nogle af de elementer, som vi har peget på som
problemer i lukkeloven, og som jo også er det,
der er gennemgående i alle de høringssvar/der
kommer ind: at der har været problemer med
havnereglen.
Det har jo aldrig været intentionen, at bare
fordi man fra skorstenen eller det flade tag på
ens forretning kunne se vand i det fjerne, så
kunne man påberåbe at ligge i nærheden af en
havn. Det har givet anledning til et omfattende
misbrug af intentionerne bag den, så derfor er
det helt fint, at der sker en afvikling af havnereglen. Vi finder, at den bør ske hurtigere, end

436

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)

der er lagt op til, men som udgangspunkt er det
i den rigtige retning.
Vi synes også, at det er på en god måde, man
laver en mere enkel administration af omsætningsafgiften, altså gør den til en bruttoomsætningsafgift, hvor man tager moms og punktafgifter ind.
Vi finder også, at det er rigtigt, at der ikke
bare er en regel, men at der også skabes en reel
kontrolmulighed, dels ved at man skal sørge for
at opfylde nogle dokumentationskrav, og dels
ved at der bliver indført nogle omsætningsbaserede bøder, så man ikke stort set omkostningsfrit kan bryde reglerne, sådan som vi også har
set eksempler på under den nuværende ordning.
Så som udgangspunkt finder vi, at der er positive elementer i regeringens lovforslag, og det
kvitterer vi for.
Vi finder imidlertid, der er en selvmodsigelse
i at ville have en lukkelov. Som det jo meget
klart blev skitseret af hr. Flemming Hansen, er
ideen med en lukkelov at regulere markedet,
sørge for, at der en alsidighed i butiksnettet, og
at der også er et stort detailhandelsnet med
mange arbejdspladser. Det er jo det, der er ideen. Derfor finder vi - og det er det, vi kvitterer
for i forslaget - det lidt selvmodsigende, at man
så åbner for, at man ikke bare fire gange, men
ad åre ote gange om året kan holde søndagsåbent og ikke bare søndagsåbent, men også placere disse frit.
Det giver jo anledning til et stigende pres fra
de store supermarkedskæder, og ideen med
lukkeloven er jo netop, at man vil forhindre, at
indkøbene koncentreres i store og større centre.
Derfor vil vi arbejde for at få fjernet de 8 dage.
Vi mener slet ikke, at det er nødvendigt. Den
ene dag, der er der i dag, er tilstrækkelig.
Sammenholdt dermed finder vi det heller
ikke nødvendigt at have, en revisionsbestemmelse i loven. Vi mener, at den lov, der er lavet
her, er den rigtige, med samme argumentation
som Forbrugerrådet. Når Forbrugerrådet er
vendt, er det netop, fordi de har haft et ønske
om, at der skulle være rige muligheder for forbrugerne for at kunne handle. Og Forbrugerrådet finder med de eksisterende åbningsmuligheder, at forbrugernes ønsker og behov er imødekommet. Derfor er der ikke behov for at foruddiskontere, at man skal revidere lukkeloven
allerede om 4 år.
Vi er også meget bekymrede for det, der er
skitseret som mulig regionalisering, fordi det

også er det samme som at give et massivt pres
på at få lukkeloven fjernet.
Men med de bekymringer, SF har skitseret
her, og som jo er meget på linje med det, Det
Konservative Folkeparti har lanceret, så vil jeg
også herfra tilsige regeringen positiv forhandlingsinteresse og også give aktiv støtte til, at vi
får en hurtig udvalgsbehandling, sådan at vi
kan få dette lovforslag ekspederet relativt hurtigt, for vores vedkommende gerne allerede i
begyndelsen af eller midt i november, sådan at
vi kan få ro på området både for forbrugernes
og for detailhandelens og dens medarbejderes
skyld.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
161419;name_party;":
Jeg tror, at jeg er i stand til på mit partis vegne
at love hr. Ole Sohn, at det bliver ingen vane, at
vi er enige om alting.
Og så vil jeg gerne understrege det, fordi hr.
Ole Sohn stillede også spørgsmål ved vores intentioner omkring søndagsåbent: jeg sagde det i
min tale, og jeg gav et meget præcist svar til hr.";Flemming Hansen
161754;title_name;"Vi ønsker ikke åbent om søndagen.
Jeg ved godt, at Folketingssalen ikke er noget
udvalgsværelse, men når ministeren kommer
med et rimelig fornuftigt forslag, er det også rimeligt at sige: Hvis der er et flertal, så vil vi ikke
stemme imod lovforslaget af den grund. Nej, vi
vil stemme imod, hvis det bliver 8 dage.
Så jeg synes næsten, at jeg har balanceret så
godt, som jeg evner.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
162168;name_party;":
Jeg har bare meget lyst til at kvittere for den udlægning, som hr. Flemming Hansen kom med,
for det var også, sådan jeg opfattede det.
Jeg synes bare, at det er vigtigt, at Folketinget
får understreget, at i hvert fald SF og også Det
Konservative Folkeparti, og jeg kan også forstå,
at det gælder Kristeligt Folkeparti, ønsker, at vi
ikke skal have de søndagsåbningsdage, og det
synes jeg er et vigtigt signal at sende til regeringen, når vi skal i gang med forhandlingerne.";Ole Sohn
162684;title_name;":
Hr. Egil Møller som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
162732;name_party;":
Erhvervsministeren er sammen med ministeriets embedsmænd fremkommet med dette luk-

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)

437

kelovsforslag, som bærer præg af, at mange
påbegyndt byggeri inden lovforslagets fremsætkokke i ministeriet har frembragt en sammentelse.
kogt ret, som de ikke kan være bekendt at serFor det femte: De enkelte kommuner vil kunvere for kunderne, nemlig de handlende og for- ne dispensere og burde kunne det fra loven.
brugerne.
Og endelig for det sjette: Havneregler ændres
Ministeren havde nu muligheden for at sertil, at eksisterende butikker fortsat uden tidsbevere et lovforslag, som kunne ophæve lukkelo- grænsninger kan holde åbent som hidtil.
ven eller i det mindste gøre den væsentlig mere
Vil ministeren ændre loven i den retning, vil
liberal end den nugældende. Ministereri vælger
Dansk Folkeparti have stor sympati for anreten blanding af stramninger og liberaliseringer i
ningen og glæde sig til serveringen ved tredje
forhold til den gældende lovgivning.
behandling. Skulle det ikke være tilfældet, jaTror ministeren, at den danske befolkning
men så kan man helt forvente, at Dansk Folkeønsker statens indblanding i, hvornår og hvor
parti vil stemme nej til det fremsatte lovforslag.
dagligvareindkøbene skal finde sted? Som bekendt kan familien Danmark handle hus, lyst(Kort bemærkning).
fartøj, bil, blomster, chokolade og mange andre";Egil Møller
164121;name_party;":
varegrupper om søndagen, men f.eks. ikke en
, Jeg kan forstå, hr. Egil Møller bekymrer sig for
pakke cornflakes, en pose vat eller et par dame- forbrugernes ve og vel. Nu tvivler jeg på, at der
sko i den butik, de ofte er vant til at handle i til
er ret mange forbrugere, der kunne finde på at
daglig. Det er overformynderisk.
tage til Malmø, når man tænker på, hvad det
I et land som USA kan butikker frit holde
koster at komme derover. Men til gengæld har
åbent alle døgnets 24 timer undtagen 4 helligda- hr. Egil Møller selvfølgelig ret i, at de om ikke
ge om året. I Sverige har man ingen lukkelov.
andet kan få ro og fred, når de tager over broen,
Erhvervsministeren er også turisterhvervets
for den er jo ikke særlig befærdet.
minister. Hvorfor skal Danmark træde sig selv
Men det, jeg vil spørge hr. Egil Møller om, er:
over tæerne, fordi vi ikke ønsker at handle med
Er der ikke en tendens til, hvis man ser på samde turister, som erhvervet gør sig så stor umage
fundet i øvrigt, at når man skaber konkurrence,
for at tiltrække? De kunne give os en større va- hvad jeg går ind for, når det er på fair betingellutaindtjening og samtidig beskæftige flere per- ser, er det ofte de store kæder med stor kapital i
soner. Er det en begavet politik? Ikke efter
ryggen, som ubetinget altid vil have en konkurDansk Folkepartis opfattelse.
rencefordel i kampen om markedsandelene?,
Når vores nabo, Sverige, ikke har begrænsOg vil det ikke alt andet lige gå ud over de
ninger i butikkers åbningstid, er det konkurren- små og mellemstore forretninger specielt i periceforvridende i forhold til det storkøbenhavnferien af byområderne, og er det virkelig i
ske erhvervsliv. Hvorfor skal vi sende danske
Dansk Folkepartis interesse?
familier til Sverige om søndagen for at gøre
storindkøb i ro og fred, som indkøb en søndag
(Kort bemærkning).
naturligt vil være?";Ole Sohn
165999;name_party;":
Hvis vi ønsker en fair og fri konkurrence til
Hr. Egil Møller havde nogle myter, som jeg er
forbrugernes fordel, skal vi give alle forretninnødt til slå en pind igennem, for det er noget
ger mulighed for selv at indrette deres åbnings- sludder, han siger.
tid. Dermed får vi tilfredse forbrugere.
Hr. Egil Møller taler om, at i USA kan man
Såfremt et flertal i Folketingssalen skulle øn- handle hver dag. Jeg ved ikke, om hr. Egil Mølske at støtte det fremsatte forslag, skal jeg alliler har været ved FN i New York, men hvis han
gevel forsøge mig med nogle forbedringer.
har, så vil han have observeret, at i New York
For det første: I stedet for de fire søndagsåb- by er der lukket om søndagen. Det er rigtigt, at
ningsdage om året bør antallet ændres til en
der er åbent i nogle butikscentre, men den kunsøndag i hver måned.
debetjening, man får i disse butikscentre er såFor det andet: Omsætningsgrænsen bør fjerdan, at jeg tror, at ikke engang hr. Egil Møller
nes af hensyn til en bedre konkurrence.
efter at have handlet dér ønsker, at lukkeloven
For det tredje: Spiritusreglerne bør fjernes el- skal være fri.
ler ændres til kl. 22.
Må jeg så godt sige om Malmø, for det er jo
For det fjerde: Lovforslaget omfatter ikke bu- også en af de mange meget morsomme historitikker, som i tillid til gældende lovgivning har
er, at jeg ved ikke, hvor stor en succes det er

438

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)

med Malmø. For det første har den lukket om
søndagen undtagen for butikscentrene. For det
andet har man måttet sætte prisen på broforbindelsen ned, fordi der ikke er trafik nok.
Sagen her er jo lige modsat. Selv om vi har en
lukkelov, er der 30.000 svenskere, der handler i
København hver dag. Jeg fik i går at vide, der er
et supermarked i Dragør, der sælger 10.000 bajere pr. dag. Så det er altså stik modsat àf det,
hr. Egil Møller siger. Undskyld, jeg siger det.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
167920;name_party;":
Det er lidt det samme, jeg vil hænge mig i. Nu
skal man jo ikke afvise betydningen af, at øllet
er billigere i Danmark end i Sverige, men det
kan dog ikke betale brobilletten.
Der må altså være en anden grund til, at trafikken går den modsatte vej. Det er helt rigtigt,
som hr. Ole Sohn siger, at der er god plads til
danskerne, når de vil over og handle i Sverige,
for den store trafik går altså modsat danskerne.
Nej, det, man bekymrede sig om for en tre
måneder siden, var, at i Sverige har de åbent og
de har store flotte butikker og varerne er oven i
købet billigere, undtagen øllet. Men der er da
ingen danskere, der kører til Sverige og handler.
Svenskerne kommer derimod til Danmark, fordi vi har en spændende butiksstruktur. Det er
lige nøjagtig det, det handler om.
Og så bliver der ofte snakket om de her små
erhvervsdrivende. Jamen det er jo ikke små erhvervsdrivende, det er udvalgsvarebutikker,
det er jo manufaktur, sko, isenkram og alt, hvad
de hedder, med 5-6 medarbejdere, som giver de
spændende butikker, de spændende bycentre i
Danmark, og det er dem, det kommer til at gå
ud over. Deres omsætning flytter væk, for hvis
de store holder åbent om søndagen, så lægger
de alle deres bedste tilbud om søndagen og fjerner dermed omsætningsgrundlaget for de andre. Anser hr. Egil Møller ikke det for et problem?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
169282;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Ole Sohn, at man i SF interesserer sig for forbrugernes ve og vel. Jeg kan
betro hr. Ole Sohn, at det er også det, der står
Dansk Folkepartis hjerte nær. Dér har vi den
holdning, som jeg har givet udtryk for tidligere
her.
Så var hr. Ole Sohn inde på, om det så ikke er
de store kæder, som udraderer de andre? Jamen

I

der sker jo en udvikling i samfundet på alle områder. Det er jo heller ikke ukendt, at uanset der
er nogle store kæder, som kan sælge varerne
billigt, fordi de køber stort ind, så har de små jo
også dannet indkøbsforeninger, hvor de køber
samlet ind.
Vi har jo også hele motorvejsnettet, hvor det
er de store, der så i givet fald kan udbyde deres
varer til forbrugerne. Det hænger ikke helt sammen, og jeg synes, at man primært skal interessere sig for forbrugernes ønsker i den anledning.
Så var hr. Flemming Hansen inde på, at jeg
havde nogle myter om Dansk Folkeparti, nej,
undskyld, om Det Konservative Folkeparti. Det
kan da godt være, jeg har nogle myter, men jeg
tror da nok, jeg ved nogenlunde, hvad der står i
partiprogrammerne, uanset om det er det ene
eller det andet parti, der er repræsenteret herinde.
Uanset om man henviser til, hvad der foregår
i USA, og at man dér ikke udnytter lukkeloven,
som man kan, så forhindrer det jo ikke forretningerne i at gøre det, hvis de har lyst. Det er jo
den mulighed, jeg godt vil give både forretninger og forbrugere her i landet, at de kan udnytte
en mulighed, de får, hvis den ellers er til stede
ifølge lovgivningen.
Hr. Ole M. Nielsen gjorde reklame for svenske varer her fra talerstolen for et øjeblik siden.
Hr. Ole M. Nielsen sagde, at varerne i Sverige er
billigere end i Danmark, og jeg går ud fra, at det
er visse varer.
Hvis det er sådan, så skal forbrugeme bare
lige gøres opmærksom på det, og så ved jeg, at
på sigt vil forbrugerne, for det er kloge mennesker, gøre, hvad de kan for at få flest mulige varer i indkøbskurven for færrest mulige penge.
Sådan er forbrugerne nu engang.
Der er en glidende udvikling i handelsmønsteret. Det kan vi ikke stritte imod, men det er
der nogle partier der vil gøre.";Egil Møller
171434;title_name;":
Så er taletiden udløbet. Så er det hr. Ole Sohn
for en kort bemærkning og derefter hr. Ole M.
Nielsen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
171571;name_party;":
Hr. Egil Møller påpeger ganske rigtigt, at det
ikke alene er de store supermarkedskæder, som
kan købe stort ind og dermed sælge billigere.
De små forretninger har også indkøbskæder.

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)
Det er jo netop det, der er pointen. Der er små
forretninger, og de kan gå sammen og lave fælles indkøb, som kan gøre, at de kan konkurrere
i forhold til de store kæder. Men fjerner man
den mulighed, at de kan eksistere, og det er jo
det, en liberalisering vil medføre, ja, så vil det
alene være de store kæder, som overlever.
Med de erfaringer, vi har eksempelvis fra mejerisektoren, ved hr. Egil Møller godt, at vi ikke
får billig mælk, fordi vi har fået et stort monopol i Danmark. Det går jeg ud fra hr. Egil Møller
ved, og det er en logisk udvikling, når man får
en monopolisering på området.
Derfor er Folketingets opgave jo netop at sikre mangfoldigheden og det brede butiksnet og
de små og mellemstore forretninger, og det er
det, lukkelovsforslaget medvirker til.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
172604;name_party;":
De danske forbrugere blev for en tre måneder
siden gjort rigeligt opmærksom på, at mange
varer var billigere i Sverige. Det gik medierne
rigtig stærkt op i. Så det har de fået at vide, men
de gider da ikke køre derover alligevel. Hvorfor
det er billigere derovre er, fordi den svenske
krone er fordelagtig og sådan. Det behøver vi
ikke bekymre os om.
Men hvorfor skulle vi tro, at varerne bliver
billigere, når nogle få kæder bliver stort set ene
om markedet på et tidspunkt? For det er jo det,
der sker. Vi kan se, hvad der sker, når vi har det
for liberalt. Vi kan se det inden for f.eks. pengeinstitutverdenen i øjeblikket. Vi kan se det inden for ejendomsmæglervirksomheder, hvor
det er realkreditinstitutterne, der overtager markedet, osv.
Bliver det billigere af det? Og hvorfor skulle
det i øvrigt blive billigere af, at man skal have
lys og varme og rengøring og personale fordelt
over hele døgnet? Det er der da ikke noget der
bliver billigere af, tværtimod.
Omsætningen vil da kun stige stadig væk
med nogle ganske få procent om året, selv om
vi får liberaliseret lukkeloven. Det bliver ikke
billigere, det bliver dyrere af at liberalisere lukkeloven.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
173809;name_party;":
Det er bare den her diskussion om de store kæder, som kalder mig frem.

,

439

Jeg har jo med nogen interesse fulgt udviklingen inden for servicestationer. For 10-15 år siden havde servicestationerne måske 5 eller 8
pet. af dagligvarehandelen om søndagen. Hvad
har de i dag? I dag har de efter den seneste undersøgelse 27,3 pct. af dagligvarehandelen. Altså hvad er det for nogle, man ønsker at beskytte? Er det de store multinationale benzinselskaber? Er det dem, man ønsker at beskytte? Er det
dem, der skal have lov til at tage dagligvaremarkedet om søndagen og tage brødet ud af
munden på de små købmænd? Er det dét, man
ønsker?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
174480;name_party;":
Hr. Ole M. Sohn ønskede at få et svar på, om
ikke vi sådan fjerner muligheden for, at de små
forretninger kan eksistere, hvis vi fuldstændig
liberaliserer denne lukkelov.
Det tror jeg faktisk ikke man gør. Man har jo
erfaringer med det fra Sverige. Der er det jo sådan, at man har afskaffet lukkeloven for mange
år siden, og man er jo i stand til at indrette sig
under nye forhold, sådan at de kreative, mindre
forretninger er i stand til stadig væk at kunne
overleve og have et fornuftigt kundegrundlag.
Og så siger hr. Ole M. Nielsen, at det bliver
dyrere for forbrugerne, hvis ikke vi opretholder
den lukkelov, vi kender. Jamen det er da noget
sludder. Det siger sig selv, at hvis alle forretninger har mulighed for at præsentere et produkt
på det tidspunkt, de har lyst til, vil der bliver
konkurrence om at sælge det produkt. Så den
argumentation, holder ikke.";Egil Møller
175383;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen for sidste gang i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
175475;name_party;":
Nej, der bliver ikke mere konkurrence, når der
bliver færre udbydere. Det er klart, at der ikke
gør det.
Så bare til den morsomme side: Hr. Egil Møller kom til at sige hr. Ole M. Sohn, og jeg vil gerne sige, at både hr. Sohn og undertegnede er
imod kloning.";Ole M. Nielsen
175770;title_name;":
Og så går vi til ordførerrækken, ser det ud til,
og det er fru Lone Yalcinkaya.

440

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)

Lone Yalcinkaya (CD):
Da CD's ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg på gruppens vegne fremføre følgende:
Flertallet i CD's gruppe går ind for en total liberalisering af lukkeloven. Vi er selvfølgelig
åbne over for, at det skal ske på en rimelig
måde med en gradvis liberalisering over en årrække, men målet for CD er klart en afskaffelse
af loven.
Ministeren har med dette forslag lagt op til
visse lempelser, men at kalde det for en liberalisering mener jeg er at tage munden for fuld.
Lempelserne er ikke vidtgående nok og fjerner
ikke det element af konkurrenceforvridning,
den nuværende lov har. Det, ministeren her
foreslår, er et skridt i den rigtige retning, men
det er ikke en tilstrækkelig liberalisering.
CD mener ikke, at en lukkelov kan retfærdiggøres ud fra hensynet til de ansatte. Løn- og ansættelsesvilkår skal fastsættes af arbejdsmarkedets parter. Selvfølgelig er det til gene for nogle
af de ansatte, at de skal arbejde om søndagen,
men så må det være op til deres fagforening at
handle sig frem til nogle tålelige vilkår. HK har
jo allerede arbejdet på dette, da de i deres seneste overenskomst fik lavet aftaler om betaling
om søndagen.
Det er vigtigt for CD at slå fast, at dette er en
lov om, hvornår butikker må holde åbent, og
ikke en lov om butiksansattes arbejdstider og
arbejdsvilkår.
Som lukkeloven er i dag, er den en begrænsning for mange forbrugere i deres indkøbsmuligheder. Det rammer specielt børnefamilier og
andre, der har en meget travl hverdag. For dem
vil det være en meget stor lettelse at kunne
handle ikke kun dagligvarer, men også andre
indkøb, på de dage, hvor de har allerbedst tid.
Erhvervsministeriets rapport om lukkeloven
siger da også, at det er udearbejdende småbørnsfamilier i byområder, der vil opnå de største fordele ved en liberalisering.
Så er der jo ulemperne. Erhvervsministeriets
undersøgelse viser, at det er under 1h pet. af befolkningen, der uden bil har længere end 2 km
til nærmeste dagligvarebutik. Dette lille antal
skal sættes i forhold til det store antal, der vil
opnå gevinst ved en liberalisering.
Det er jo så populært at sammenligne danske
forhold med de omkringliggende landes. Dette
giver mig anledning til at nævne forhold, som
er blevet nævnt tidligere, i Sverige. Her er der
som bekendt ingen lukkelov. Resulterer det i, at
alle svenskere kun handler om søndagen? Næ,

det gør det ikke. Betyder det, at Sverige har en
mærkbart anderledes butiksstruktur end Danmark? Næ, det betyder det heller ikke.
Når vi ser på de svenske forhold, har jeg derfor meget svært ved at se, hvorfor det skulle
være så farligt at liberalisere den danske lukkelov.
Så er der hele problematikken vedrørende afskaffelsen af havnereglen. Her må jeg indrømme, at vi har det lidt svært. På den ene side er
den foreslåede afskaffelse af havnereglen jo ret
beset en skærpelse i forhold til den eksisterende
lov. Men på den anden side må vi, når vi går
ind for en liberalisering og dermed fri konkurrence, også samtidig være skeptiske over for
særregler, der skævvrider markedet. Der er jo
eksempler på, at et supermarked i en by godt
må holde åbent, mens butikkens nærmeste konkurrent ikke må. Sådanne ting er urimelige: der
skal være lige vilkår for alle.
Vores konklusion på dette er derfor, at vi
godt kan acceptere afskaffelsen af havnereglen,
hvis ellers loven overordnet set medfører en
mærkbar liberalisering.
Afslutningsvis vil jeg på trods af vores skepsis godt komme med en imødekommelse til ministeren. Hvis vi ser tilbage på arbejdet med
konkurrenceloven i sidste samling, mener jeg at
kunne se håb forude. Dengang så udgangspunktet ikke godt ud, men efter forhandlingerne kom der til sidst et rimeligt resultat ud af
det. Faktisk så positivt, at CD sammen med de
andre borgerlige partier kunne stemme for loven ved tredje behandling.
Så på grundlag af denne erfaring betragter
CD det foreliggende lovforslag som et forhandlingsudspil. CD møder i hvert fald igen op til
forhandlinger med oprejst pande, hvis da ministeren inviterer os dertil.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
179945;name_party;":
Fru Lone Yalcinkaya talte om, at den nuværende lukkelov begrænser forbrugernes mulighed
for at forbruge. Det er første gang i denne debat,
vi har hørt den, men jeg kan fortælle, at det er
en, vi har hørt mange gange før. Og derfor er
det bare, jeg siger, at jeg ikke kan forstå den argumentation.
For uanset om vi har en borgerlig eller en socialdemokratisk regering, er det ikke min opfattelse, at der har været noget galt med forbruget.
Stort set enhver finansminister forsøger at lave
indgreb mod forbruget, hver eneste gang vi har

(56)
Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)
en finanslov, så det problem må altså være til at
overse, og jeg er glad for, at jeg kun har hørt det
fra ét parti.
(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Det kan da betragtes som en begrænsning af
forbrugerens muligheder for at handle, det vil
sige med hensyn til ting, der kan tage mere tid
end den halve time, man har en fredag eftermiddag til at handle.
Det kan være en sofa, der tager tid at vælge
ud, det kan være et frisørbesøg, som tager mere
end en halv time - for nogle af os i hvert fald.";Flemming Hansen
181053;name_party;":
Det er en omdiskuteret lov, vi behandler her i
dag. Jeg synes også, diskussionen hidtil har båret præg af, at dansk politik i hvert fald ikke
længere kan forklares ved en traditionel højre-venstre-akse. Vi ser et helt anderledes partimønster, et helt andet mønster for og imod lukkeloven, end hvad man ellers kunne forvente
ud fra en højre-venstre-akse.
Det er måske mere en konfliktlinje, der hedder noget med forandring i forhold til bevaring,
land i forhold til by, jeg var lige ved at sige ung
i forhold til gammel, men det er måske ikke helt
passende: i hvert fald nogle konfliktlinjer, der
gør, at der er uenighed i mange partier, inklusive mit eget. Det er jo ikke nogen hemmelighed,
at jeg personlig tilhører den mere utålmodige af
slagsen med hensyn til lukkeloven, men jeg er
udmærket klar over, at der også i mit eget bagland er uenighed på det her felt, og at der er
nogle, der ønsker at bevare lukkeloven eller i
hvert fald at gå mere lempeligt frem, end jeg
personlig kunne have smag for. Det skal jeg
vende tilbage til.
Jeg synes egentlig, forslaget her har ramt en
fornuftig balance mellem bevaring og forandring, men lad mig gennemgå det kort.
Jeg synes, at vi som udgangspunkt i diskussionen også må have en sondring imellem, hvad
der er mål og midler i det her. Jeg synes, jeg får
en fomemmelse af, at lukkeloven jo tilskrives
mange virkninger, og måske også for mange
virkninger. Når man diskuterer miljø, er det
mere relevant at kigge på planloven i forbindelse med storcentre. Når man kigger på muligheder for at holde hånden over handlende i landdistrikter, jamen så er generationsskiftespørgsmålet et vigtigt og påtrængende spørgsmål. Det
er ikke nødvendigvis lukkeloven, der skal bru-

l 441

ges som instrument til at sikre videreførelse af
butikker ude i landet. Jeg oplever, at der er en
stor forvirring med hensyn til, hvad der er mål,
og hvad der er midler, hvis man i øvrigt har
nogle hensigter med at have en lukkelov.
Jeg tror, det var den konservative ordfører,
der sagde, at vi egentlig havde verdens bedste
lukkelov, hvad jeg er stærkt uenig i, og det viser
sig alene i, hvor svær den har været at administrere. Altså at kalde en lov som den her, der
har givet så store vanskeligheder i forbindelse
med administrationen, for verdens bedste lukkelov synes jeg er problematisk.
Jeg synes derfor så i øvrigt, at det er fornuftigt med de præciseringer, der lægges op til, altså havneregel og omsætningsgrænse, og hvad
lovforslaget ellers indeholder - det skal jeg ikke
gennemgå her - men jeg synes faktisk, man har
fundet en rimelig balance mellem præciseringer
og så en gradvis åbenhed over for søndagsåbent, hvad jeg synes er fornuftigt.
Der er en række ordførere, der har fremhævet
Erhvervsministeriets egne rapporter om gevinsterne - i gåseøjne -r- forbundet med søndagsåbent, ikke gevinster forstået på den led, at det
er kroner og øre, man stikker i lommen, men
måske en aflastning i hverdagen for travle
børnefamilier, der får rhulighed for at lægge
nogle indkøb om søndagen.
Vi skrider nu meget moderat frem. Fire søndage er der lagt op til i 2001, yderligere fire i
2003. Det kan vist ikke kaldes noget stormtempo.
Og endelig er der så - hvad jeg godt vil lægge
vægt på fra radikal side - spørgsmålet om regionalisering: Vi synes, det er fornuftigt at tage
den diskussion. Vi synes, det. er fornuftigt, som
beskrevet i lovforslaget, at sige, at vi reviderer
på et senere tidspunkt, og at vi benytter den
mellemliggende periode bl.a. til at diskutere
princippet om regionalisering, et princip, som
vi jo bruger på en lang række andre leder og
kanter og områder i Folketinget ud fra en erkendelse af, at der selvfølgelig er stor forskel på
konkurrencesituationen i en hovedstad i forhold til ude på landet.
Og nu lyser min lampe her. Lad mig runde af
med at sige: Jeg synes, at det forslag, som vi behandler her i dag, er udtryk for en fornuftig balance mellem de hensyn, som jeg også kan høre
at der er mange her i salen i dag der gerne vil
tage i forhold til små handlende, kombineret
med en gradvis indførelse af søndagsåbent. Og
så må man jo så i øvrigt se, hvilke erfaringer

442

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)

man så gør sig med det. Hvis det bliver en succes, jamen så er det udtryk for, at forbrugerne
gerne vil have det, og det er måske ikke det
værste udgangspunkt at have for politikere.
Så radikal støtte til forslaget, som det ligger
her.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
185488;name_party;":
Jeg lytter altid med interesse, når hr. Morten
Helveg Petersen har ordet her fra talerstolen, og
ikke alene lytter jeg til, hvordan det bliver præsenteret, jeg ser også på kropssproget. Og jeg
kunne se på ordførerens kropssprog, at man
faktisk ikke havde det ret nemt med det lovforslag. Det har jeg da også forståelse for: jeg husker jo, hvordan ordføreren her i foråret nævnte, at lukkeloven var tåbelig, og at den skulle afskaffes. Der kan jeg så forstå, at ordføreren er
blevet banket på plads af sit parti, og sådan kan
det jo gå indimellem.
Men jeg vil godt lige spørge ordføreren, om
jeg kan få en forklaring på, hvorfor Forbrugerrådet skulle have drejet 180 grader i forhold til
den holdning, som Forbrugerrådet hidtil har
haft, at der ikke skal være nogen lukkelov. Har
hr. Morten Helveg Petersen et bud på, hvorfor
man har drejet 180 grader?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
186381;name_party;":
Der er så mange ting i hr. Morten Helveg Petersens indlæg, som jeg er nødt til at kommentere.
Nu må jeg se, hvor meget jeg kan nå i første omgang.
Hr. Morten Helveg Petersen talte om højre og
venstre akse. Det er på kryds og på tværs her i
Folketinget. Man kan tale om højre eller venstre
side af midterlinjen, og der er det radikale parti
jo et godt parti at rådføre sig med. De har jo
prøvet begge sider mange gange.
Så talte hr. Morten Helveg Petersen om generationsskiftet, og dér må jeg altså minde om, at
Venstre, CD, Det Konservative Folkeparti og
andre adskillige gange, også i sidste samling,
har foreslået, at man skulle forbedre muligheden for generationsskifte uden for det familiære
område, altså ved succession til nære meda'rbejdere. Det har regeringen indtil nu stemt imod.
Det er den mest oplagte måde at generationsskifte på. Så jeg er bare meget opmærksom på,
at det ikke bliver tomme ord. Det ligner ikke hr.
Morten Helveg Petersen.

Så havde hr. Morten Helveg Petersen to bemærkninger. Han sagde: Det her er en gradvis
åbning mod søndagsåbent. Og senere sagde hr.";Flemming Hansen
187492;title_name;"Det her er en gradvis
indførsel af søndagsåbent. Og det er jo lige nøjagtigt det, der er årsagen til, at Det Konservative Folkeparti siger nej, for det er nemlig en glidebane.
Resten skal jeg vende tilbage til om lidt.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
187750;name_party;":
Det er gået op for den radikale ordfører, at De
Radikale ikke altid lige nøjagtig er dér, hvor
vandene skiller, at der faktisk kan stemmes
uden om regeringen. Det sker faktisk ganske ofte, og noget af det, der er interessant ved at
være i Folketinget i denne valgperiode, er, at
der kan findes sådan forskellige alternative
samarbejdsmuligheder. Det er faktisk rigtig underholdende.
Det, jeg vil sige noget om, er, at hr. Morten
Helveg Petersen klandrer os, der ikke vil noget,
for, at vi går ind for bevaring i stedet for forandring. Jeg går sandelig ind for forandring på
masser af områder, men jeg går ind for bevaring
af det, jeg synes har værdi, og jeg går ind for
forandring, når det er bedre. Selvfølgelig, sådan
er det.
Og så kom hr. Morten Helveg Petersen jo til
at sige sandheden om det, som står i bemærkningerne, altså glidebanen, som også hr. Flemming Hansen var inde på. Det er jo den beskrivelse, der næsten er meget værre end de fire
første søndage, og jeg har spekuleret lidt på, om
det, der står i bemærkningerne, i virkeligheden
er noget, man har glemt at få rettet i forhold til
en tidligere udgave af lovforslaget, som vi andre aldrig har fået at se. Det kunne det godt
minde en lille smule om.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
189014;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig først kvittere for hr. Egil
Møllers store interesse for min gøren og laden.
Jeg ved ikke, om jeg lige skal kvittere for hans
opmærksomhed på mit kropssprog. Det er så en
anden sag.
Spørgsmålet fra hr. Egil Møller gik på, om jeg
kunne forklare, hvorfor Forbrugerrådet havde
vendt 180 grader. Det kan jeg ikke. Jeg sidder
ikke i Forbrugerrådet. Jeg har selv lidt svært
ved at forstå deres kovending, i og med at det jo
ikke er nogen hemmelighed, at de gennem

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)
mange år er gået ind for en liberalisering af lukkeloven. Men spørgsmålet om, hvorfor de er
vendt på en tallerken, synes jeg er mere relevant
at stille andetsteds.
Til hr. Flemming Hansen: Lad mig minde
om, at generationsskifte i øvrigt indgår i regeringens forslag til finanslov under en såkaldt erhvervsskattepakke i forbindelse med muligheder for at sætte penge ind på en ratepension, et
forslag, som vi har arbejdet med i Folketinget
igennem en længere periode, og hvis hr. Flemming Hansens tilkendegivelse her i dag kan tolkes som en konservativ velvilje over for at hjælpe regeringen med erhvervsskattepakken og finansloven, så synes jeg da, det er en interessant.
melding.
Og endelig til hr. Ole M. Nielsen: Ja, regionalisering eller decentralisering er da et godt og
sundt princip. Vi bruger det som sagt på en
lang række områder netop i erkendelse af, at
der er forskel på, hvordan virkeligheden ser ud
lokalt i forhold til centralt. Og når det gælder et
område som lukkeloven, så synes jeg, at det er
en svær tro at have at tro, at man kan lave en
central lov, som tilgodeser alle typer af udfordringer lokalt. Det kan så være, at hr. Ole M.
Nielsen og hans parti har nemmere ved at have
den tro, end jeg har personligt, men i hvert fald:
Regionalisering og decentralisering er jo et princip, som vi anvender i stor udstrækning i alle
mulige andre sammenhænge. Hvorfor skulle
man ikke også kunne det på lukkeloven?";Morten Helveg Petersen
190992;title_name;":
Så har hr. Flemming Hansen ordet for en kort
bemærkning, derefter hr. Egil Møller.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
191116;name_party;":
Om generationsskiftet skal jeg sige, at den del af
regeringens erhvervspakke, der omhandler generationsskifte, støttede både Det Konservative
Folkeparti og Venstre i går. Den var vi enige om
var meget fornuftig.
Så er der spørgsmålet om regionalisering, og
det er et meget, meget vigtigt emne, fordi som
jeg læser lovforslaget, drejer regionaliseringen
sig kun om havnereglen, ellers har jeg læst forkert. Altså, at man skulle kunne få lov at bestemme omkring havneregler lokalt. For ellers
må jeg advare på det kraftigste mod regionalisering, og det gør jeg nemmest ved et eksempel.
Vi kan tage et hvilket som helst amt. Nu er jeg

443

valgt i Vejle Amt, så det tillader jeg mig at bruge:
Hvis Kolding Kommune giver deres storcenter eller butikker i Kolding mulighed for at holde åbent en søndag, så kan jeg garantere hr.
Morten Helveg Petersen for, at så vil Vejle by
ikke se på det. Derfor: Hvis man lægger det ud
til regionerne, bliver det en kamp mellem byrødder, og det har jeg den allerallerstørste respekt og frygt for, for de skal jo også til valg
hvert fjerde år.";Flemming Hansen
192228;title_name;":
Og så er det hr. Ole Sohn. Undskyld, det er rigtigt, det er hr. Egil Møller først og så hr. Ole
Sohn.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
192367;name_party;":
Den radikale ordfører kunne ikke give noget
svar på, hvorfor Forbrugerrådet havde vendt
180 grader. Det kunne jo være, da man nu sidder i regering, at man havde taget kontakt og
undersøgt hvorfor.
Så kan jeg så oplyse hr. Morten Helveg Petersen om, at hr. Villy Dyhr på en konference om
lukkeloven for ganske nylig udtalte: »Forbrugere skal som princip købe ind, når de har lyst«.
Og videre, at man skal kunne have en konkurrencesituation til fordel for forbrugerne. Hvis
man opnår en sådan situation, så ønsker Forbrugerrådet, at lukkeloven fjernes. Og så er det,
jeg ikke fatter det. Når man begrænser adskillige forretninger i at udbyde deres varer, jamen
så får man jo ikke den dér større konkurrence.
Et andet spørgsmål til den radikale ordfører.
Det er om turisterhvervet, jeg tænker navnlig på
Københavnsområdet: Er det ikke betænkeligt, at
vi ikke kan handle med turister, der kommer
her til landet lørdag-søndag? Når de har lyst til
at handle, så møder de en by, der er halvtom og
halvlukket, fordi statsmagten har forbudt forretningerne at holde åbent.
Det er da tåbeligt ikke at tage imod den valuta.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
193513;name_party;":
Ja, nu har jeg indtryk af, at de fleste turister ikke
kommer til Danmark for at købe ind, men for at
se på nogle af vores kulturværdier.
Jeg vil gerne over for hr. Morten Helveg Petersen nævne den diskussion, der har været om,
at Forbrugerrådet måske er nået til den erken-

444

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)

delse, at den lukkelov, som vi har i dag, med de
åbningsmuligheder, som den giver, og som
også bliver fortsat i lovforslaget, netop imødekommer Forbrugerrådets ønske om både at sikre et bredt butiksnet ud over hele landet og
samtidig opfylde behovet for kundevenlige åbningstider. Det svarer også meget godt til, at
over 90 pet. af befolkningen er tilfredse med de
nuværende åbningstider.
Så måske er det derfor, at Det Radikale Venstre ikke er enig i, at det måske kan være en forklaring.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
194368;name_party;":
Hr. Egil Møller og hr. Ole Sohn fører en debat
om Forbrugerrådets holdning. Jeg er lige ved at
sige, at det burde de næsten afklare med sig
selv og Forbrugerrådet, frem for at det skal gå
igennem mig som ordfører. Jeg synes i hvert
fald, det er lidt svært for mig at forklare, hvorfor Forbrugerrådet har gjort det ene og det andet og ment det ene og nu det andet.
Lad mig derfor bruge mest tid på hr. Flemming Hansens spørgsmål om regionaliseringen
og kampen mellem byrødder og valg hvert fjerde år, underforstået hvilket skrækscenarie.
Altså hvis hr. Flemming Hansens spørgsmål
skal opfattes som en kritik af, hvad man kan finde på ude i kommunerne, ude hos byrødderne,
ude hos lokalpolitikerne, så går jeg ud fra, at det
er en kritik, der er bredere funderet og retter sig
mod flere områder end udelukkende lukkeloven.
Min pointe er, at vi har en udfordring i København. Turisme er nævnt, Øresund. Så kan
man diskutere, hvor stor en udfordring det er,
hvor mange turister der strømmer frem og tilbage, hvad de køber, og hvad de køber hvornår.
Men pointen er, at der er en udfordring her forstået på den led, at virkeligheden og udfordringen for København er forskellig fra, hvad den
vil være ude i provinsen, uden at jeg skal nævne nogen specielle steder. Og det er vel netop
dér, hvor instrumentet regionalisering eller decentralisering kan være af værdi, fordi man så
kan indrette sig, som man vil lokalt.
Mit ønske og min pointe var, at bemærkningerne i lovforslaget skal bruges som afsæt til, at
vi får den diskussion om regionalisering. Hvad
er godt, hvad er skidt? Hvordan vil det kunne
administreres? Hvor store er de regionale forskelle, og hvordan kan man så i øvrigt forholde

sig til dem? Og det er det, jeg finder positivt i
lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
196158;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen og derefter hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
196244;name_party;":
Ja, hr. Morten Helveg Petersen svarede mig,
som om jeg havde beskæftiget mig med regionaliseringsloven, men det har jeg ikke.
Men den synes jeg nemlig også er et spændende emne, og jeg er helt enig med hr. Flemming Hansen dér. Hvis vi skal have sådanne regionale ordninger, så har vi ingen lukkelov. Det
kan simpelt hen ikke eksistere. Altså man kunne selvfølgelig forestille sig, at man lavede
Samsø eller Læsø til sådan et frihandelsområde
med helt speciel status, ligesom De Kanariske
Øer. Altså det ville jeg egentlig være positiv
over for. Jeg kan ikke forstå, hvorfor vi egentlig
ikke skulle prøve det. Det kunne jo være en
måde at få gang i tingene på sådan nogle steder.
Men derudover kan jeg ikke forestille mig
nogle grænser, det skulle så være Storebælt. For
det er klart, der er forskel på København og
provinsen, men det er jo ikke til at sætte nogen
grænse imellem København og Sjælland, så ved
Storebælt kunne vi måske. Det er da også det
eneste, så den duer simpelt hen ikke.
Og så hr. Helvegs undren over, at vi skal bestemme over byrødderne. Jo, men det er jo af
samme grund, at vi har en landsplanlægning,
ikke sandt? Det er, fordi ethvert byråd jo har til
opgave at tilgodese dets egen kommune: det
tror de i hvert fald at de har. Og det kan de simpelt hen ikke styre, dér går lokalpatriotismen ud
over fornuften, simpelt hen.
Og dér er nogle områder, hvor vi er nødt til
at lave national lovgivning, for det er de simpelt
hen ikke fornuftige nok til at lave lokalt.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
197772;name_party;":
Denne her debat om regionalisering er utrolig
vigtig, også at vi sådan er helt enige om, hvad
vi taler om. Og jeg erkender, at det var en fejl af
mig at tale om Vejle Amt.
Nu taler vi om København. Hvis Fisketorvet
får lov at holde åbent, så garanterer jeg for, at så
skal Københavns City også nok få lov at holde
åbent. Hvad tror hr. Morten Helveg Petersen så,
man siger i Lyngbycentret og Lyngby, som er
en anden kommune, et andet amt? Der vil de

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)
også have lov at holde åbent. Hvad tror hr. Helveg Petersen, de så siger i Hillerød? Ja, der er de
sandelig også nødt til at holde åbent, for ellers
har vi nogle konkurrenceforvridninger, som er
helt uacceptable.
Og det er derfor, at det er så farligt med denne regionalisering, ikke fordi jeg ikke har tillid
til, at byrødderne kan gøre deres arbejde godt:
det er der masser af eksempler på at de gør.
Men det er ikke et snævert afgrænset område.
Man kan ikke tale om, at København må have
åbent, Frederiksberg må ikke, Lyngby må gerne, men København må ikke, Hillerød må ikke
osv. Det er det, der gør den problematik så farlig. Hvis man regionaliserer det, så har man, hr.
Niels Helveg Petersen, ophævet lukkeloven.
Det ved jeg er hr. Helveg Petersens ønske, det er
måske derfor, han forsøger at få det ind ad bagvejen ved en regionalisering.";Flemming Hansen
199140;title_name;":
Jeg tror ikke, vi har hr. Niels Helveg Petersen til
stede her, men vi får hr. Morten Helveg Petersen om lidt. Men vi skal lige først have hr. Egil
Møller.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
199332;name_party;":
Nu skal jeg lade være at tirre hr. Morten Helveg
Petersen med Forbrugerrådet, men så gentage
mit spørgsmål fra sidst, som jeg ikke fik noget
svar på. Det var nemlig om turisterhvervet, som
ofrer tusindvis af kroner for at markedsføre
Danmark som et godt turistland, hvor man
både kan se på slotte, som en ordfører var inde
på, og hvor man også kan gøre nogle indkøb
med hjem til det land, man er kommet fra.
Kan ordføreren ikke se det betænkelige i, at
man ødelægger nogle af vilkårene for turisterhvervet, når man forhindrer turisterne - og det
gælder måske ikke mindst kvinderne - i at gå
på indkøb om søndagen? Jeg synes, det er et
problem.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
200024;name_party;":
Lige for at tage det sidste spørgsmål først. Til
hr. Egil Møller: Jo, men den øgede fleksibilitet
og introduktionen af fire søndage i 2001 og 2003
og diskussionen om regionalisering knytter jo
også an til turistdiskussionen.
Lad mig så sige til hr. Flemming Hansen, at
det måske er et spørgsmål om ønsketænkning,
at han havde foretrukket hr. Niels Helveg Peter-

445

sen frem for hr. Morten Helveg Petersen i den
her diskussion, det skal jeg ikke kunne sige.
Men svaret til hr. Flemming Hansen og for så
vidt også hr. Ole M. Nielsen er sådan et mere
generelt svar omkring decentralisering, omkring det kommunale selvstyre eller omkring
amternes funktion, om i hvor stort omfang man
har tillid til, at man kan lægge forvaltningen
derud og lade den blive overholdt.
Når jeg bor i København, så er det et eksempel i forhold til provinsen, men det kunne også
være alle mulige andre steder, hvor pointen og
udgangspunktet er, at der er regionale forskelle.
Hvem er så bedst til at vurdere, hvad man har
brug for lokalt eller regionalt? Ja, der er det min
pointe, at det må man jo være lokalt, og det er
også derfor, at det er vigtigt, at vi bruger tiden
nu på at diskutere denne her regionalisering:
Hvad kan den betyde i praksis, og hvordan kan
det gøres i praksis?";Morten Helveg Petersen
201324;title_name;":
Hr. Frank Aaen som ordfører.";Margrete Auken
201370;name_party;":
Vi har tre gode grunde til at støtte, at der er en
lov om butikstid.
Den første er hensynet til de ansatte og deres
familier. Vi mener allerede i dag, at der er problemer nok med at få tilværelsen til at hænge
sammen for mange ansatte i butikssektoren.
Den anden er hensynet til at give de små butikker en mulighed for at overleve. Det gælder
både små dagligvarebutikker, og det gælder de
små specialbutikker, som også vil få voldsomme problemer, hvis de store centre bare får lov
til at holde åbent, som de har lyst til.
Den tredje er naturligvis hensynet til fórbrugerne, hvor vi mener, at de i dag har rige muligheder for at købe ind, og hvor det afgørende
er, at man skal gøre alt, hvad man kan, for at
sikre, at der også er butikker i nærområdet, og
det er også det, vi kan gå ind og regulere i en
vis grad gennem lov om butikstid.
Derfor støtter vi de fleste af de ændringer,
der ligger i det fremsatte lovforslag i forhold til
den gældende lov. Det gælder fjernelsen af havneréglen. Vi mener, at den vil underminere lukkeloven fuldstændig, hvis vi ikke tager den ud,
og vi ønsker i denne forbindelse en hurtigere afvikling af de regler, der allerede er etableret.
Vi støtter alle stramningerne, der er vedrørende særreglen for de små butikker. Vi vil gerne fastholde, at små butikker kan holde åbent i

446

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)

længere tid for på den måde at give dem en
konkurrencefordel i forhold til de store butikker, til de store centre, og på den måde være
med til at bevare flere butikker i nærområderne.
Men vi vil godt bede regeringen overveje, om
man ikke vil have noget andet end en omsætningsgrænse, der hele tiden vil give problemer,
og hvor man kan komme ud for, at en butik det
ene år må holde åbent, men ikke må det næste
år, for så er den kommet over grænsen, og så
må den gerne det tredje år, for så er den kommet under grænsen.
Det mener vi ikke er en særlig hensigtsmæssig måde at regulere den særregel på. Vi vil
foretrække en kvadratmetergrænse, så folk ved,
hvad de har at rette sig efter og ikke hele tiden
kommer ud i problemer med, at butikken nu
skal lukke det ene år og holde åbent det næste.
Hvis man laver en kvadratmetergrænse, så
bliver man dog nok dog nødt til at kigge på, at
der ude i landdistrikterne er meget store butikker med en meget lav omsætning, og derfor skal
man stadig væk have en kombination, hvor
man også kan bruge en omsætningsgrænse.
Men det basale, f.eks. inde i byområderne, skulle være en kvadratmetergrænse.
Vi er imod søndagsåbent, vil jeg godt sige
helt åbent. Skulle der snige sig en regel ind, om
at man kan få lov til at holde åbent på særlige
festdage i en kommune, eller hvad ved jeg, så er
det ikke problemet. Men vi ønsker ikke at fjerne
den konkurrencefordel, som de små butikker
har, ved at de kan holde åbent om søndagen, og
derfor er vi imod de fire plus fire, som der er
lagt op til her i lovforslaget. Det mener vi er en
uheldig underminering af den generelle regel.
Jeg vil også sige, at vi er imod, at der er en revisionsbestemmelse i loven. Det mener vi ikke
at der er brug for. Der er brug for, at der så vidt
muligt er et bredt flertal i Folketinget, der vedtager loven for at sikre en stabilitet. Og i den
forbindelse vil jeg sige til regeringen, at man må
vælge side, når dette her lovforslag skal behandles. Man må vælge, om man ønsker at lave
loven sammen med de partier, som ønsker en
lukkelov, og dermed altså holder de partier
ude, som ikke ønsker en lukkelov, som kun vil
gå ind i forhandlingerne for at bruge dem som
trædesten til på et senere tidspunkt helt at ophæve lukkeloven.
Derfor mener jeg, at det ikke kan være sådan,
at Venstre og Dansk Folkeparti kommer med i
den kreds, der er med til at bære denne her lov
igennem, for det vil være det samme som at bli-

ve ved med at have usikkerhed om lovens videre fremtid.";Frank Aaen
205239;title_name;":
Så har hr. Svend Erik Hovmand bedt om en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
205340;name_party;":
Jeg har forstået på Enhedslistens ordfører, at
når det drejer sig om søndagsåbent, så skal man
bevare status quo, man skal bevare den nuværende situation. Det er vist rigtigt forstået.
Jeg kan se, at hr. Frank Aaen nikker: Det er rigtigt forstået.
Så forstår jeg ikke, hvordan det kan være, at
man i tide og utide kan læse Enhedslistens hetz
mod de store benzinselskaber og deres fortjenester. Det, som i virkeligheden her sker, er altså,
at vi oplever, at Enhedslisten kæmper for, at det
monopol på dagligvareindkøb, som de store
benzinstationer har> stiger og stiger og stiger.
Dagligvareomsætningen for tankstationer er
steget fra nogle få procent til nu over 27 pet. Jeg
siger bare, det er interessant at konstatere.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
206097;name_party;":
Jo, men har hr. Svend Erik Hovmand nogle forslag til, hvordan vi kan ændre den udvikling, så
vil jeg da gerne overveje dem positivt. Det har
jeg ikke noget imod, men indtil videre holder
jeg mig til, at benzinstationerne er under akkurat de samme regler som alle andre butikker, og
det er med de formål, jeg nævnte før, nemlig at
sikre de små butikker og også flest muligt butikker i nærområdet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
206536;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at Enhedslisten med sit
synspunkt om, at alt skal fortsætte som hidtil
om søndagen, dermed baner vejen for en udvikling, som betyder, at tankstationeme her i landet får en større og større del af omsætningen,
en stigning fra nogle få procent til nu over 27
pet.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
206864;name_party;":
Da jeg jo skal stille spørgsmål til den seneste
ordfører, så vil jeg spørge hr. Aaen, om ikke han
kan spørge Venstres ordfører om, hvad der
egentlig er i vejen med tankstationsindehavere.

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
207125;name_party;":
Det må hr. Svend Erik Hovmand svare på, hvis
han går herop igen. Jeg vil også sige, at jeg
spurgte jo hr. Svend Erik Hovmand, om der var
et løsningsforslag fra Venstre, for jeg har sådan
set ikke noget imod, at man begrænser lidt. Det
gælder sådan set Netto, det gælder for den sags
skyld også Fakta og nogle af de butikker dér, at
de ikke bare bliver større og større, for det er
også, mener jeg, en uheldig udvikling i forhold
til mange hensyn inden for butiksstrukturen. Så
kom med nogle forslag, så kigger vi på dem.
Indtil videre sikrer vi de bedste muligheder
for, at små butikker kan overleve ved at indføre
en omsætningsgrænse eller arealgrænse, som
jeg foreslog før, som ikke gælder for de store
centre. Jeg kan blive meget ked af, at man har
fået lov til at lave et stort center ude på Amager,
jeg er meget ked af, vi har fået hele det dér Fisketorv, og jeg er meget glad for, vi forhindrer,
at de holder åbent, for de vil være med til at
knuse i stribevis af små butikker. Og jeg må sige, at når Venstre gang på gang fører sig frem
som et liberalt parti, der ønsker at beskytte de
små erhvervsdrivende, så må jeg sige, at det intet har på sig. Det har intet på sig, fordi det,
Venstre står for, er, at man skal tillade, at centrene udkonkurrerer de små.";Frank Aaen
208427;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Margrete Auken
208482;name_party;":
Til den seneste disput vil jeg sige, at vi i Kristeligt Folkeparti da gerne vil være med til at gå et
skridt tilbage og begrænse søndagshandelen,
men det er bare ikke det, der er på dagsordenen.
Der har været lidt snak om, hvorfor vi har en
lukkelov overhovedet. Vi har en lukkelov af
hensyn til de ansatte, af hensyn til butiksindehaverne, sågar af hensyn til forbrugerrie, af hensyn til butiksstrukturen og så af hensyn til kulturen.
Det ville være et kulturtab at nedlægge lukkeloven. Når vi har det her særforhold omkring
søndagen, så må vi konstatere, at det har sin oprindelse i skabelsesberetningen og i De ti bud.
Det gav biskop Jan Lindhardt anledning til for
nogle måneder siden at sige, at med den særstilling, som folkekirken har i grundloven, så kunne man slet ikke tillade sig at have åbent om
søndagen.

447

Jeg må indrømme, at jeg ikke tilslutter mig
den tanke, at kirken skulle beskyttes på den måde. Jeg tror ikke, det giver kirken større tilslutning. Nej, jeg tror, at den helligdagsbéstemmelse, som har sin oprindelse dér, er noget, Vorherre lavede for menneskers skyld. Jeg tror virkelig, det er værdifuldt for mennesker, at vi har
dage, der er forskellige, og derfor kalder jeg det
et kulturtab.
Jeg er glad for den landing, ministeren har
foretaget med det lovforslag her. Ikke fordi jeg
er glad for alting i den, men det er betydeligt
bedre, end hvad vi frygtede, da vi så den der
rædderlige rapport her i foråret.
Jeg er glad for, at det lige nøjagtig passede
med det antal dage, der er mellem Folketingets
åbning og Fisketorvets åbning, så vi kunne få
klaret det der problem med havnereglen, den
fuldstændige meningsløse havneregel, som jo
efter min mening kun har sin begrundelse, hvor
der er tale om rejsende, altså internationale rejsende over kaj eller grænse.
Og så er jeg glad for, at der også kommer en
admirÜstrations- og omsætningsgrænse. Forholdet før er blevet misbrugt også af nogle kæder,
som på den måde har fjernet grundlaget for
nogle mindre, selvstændige butikker. Det er de
to ting, som jeg er meget, meget glad for, og så
selvfølgelig det, at det ikke bliver en fuldstændig liberalisering af lukkeloven. Det er det overordnede.
Men så må jeg indrømme, at jeg stadig væk
vender mig imod den her given op over for udviklingen. Altså en lukkelov det er sådan noget,
man ikke kan have. Altså det er noget altmodisch noget, som man skal have afskaffet. Jamen
hvis vi mener i Danmark, at det er godt at have
sådan en lukkelov, hvorfor skulle vi så ikke arbejde for den, hvorfor skulle vi så indrette os på
at få lige så elendige forhold, som de har i Sverige ög USA? Det kan jeg simpelt hen ikke forstå:
Derfor ér jeg altså, som jeg har været lidt inde
på, så ked af den glidebane, altså den der med
de første fire søndage her i år 2001 og de næste
fire søndage senere. Og jeg er især ked af, som
jeg har været inde på, de bemærkninger, som
beskriver, at vi skal betragte det her som sådan
en overgangsordning til noget, dér er værre.
Det står faktisk deri. Det er dybt beklageligt, og
det bliver vi nødt til, hvis vi skal stemme for
lukkeloven, at have ændret. Vi skal både have
fjernet dé fire søndage og 홢
også have ændret no-

448

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)

get i de bemærkninger dér. Det sker så i øvrigt
af sig selv på den måde, kan man sige.
Så er vi også kritiske over for revisionsbestemmelsen. Vi mener, at der er for kort tid til,
at man skal have loven revideret. Jeg kan slet
ikke forstå, hvorfor der skal være en revisionsbestemmelse i sådan en lov. Det behøver der jo
slet ikke at være. Man kan bare tage den op og
ændre den, når det er politisk relevant.
Så er jeg imod de der tanker om at have sådan regionale ordninger. Det har vi også været
inde på før i debatten. Det duer simpelt hen ikke.
Så er der nogle småting. Og der kan være flere end dem, jeg når at få nævnt her, men det er
f.eks. det om, at nu skal vi muligvis også sælge
øl og alkohol om søndagen. Det er ikke det store problem for os. Vi mener såmænd, det er
værre, at vi kan handle alting om søndagen,
end at vi drikker øl om søndagen, hvis vi skal
sådan vurdere lidt på den måde.
Så det er ikke det store problem for os, men
vi synes, at det strider lidt imod regeringens
ganske udmærkede alkoholpolitik og den indsats, man gør på forskellig måde dér. Vi synes,
det er lidt ude af trit med den.
Og så en lille ting, som at frisørerne nu er røget ud af detailhandelen og åbenbart over i
håndværkerfaget. Det synes vi også er et problem. Der er en række ting, vi gerne vil forhandle om, og som jeg har meddelt allerede, så
vil vi stille ændringsforslag om at få fjernet de'
dér søndage fra lukkeloven. Vi håber, at vi så
lander på et meget fornuftigt sted.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
213209;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen er jo erhvervsordfører for sit
parti. Jeg vil spørge erhvervsordføreren samtidig: Er det ikke et problem, at man kan få nogle
forretninger, som har nogle driftige indehavere,
som så pludselig ser, at deres forretnings omsætning, inden året er omme, er ved at nå toppen af, hvad den må, så de bliver nødt til at lukke de søndage, de ellers ville have åbent? Er det
ikke et problem for dem og for forbrugerne?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
213677;name_party;":
Jo, jeg synes godt, der kan være et lille problem
dér. Men sådan er det jo, når man har grænser,
når man laver lovgivning. Så opstår der nogle
små uhensigtsmæssigheder, og det der synes
jeg da godt nok er lidt uhensigtsmæssigt.

Nu kunne de mennesker, hvis butikker så
kommer over 20 mio. kr. i omsætning ved at
have åbent alle syv dage, f.eks. vælge at lukke
mandag og tirsdag formiddag eller noget i den
retning, hvad de nu vil - eller hele mandagen og på den måde få bedre arbejdsvilkår og også
få bedre mulighed for at få arbejdsplanen for
deres ansatte til at gå op.
Det er klart, der er nogle små uhensigtsmæssigheder dér. Men de kan ikke vælte hele det
projekt her.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
214387;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Ole M. Nielsen kan se
problemet. Det kunne da også være, at hr. Ole
M. Nielsen ville være med til så i givet fald at
løse det problem, så det ikke blev eksisterende.
Men det er da et problem for forretningsindehaveren, at han skal finde ud af, om han så skal
lukke nogle andre hverdage eller nogle tilfældige søndage, der er tilbage af året. Det er da noget, der irriterer forretningen, men det må da irritere forbrugerne endnu mere, hvis de ikke
ved, hvornår den forretning, de er vant til at
handle i, har åbent.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
214970;name_party;":
Altså hvad forbrugerne er vant til vil være betydelig vanskeligere at finde ud, hvis vi liberaliserer lukkeloven fuldstændig, for så ville der
jo være alle mulige åbningstider. Så ville man
lave om på det hele tiden, så det kan jeg nu ikke
rigtig se det store problem i.
Og så er det jo sådan med aktive forretningsfolk, at ham, der har været heldig at få en butik
banket op til over 20 mio. kr., måske starter en
butik mere eller sælger den, han har, og starter
en ny. Og det er da ikke det store problem, at en
butik, der investerer i at sælge for 12-15 mio. kr.,
kommer til at sælge for 20 mio. kr. Det er da
kun god forretning. Så jeg har set større problemer end det.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg fremføre, hvad vi mener i Frihed 2000. Det
gælder både den lukkelov, vi har nu, og de ændringer, der foreslås.
Vi mener, at lukkeloven er en plage, den er
en irritation. Det er den for butiksejeren, men
det, der er endnu vigtigere for os, er, at den er
en irritation for den moderne forbruger.

(57)
Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)
Efter vores opfattelse er de, der bedst ved,
hvornår forretninger skal have åbent, forbrugerne, og det må forretningerne så indrette sig efter. Og det ville de selvfølgelig gøre.
Vi står ikke og diskuterer, om forretningerne
skal have åbent om søndagen eller ej, nej, det, vi
skal diskutere, er, om de har mulighed for det.
Vi mener absolut, at de skal have den mulighed, og så må de jo indrette sig efter det, som
forbrugerne ønsker. Jeg er overbevist Öm, at forbrugerne ønsker en mere fleksibel måde at købe
ind på, end de er vant til i dag. Og hvorfor skal
vi så forhindre det?
Det hænger jo heller ikke sammen. Alle også herinde i Folketinget - er enige om, at hele
samfundet bliver mere og mere fleksibelt. Det
gælder på hele arbejdsmarkedsområdet. Det bliver mere og mere fleksibelt. Det er ikke som i
gamle dage, hvor det var sådan og sådan. Derfor skal der da også være mulighed for familierne for at kunne købe ind, når de har tid til det.
Man kunne selvfølgelig ønske, at alle sammen
havde bedre tid, end de har i dag, men sådan er
det ikke.
For en familie i dag - det kan være en børnefamilie - er det jo en kærkommen lejlighed, hvis
de sammen med børnene kan gå hen i supermarkedet eller en større forretning om søndagen og spise et stykke mad sammen og købe ind
sammen. På den måde har man mulighed for at
komme sammen.
Så det er ikke bare negativt, nej, det er positivt for, forbrugeren. Men det er da muligt, at
nogle forretningsdrivende ville få nogle vanskeligheder med det, men vi ser først på forbrugerne, og hvad de ønsker.
Men til det forslag, der ligger her, med hensyn til en lille bitte start på en liberalisering, vil
jeg sige: Det vil vi selvfølgelig gerne forhandle
om, og vi vil da heller ikke stemme imod den
lille bitte liberalisering, der er på vej. Som det er
nu - det ved vi - må forretningerne holde åbent
fra mandag morgen til lørdag aften, men det,
der foreslås nu, er, at der bliver mulighed for at
holde åbent fire søndage om året og om 3 år op
til otte søndage.
Hvor de tal og ideer kommer fra, kan jeg jo
selvfølgelig ikke sige noget om, men var det
ikke en bedre idé, når man nu ikke vil være
med til helt at liberalisere lukkeloven, at have
12 søndage om året, dvs. så kunne man have én
bestemt søndag hver måned, og så kunne forbrugerne jo vide, hvornår der var åbent.

449

Men det er noget, som vi godt vil forhandle
om. Vi er absolut ikke afvisende over for det
her. Som jeg startede med at sige: Det er et lille
bitte skridt i den rigtige retning. Men som der
også står i bemærkningerne, er det meningen, at
lukkeloven skal tages op til revision igen om
ganske få år, og hvis ministeren i mellemtiden
føler, at det er muligt, så kan den tages op tidligere. Og den vil selvfølgelig komme op tidligere, for det vil gå så stærkt i den retning, at det
bliver et krav fra befolkningen, at lukkeloven
bliver totalt liberaliseret.
Men vi vil gerne gå ind i forhandlingerne om
det her, og kan vi se, at det bare er et lille bitte
skridt i den rigtige retning, så stemmer vi for
det.";Ole M. Nielsen
219119;title_name;":
Efter denne ikke uden forventning lange debat
skal jeg prøve fra regeringens side at runde af.
Jeg vil sige det med en række indledende bemærkninger om, hvad det er, der har været vigtigt for regeringen: hvad det er, vi har lagt vægt
på.
Vi har lagt vægt på først og fremmest at lægge op til en lovgivning, hvor vi så vidt muligt
kunne sikre de svage forbrugeres adgang til et
rigt butiksnet. og også sikre, at butikker har en
rimelig overlevelsesmulighed i områder, der er
tyndere befolket.
Det har været afgørende. Det er det, der ligger i, at vi har en lukkelov. Man kan sige, at når
man sammenligner med Sverige, som mange
har været inde på, så er det måske netop et eksempel, der viser, at lukkeloven - dét at vi har
haft en lukkelov i Danmark, og at vi stadig væk
har en lukkelov i Danmark - faktisk har været
med til at sikre os i hvert fald en rigere butikssammensætning og en rigere butiksstruktur,
end vi ser på den anden side af Sundet.
Jeg synes ikke, der er så meget at lære af,
hvad dér foregår i Sverige lige netop på det område, i hvert fald ikke hvis man skal gøre det efter. Man kan jo lære at lade være med at gøre de
ting, de har gjort.
Det andet område, vi har lagt vægt på fra regeringens side, har været at åbne for fleksibilitet
på nogle områder, hvor vi har syntes, at der var
nogle argumenter, som var rimelige og relevante. Det har givet anledning til, at vi har åbnet, i
forhold til at der kan træffes beslutninger om at
holde åbent om søndagen, hvor der er lokale
begivenheder, der samler interessen også om
forretningslivet.

450

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)

Det er også det, der ligger bag, at vi peger på
nogle søndage specifikt i forhold til sommerperioden, for vi synes, der er nogle rimelige argumentér i forhold til de situationer, de tider af
året, hvor der er særlig mange turister.
Det tredje emne, vi har lagt vægt på, har været at skabe en større klarhed i reglerne og en
bedre håndtering af reglerne, og dér er der en
lang række elementer, som gør, at vi har draget
nytte af de erfaringer, vi har haft igennem de
sidste år, for at lægge op til en lukkelov, hvor
der så forhåbentlig kan være en større stringens.
Med andre ord, vi har forsøgt at forholde os
til nutiden - til det der foregår - og justeret en
lovgivning svarende til den.
Så ligger der en revisionsparagraf, som flere
har bemærket. Det er, fordi vi synes, at det også
er vigtigt, at man varskoer, at der hele tiden er
noget, der bevæger sig. Det er ikke nødvendigvis sådan, at der bliver sagt - det fremgår vist
ganske tydeligt - at man skal ændre lukkeloven,
eller man skal liberalisere yderligere eller stramme yderligere, nej, der står, at man bør være
forberedt på, at det her er et område, hvor tingene bevæger sig.
Der har vi også skrevet, at med hensyn til et
af de emner, som har været drøftet meget, men
som aldrig rigtig har været vendt, sådan hvor vi
kan se, hvad det præcis handler om, nemlig at
lave en regionalisering, dér synes vi, det kunne
være rigtigt, at vi forbereder os, at vi, om jeg så
må sige, ser dyret i øjnene, ser hvordan det ser
ud, hvordan det ville kunne se ud, ser om det er
noget, vi kan bruge, eller om det er noget, vi
ikke kan bruge.
Så vi forholder os med lovforslagets hovedparagraffer til nutiden, og i forhold til revisionsparagraffen prøver vi også at tage et varsel om
fremtiden.
Så spørges der fra Venstres ordfører: Er der
da ikke grænser for politik? Jeg synes egentlig,
at det er sjovt at stille det spørgsmål i forhold til
lukkeloven, for vi interesserer os jo ikke meget
for, hvad der sker mellem mandag morgen og
lørdag eftermiddag.
Det eneste, vi interesserer os for - og det er så
dér, der kan være en grænse for markedet - er:
Hvad sker der egentlig om søndagen? Er det en
anden type dag, eller er det det ikke? Vi synes,
at nutiden fortæller os, at søndagen stadig er en
noget anden dag end de øvrige.
Så skal jeg til debatten generelt sige tak for
klare meldinger fra en række partier. Selvfølgelig regeringspartierne, men også SF, Det Kon-

servative Folkeparti, Enhedslisten, Kristeligt
Folkeparti, Dansk Folkeparti, CD og også her til
sidst fra Frihed 2000.
Jeg synes, det er meget nyttigt for os alle i forhold til de drøftelser, der skal være, at vi ved,
hvad det er, de forskellige lægger mest vægt på:
hvad er det, der er mest betydningsfuldt: hvad
er det for nogle ændringer, man synes er de
bedste: hvilke ændringer fra det, der er lagt
frem, er vigtigst og så fremdeles.
Man kan sige, at den tid, der er gået i de seneste måneder, efter at Erhvervsministeriet
fremlagde sin rapport om en lang, lang, lang,
lang række elementer knyttet til lukkeloven der er jo sådan fremdraget et enkelt lille element med en pincet i dag til brug for lige netop
at understøtte et enkelt argument, men den er jo
heldigvis meget rigere og facetteret - jo har givet anledning til, at mange har engageret sig i
debatten, og jeg synes, at der er et ord, som måske trænger sig på i denne her sammenhæng,
nemlig konvergens: Der er mange, der har villet
nærme sig hinanden for at prøve at finde ud af,
hvad det er, der er de bedste løsninger.
En lang række organisationer, mange politiske partier - også Forbrugerrådet, skal jeg sige
til hr. Egil Møllers benefice - har jo været ude
med lidt anderledes meldinger end tidligere,
forholdt sig til hinanden og faktisk peget på et
område, hvor de kunne synes, at en lukkelov
kunne finde sin løsning. I dag ser vi så næsten
også, at Venstre gerne melder sig i forhold til
konvergensen. Det skal jeg kvittere for, og jeg
skal om et øjeblik vende tilbage til, hvad det så
kan føre til.
Enhedslisten kommenterer dette, at mange
nærmer sig, med at sige - og det tror jeg er fuldstændig rigtigt - at man selvfølgelig så som regering må vælge side. For at kunne vælge side
er det jo nødvendigt at vide klart, hvad de forskellige sider mener, og dér synes jeg, at der er
mange, der har givet gode bud i dag, som gør,
at det i løbet af ret kort tid er muligt at se, hvad
det er, der er klogest at vælge.
Fru Lone Yalcinkaya drog en parallel til konkurrenceloven og behandlingen af konkurrenceloven. Det synes jeg var en meget morsom parallel. Konkurrencelovsbehandlingen begyndte
med, at en række partier enten var arge modstandere eller dybt tavse. Det var simpelt hen
umuligt at komme ud af stedet, men så fik vi
samlet en lang række erhvervsorganisationer,
som var konstruktive og optagede, som fandt
hinanden og fandt regeringen, og vi fandt dem,

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)
og så kom partierne fra højre side i salen også
myldrende.
Se, hvis vi skal føre parallellen videre, så vil
jeg gerne give tilsagn om at samle organisationerne og se, om der ikke er et meget, meget,
meget stort flertal af dem, der også kan finde regeringen, og så kan det være, at vi kan få højre
side i tale. Jeg tror godt, at jeg kan love det. Det
vil der komme noget fornuftigt ud af. Men det
var vist ikke det, CD egentlig mente.
Og så til det, som jeg slet ikke kunne tolke eller mistolke, nemlig Venstre: Hvad ville Venstre
egentlig? Fordi der var lidt, der var galt, og der
var meget lidt, der var godt, men man ville gerne forhandle. Nu har man haft Erhvervsministeriets undersøgelse i over et halvt år. Venstre har
ikke i det halve år givet anledning til, at vi andre har kunnet se, hvad Venstre mente, andet
end at man vil af med lukkeloven.
Nu vil hr. Svend Erik Hovmand gerne lave et
kompromis. Om hvad, må jeg spørge. Jeg synes,
det er svært at invitere nogen, sådan som hr.
Svend Erik Hovmand jo nærmest gjorde det
selv - lagde op til gerne at ville inviteres - der
ikke i fuld offentlighed tør sige, hvad deres ambition er her: hvad er det for et emne, de vil diskutere: hvad er det for nogle vinkler, der skal
diskuteres: hvad er der for meget af, hvad er
der for lidt af?
Jeg noterede mig et sted, men det var ikke
meget tydeligt, at hr. Svend Erik Hovmand i
hvert fald ikke kunne lide det, der blev lavet i
forhold til havnereglen. Jeg kan sige, at det er et
meget klart budskab. Det er ikke et budskab,
der lægger op til at blive inviteret til forhandling. Jeg synes, det ville klæde Venstre, om man
her ved førstebehandlingen, efter lang, lang,
lang, lang forberedelse, kyndige undersøgelser,
masser af debat, indlæg fra en lang række be- ,
rørte organisationer, en lang række øvrige partier, gjorde det muligt at få et budskab i fuld offentlighed. Ellers vil jeg selvfølgelig under alle
omstændigheder gerne invitere hr. Svend Erik
Hovmand en af de nærmeste dage, men det må
så være for, at jeg og andre kan få et svar på:
Hvad er det, Venstre gerne vil byde på i en forhandling? Det ville kunne være spændende at
høre allerede i dag, ellers må vi væbne os med
yderligere tålmodighed.
Så til et spørgsmål, som hr. Ole M. Nielsen
rejste, nemlig spørgsmålet om alkoholsalg, og
nu tænker jeg ikke på det der med, hvor mange
øl der blev solgt til svenskere i Dragør, men på
det, at vi i virkeligheden lægger op til en gene-

451

ralisering på alkoholsalget, sådan så det er ens
de forskellige dage over ugen, nemlig at der kan
sælges alkoholholdige drikke mellem kl. 6 og kl.
20.
Man kan i det faktisk godt læse et forkert signal, for det er ikke regeringens ønske, at der
skal sælges mere alkohol. Men det er regeringens ønske at prøve at lægge reglerne an sådan,
at det, der opleves som fornuftigt og uproblematisk, er noget, der også er tilladt, mens vi på
det, der er problematisk, så til gengæld dér bruger kræfterne i forhold til at skride ind over for
dem, der overtræder loven.
Og det er et område, hvor jeg især tænker på
forbud mod salg til unge under 15 år. Det synes
jeg er vigtigt, og jeg vil gerne være med til at
give som signal både herfra og også i forbindelse med en aftale og en videre vedtagelse af lukkeloven, at vi først og fremmest ønsker, at man
nu koncentrerer den indsats, der bliver ledig om jeg så må sige - i forhold til, at man ikke
skal kontrollere, om der sælges øl fra et lille supermarked søndag formiddag, men at man i
stedet bruger de ressourcer til at kontrollere
yderligere i forhold til, at der ikke sælges til
unge under 15 år.
Og ligesådan at man også lidt mere konse.,
kvent bruger de regler, der ligger i lukkeloven
både før ændringen og - håber jeg også - efter
ændringen i forhold til, hvad der sker, hvis man
sælger efter kl. 20. Og det er simpelt hen, fordi
det har almindelige, ordensmæssige ting i sig
dette med, at der er en grænse kl. 20. Og jeg synes, at det vil tjene den almindelige orden, at vi
også sørger for at få det overholdt. Så på den
måde vil jeg gerne prøve at anskue det samlede
billede vedrørende salg af alkohol.
Så siger hr. Ole M. Nielsen noget, som jeg
meget, meget gerne vil tilslutte, mig, nemlig at
grænser - og dem er lukkeloven jo fyldt af selvfølgelig kan være besværlige. Vi kan finde
masser af eksempler på, hvor det måske ikke er
fuldstændig hensigtsmæssigt eller helt konsekvent i enhver henseende. Det kan vi lige så
godt se i øjnene. Sådan er det med meget af det,
vi laver herinde. Der vil være noget lige omkring grænsen, der kan opleves som ulogisk,
men vi kender jo også herindefra, at det kan
være nødvendigt.
Altså f.eks. regulerer vi jo ikke, hvad der siges fra talerstolen her - om det siges som noget
sludder, eller om det siges som noget klogt men vi regulerer taletiden. Det er jo ikke nødvendigvis særlig logisk, men det er det, der er

452

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 21)

muligt. Og vi går efter det mulige for at få opfyldt, hvad vi gerne ønsker.
Sidst kan jeg ikke lade være med at sige, at
lukkeloven jo giver anledning til mange morsomme bemærkninger. Der var én, der sagde:
Det er særlig vigtigt for kvinderne, at man kan
handle om søndagen. Jeg er ikke helt sikker på,
hvad der egentlig menes med det. Er det, fordi
man så kan få mændene kostet derud, eller
hvad er det nu? Men det kan være morsomt, og
jeg synes ikke, at lukkeloven behøver at være
kedelig, men der er grund til at glæde sig til forhandlingerne, og der er grund til at glæde sig
til, at vi også kan nå et resultat inden for en
overskuelig tid. Det håber jeg vi kan.";Pia Gjellerup
231194;title_name;":
Jeg har to korte bemærkninger. Først hr. Egil
Møller og derefter hr. Svend Erik Hovmand.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
231320;name_party;":
Det, der kunne få mig til måske at overveje at
stemme for lovforslaget, er, at jeg er gift og at
jeg har en kone, der elsker at se på forretninger
når som helst og hvor som helst. Så det var måske lidt den tankebane, jeg havde.
Men jeg vil godt stille ministeren et spørgsmål, som jeg egentlig ikke fik svar på fra regeringspartneren. Det er nemlig om turisterhvervet, som gør et kæmpe arbejde. De gør alt for at
markedsføre landet som et godt turistland. Og
til et godt turistland hører jo altså også, at man
har mulighed for at købe nogle af de ting, der
bliver frembragt eller sælges i det pågældende
land.
Når nu lovforslaget lægger op til, at der er
fire søndage, hvor turisterne kan gøre indkøb,
så kan det jo nok forvirre turisterhvervet - går
jeg ud fra - med hensyn til, om man kan føre en
samlet politik over for det, for man ved jo ikke,
hvilke søndage de enkelte forretninger vælger.
Så jeg vil godt høre, om ministeren har et godt
bud på, hvordan turisterhvervet nu kan markedsføre landet som et godt turistland med
gode indkøbsmuligheder.
Og endelig en syrlig bemærkning: Det er sådan, at lovforslaget jo har været til høring hos
utrolig mange organisationer, og vi parlamentarikere har fået høringssvarene i dag. Jeg har
ikke nået at læse dem. Er dét en professionel betjening af parlamentarikerne her i huset?
I .

(Kort bemærkning).";Egil Møller
232694;name_party;":
Jeg vil gerne udtrykke mig anderledes, hvis
ikke jeg har udtrykt mig klart nok i første omgang. Må jeg allerførst sige om det med havnereglen: Jeg har sådan set ikke sagt noget om selve havnereglen. Det, jeg sagde noget om, var
måden. Altså at folk bygger, de læser i avisen,
at det er o.k., og så får de efterfølgende at vide,
at det er det alligevel ikke. Men o.k.
Derudover sagde jeg faktisk mange positive
ting. Jeg har ikke på noget tidspunkt taget afstand fra lovforslaget som helhed. Jeg har tværtimod sagt: Regionalisering synes vi er flot, det
kan der arbejdes videre med. Spørgsmålet om
søndagsåbent synes vi er flot, det kan der også
arbejdes videre med. Spørgsmålet om alkoholordningen er helt fint, det er vi med på. Spørgsmålet om antikvitetsordningen er helt fint, det
er oven i købet vores eget forslag.
Så alt i alt vil jeg sige, at vi absolut ikke har
udtrykt nogen negativ holdning over for det her
lovforslag. Vi synes, at vi gerne vil forbedre det
på en række områder, og det har jeg tilkendegivet.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg beklager, at jeg ikke har været til stede under debatten, da jeg skulle være i Det Udenrigspolitiske Nævn, og at jeg så alligevel tillader
mig at tage ordet, men det er, fordi bolden om
turisme nu blev spillet op.
Jeg vil gerne sige til ministeren, at det da er
sådan fortsat, går jeg ud fra - og det vil jeg gerne høre ministerens svar på, hvis hun har det
præsent - at kommuner i sommerhusområder
fortsat vil kunne tillade, som det har været, så
længe jeg kan huske tilbage, at butikker i sådanne områder kan holde åbent om søndagen. Det
er altså til gavn for de turister, danske og udenlandske, som opholder sig i sådanne områder,
enten fordi de ejer eller har lejet et sommerhus.
Burde der ikke for kommunerne være en tilsvarende adgang til af turisthensyn i den høje
turistsæson, den stærke turistsæson, at kunne
gøre det samme - altså i byer, selv i storbyer som det er muligt at gøre i turistområder i de
mere landlige dele af landet?";Svend Erik Hovmand
234734;title_name;":
Først til hr. Egil Møllers såkaldte syrlige bemærkning om høringssvarene: .

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 40)
Vi har været i den situation, at der er fremsat
et lovforslag, som blev fremsat lige ved indledningen af samlingen. Vi har en deadline, nemlig
ved udgangen af året, som jeg tror, at Folketinget i øvrigt vil lægge vægt på, og vi har fremsat
det, hvor det bl.a. indeholder en ikrafttrædelse,
fordi der ellers ville være en hamstringseffekt.
Det betyder, at det ikke var et lovforslag, vi
kunne sende i høring forud. Så har vi haft en
periode indtil i dag, hvor det har været til høring, og høringsfristen udløb i slutningen af sidste uge.
Så har vi som en service, som vi meget gerne
fortsat vil leve op til, fra Erhvervsministeriets
side lavet et høringsnotat. Det er først kommet i
dag. Det er til gengæld meget systematisk. Der
er et skema med. Det er meget tilgængeligt. Jeg
håber også, det vil blive et godt materiale i det
videre arbejde.
Når jeg har vurderet, at det ville kunne være
en acceptabel gang, er det, fordi jeg dels har noteret, at de fleste høringssvar er tilgået Erhvervsudvalgets medlemmer som kopi for dem,
der er blevet hørt, dels så ved jeg, at uhyre mange ved uhyre præcist, hvad der ville stå i de høringssvar. Jeg kunne næsten have skrevet dem.
Jeg tror også, at mange andre ordførere kunne
have gjort det.
Så til turisterne. Hvad sker der i forhold til
turisterne, spørger hr. Egil Møller, og hr. Arne
Melchior var også inde på det. Lad mig sige
først til hr. Arne Melchior: De grønne områder
er en regel, som fortsat ligger. Der er ikke lagt
op til en ændring på anden måde, end at vi lægger op til, at man ikke kan misbruge den ved at
lægge meget, meget, meget store forretninger i
de grønne områder. Men ellers en uændret regel.
Skal man så også gøre det i forhold til byerne? Ja, det er der, hvor regeringen, faktisk har
lagt op til ét af de fleksible elementer, nemlig at
man ville kunne - hvis man mener, at turisterne
er en væsentlig del af ens forretningsunderlag vælge at placere fire søndage plus yderligere
fire søndage i det, der er turistsæsonen. Og det
dækker en ret stor del af turistsæsonen. Så jeg
mener faktisk, at lovforslaget ganske godt har
taget højde for det.
Men det vil jo betyde, at det sagtens kunne
være forskelligt. Ja, men hr. Egil Møller har vist
i dag, at selv om man er velbevandret i dette og
hint, så har man alligevel ikke tjek på, hvem der
har åbent hvornår dér, hvor der ikke er nogen
lukkelov. Og man har heller ikke tjek på, hvem

453

der har en lukkelov, og hvad det indebærer. Turisterne tager til Rom under alle omstændigheder, selv om der er lukket undtagen i kirkerne.
Så endelig til hr. Svend Erik Hovmand: Jeg
synes, det ville være hjælpsomt, om vi fik at vide, hvad det er, hr. Svend Erik Hovmand gerne
vil have ændret. Hvad er det for nogle såkaldte
forbedringer, man gerne vil have? Det er jo det,
vi skal tage højde for for at se, om der er noget
at vælge imellem, eller om der er én side, der
har fortalt, hvad den ville. Og i Venstre er der
tavst.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
237812;name_party;":
Ministeren vælger at henvise til, hvordan italienerne tackler turistproblemet eller - for det er
vel ikke et problem - hvordan de får turister til
landet, og de har jo også meget at lokke med.
De har godt vejr næsten året rundt.
Men ministeren ved jo også udmærket, at turistsæsonen godt nok er koncentreret i sommermånederne, men efterhånden er den jo blevet
strakt ud over alle de 12 måneder, der er i året.
Så det bliver jo altså noget svært, det kan jeg da
i hvert fald regne ud, for turisterhvervet at markedsføre Danmark som et land, hvor man kan
gøre fornuftige indkøb. Ministeren havde jo heller ikke herfra et svar til turisterhvervet på,
hvordan man løser det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Egil Møller
238617;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om elevers og studerendes
undervisningsmiljø.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 5/10 2000).

454

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 40)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
239085;name_party;":
Med lovforslag nr. L 40, forslag til lov om elevers og studerendes undervisningsmiljø, tager
vi et stort skridt for at forbedre det fysiske, psykiske og æstetiske undervisningsmiljø overalt
på de danske uddannelsessteder.
Socialdemokratiet hilser med stor glæde lovforslaget velkommen. Vi hæfter os også ved, at
Børneparlamentet i dette lokale i marts 1999
også vedtog en lov om undervisningsmiljø. Alt
for ofte har vi set billeder af fuldstændig utidssvarende klasselokaler, der er direkte skadelige
for børn og unge. Der er brug for en oprustning
af undervisningsmiljøet i almindelighed og af
folkeskolerne i Danmark i særdeleshed.
I Socialdemokratiet vil vi ikke passivt acceptere, at dårligt undervisningsmiljø er en del af
børnenes skolehverdag. Men nedslidte lokaler
og inventar, mobning og faldefærdigt skolebyggeri er desværre den hverdag, som vores børn
kan risikere at møde i deres skolegang.
Lovforslaget om elevers og studerendes undervisningsmiljø giver os en ramme. Det giver
klare mål, rettigheder til et godt undervisningsmiljø, ansvar og inddragelse af elever og studerende, skoleledere og lærere, kommuner osv. i
arbejdet for et bedre miljø. !
Socialdemokratiet er meget tilfreds med, at
det klart bliver slået fast, at elever og studerende har ret til et ordentligt undervisningsmiljø.
Vi er også tilfredse med, at undervisningen nu
kan foregå sikkerheds- og sundhedsmæssigt
fuldt forsvarligt, men vi er især tilfredse med, at
ansvaret for at skabe et godt undervisningsmiljø
klart ligger hos ledelsen og ejerne af uddannelsesstederne.
Vi mener, at der er flere gode grunde til at
inddrage elever og studerende aktivt i arbejdet
for et bedre undervisningsmiljø, bl.a. gennem
valg af undervisningsmiljørepræsentanter til de
sikkerhedsgrupper, der er på uddannelsesstedet. For det første er det en vigtig udvidelse af
en aktiv og demokratisk medinddragelse af elever og studerende på uddannelsesstederne. For
det andet er det med til at forberede elever og
studerende på vigtigheden af at fokusere på et
ordentligt arbejdsmiljø, når man indtræder på
arbejdsmarkedet senere i livet, og for det tredje
vil inddragelsen af elever, ikke mindst når det

gælder det psykiske undervisningsmiljø, herunder mobning, sikre en bedre trivsel i hverdagen
for landets mange tusinde folkeskoleelever.
For Socialdemokratiet er det også meget positivt, at der med lovforslaget oprettes et dansk
center for undervisningsmiljø, der skal medvirke til at sikre og udvikle et godt undervisningsmiljø med råd og vejledning. At elever og studerende får fem repræsentanter i centrets bestyrelse, finder vi helt naturligt, og Socialdemokratiet vil nøje følge centrets arbejde som nationalt
forum for et godt undervisningsmiljø.
Lovforslaget opererer også med, at uddannelsesstedets ledelse skal sørge for udarbejdelse af
en skriftlig undervisningsmiljøvurdering. Socialdemokratiet vil gerne understrege, at både
kortlægningen, beskrivelsen og handlingsplanen for det fysiske, psykiske og æstetiske undervisningsmiljø følges op af løsning af de konkrete problemer på uddannelsesstedet.
Lovforslaget skal føre til en forbedring af undervisningsmiljøet for elever og studerende i
hele landet. Socialdemokratiet kan på den baggrund give sin fulde tilslutning til lovforslaget,
og vi ser det som et vigtigt redskab i arbejdet
for at forbedre og modernisere bl.a. de danske
folkeskoler.
Vi ønsker handling for at sikre vores børn og
børnebørn et langt bedre undervisningsmiljø. Vi
vil ikke acceptere, at hvert fjerde barn i folkeskolen bliver mobbet, at et stort antal elever får
dårlig ryg, hovedpine og andre lidelser af at gå
i skole, og vi ønsker at styrke ikke mindst den
danske folkeskole og de rammer, der gives børn
og unge i Danmark for læring og kompetenceudvikling i det nye århundrede.
Vi ser også frem til, at undervisningsministeren agter at afgive en redegørelse til Folketinget
om erfaringer med lovens virkning i folketingssamlingen 2004-2005. Den skulle gerne vise, at
elever og studerende har fået et bedre undervisningsmiljø.
Så skal jeg på vegne af De Radikales uddannelsesordfører fremføre, at de også tilslutter sig
lovforslaget, som det foreligger.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
243283;name_party;":
Jeg har det akkurat som hr. Jeppe Kofod: Det er
rart, at der er sket et gennembrud på dette område. Men når vi nu er ved at være godt i gang
med dette her, lyder mine to spørgsmål til hr.
Jeppe Kofod, om han vil være med til at disku-

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 40)
tere, hvordan vi yderligere kan forstærke dette
her lovforslag.
Det ene vedrører elever og studerendes mulighed for at få stemmeret i sikkerhedsudvalget:
Er det ikke en væsentlig ting? Risikerer man
ikke ligesom en opdeling i A- og B-hold, hvis vi
ikke går ind i den drøftelse?
Det andet er spørgsmålet om uddannelse af
sikkerhedsrepræsentanter. Er det ikke væsentligt at se nøjere på det?
(Kort bemærkning).
Susanne demensen (CD):
Jeg noterede mig også, at hr. Jeppe Kofod lagde
megen vægt på elevernes aktive inddragelse i
arbejdet for at sikre et sikkert og sundt undervisningsmiljø. Det kan vi da kun være enige i,
og derfor vil jeg også spørge i forlængelse af det
spørgsmål, som hr, Søren Kolstrup rejste: Hvad
skal eleverne og de studerende gøre, hvis de
mener, at deres undervisningsmiljø ikke er sikkert og sundt og altså ikke lever op til de intentioner, der ligger i lovforslaget? Hvilke klagemuligheder har de?

455

og vi tror, der sker et gennembrud. Fru Susanne
Clemensen har fuldstændig ret i, at der skal forøget viden til på området, og det vil vi gerne
være med til at sikre med dette center. Jeg tror,
det er meget vigtigt, at der fra centrets side bliver udarbejdet informationsmateriale, som kan
bruges af elever og studerende, så de kan deltage aktivt i udarbejdelsen af planer for et bedre
undervisningsmiljø.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
244929;name_party;":
Jamen hr. Jeppe Kofod og jeg kan jo blive ved
med at falde hinanden om halsen og sige: Godt
med dette gennembrud, og endnu en gang:
Godt med dette gennembrud! Men jeg efterlyser
stadig nogle overvejelser over - og nu er jeg meget forsigtig i mine spørgsmål - hvordan vi
kommer videre.
Forslaget skal trods alt gennem nogle behandlinger, og det kunne jo godt være under
disse behandlinger - og nu er jeg igen meget
forsigtig - at man kunne overveje, hvordan man
kan give de studerende og elever en reel indflydelse i sikkerhedsudvalget i form af stemmeret.
Kunne man ikke roligt gøre det, uden at det ændrede balancen i forslaget? Jeg kan godt se, at
man ikke bare kan begynde at pille et forslag
op, og det kan hr. Jeppe Kofod jo ikke love, men
det er et meget lille, uskyldigt spørgsmål.
Det andet uskyldige spørgsmål var om ùddannelse: Når vi nu får lavet dette center, skal
det vel også sikres, at det får noget at lave, f.eks.
at uddanne disse repræsentanter. Man kunne jo
også overveje, som fru Clemensen var inde på,
at oprette en appelinstans, og jeg har flere andre
forslag til udbygning af forslaget. Dem kan vi jo
drøfte hen ad vejen, mén jeg synes, det er vigtigt med en markering på de områder.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
246173;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Søren Kolstrup, der
fremfører, at det er et gennembrud i arbejdet for
'et bedre undervisningsmiljø overalt på de danske uddannelsesinstitutioner.
Jeg vil også gerne understrege, at jeg synes,
der i lovforslaget er lagt op til meget aktiv inddragelse af elever og studerende, og jeg synes,
det er vigtigt, at det kommer med i sikkerhedsarbejdet, at der bliver udpeget undervisningsmiljørepræsentanter, og at skolens ledelse, uddannelsesstedets ledelse, får et klart ansvar for
at udarbejde undervisningsmiljøplaner og inddrage elever og studerende i arbejdet. Det synes
jeg er klart formuleret i lovforslaget, og jeg sy(Kort bemærkning).
nes helt ærligt, at vi skal prøve at få forslaget til";Jeppe Kofod
246913;name_party;":
at virke bedst muligt i virkeligheden. Jeg synes, Ja, det er jo meget godt med det center, der vi har fået et godt afsæt, og jeg glæder mig i
som hr. Jeppe Kofod er inde på - skal give råd
hvert fald til arbejdet med implementeringen af og vejledning, og vi må da også håbe, at det kan
lovforslaget.
hjælpe og forbedre elever og studerendes unTil fru Susanne Clemensen vil jeg gerne sige,
dervisningsmiljø hen ad vejen.
at når det gælder elever og studerendes arbejde
Men det centrale er jo, at elever og studeren- >
med tingene, har vi også lagt megen vægt på, at
de ikke har et sted, hvor de kan henvende sig,
der oprettes et dansk center for undervisnings- ligesom vi kender det i forbindelse med arbejdsmiljø, der kan give råd og vejledning og bistå
miljøloven. Her kan de ansatte kontakte Aruddannelsesstederne og eleverne i arbejdet med I bejdstilsynet, og Arbejdstilsynet kan komme ud
at formulere handlingsplanerne for et bedre un- > og se, om forholdene er forsvarlige, og er de
dervisningsmiljø. Det er meget, meget vigtigt,
ikke det, kan man f.eks. give påbud og op den «

456

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 40)

måde sikre, at bestemmelserne kommer til at
virke. Det er dét, der er det centrale i mit
spørgsmål, og derfor er jeg ikke sikker på, at
dette center får den store gennemslagskraft,
som jeg kan forstå, hr. Jeppe Kofod mener, det
vil få.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
248312;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod er helt sikker på, at forslaget
kommer til at virke, fordi det i hvert fald har
fået et godt afsæt. Jeg kunne godt tænke mig,
hvis hr. Jeppe Kofod ville prøve at konkretisere
eller uddybe, hvad det er for et afsæt, forslaget
har, og som gør, at hr. Jeppe Kofod er helt sikker på, at forslaget kommer til at virke efter sin
intention.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
248698;name_party;":
Først til hr. Søren Kolstrup: Jeg er glad for, at vi
deler begejstringen for gennembruddet for elever og studerendes undervisningsmiljø. Jeg er
også glad for, at hr. Kolstrup sætter fokus på
elever og studerendes deltagelse i undervisningsmiljøarbejdet på uddannelsesstederne.
Jeg synes, det klart fremgår af lovforslaget, at
uddannelsesstedets ledelse har et klart ansvar
for at inddrage elever og studerende i arbejdet,
og jeg synes også, det er vigtigt, at ledelsen tager det arbejde alvorligt og er med til at sikre, at
elever og studerende også kan påtage sig den
opgave at være aktivt med til at forbedre undervisningsmiljøet. Det ser jeg som en naturlig
konsekvens af det, der står i lovforslaget om det
område. Om der så sker en egentlig uddannelse
af undervisningsmiljørepræsentanter må jo
være op til de enkelte uddannelsessteder, alt efter hvilke behov der er. Det vil jeg gerne understrege over for hr. Søren Kolstrup.
Så vil jeg sige til både fru Susanne Clemensen
og hr. Søren Kolstrup, at vedrørende klagemulighed synes jeg rent faktisk, at dette danske
center for undervisningsmiljø er en vigtig instans. Det skal jo give råd og vejledning og kan
bistå med arbejdet med undervisningsplanerne
ude på uddannelsesstederne, og hvis der kommer nogle elever eller nogle studerende med
nogle problemer, kan det også oplyse, hvilke
myndigheder der har ansvaret for, at forholdene ikke er i orden. Det er jo sådan i dag, at når
det gælder undervisningsmiljøet på uddannelsesområdet, er der allerede en lang række regu-

leringer på området, men det er meget forvirrende, hvilke ministerier der regulerer tingene.
Jeg tror, dette center får en vigtig rolle med at
formidle, hvilke regler der gælder på området i
dag, så vi ikke længere får de billeder, vi i dag
ser af et dårligt undervisningsmiljø i Danmark,
at se. Derfor synes jeg, det er vigtigt med det
center, og jeg håber også, vi kan være enige om,
at det er noget, som vi kan bakke op i det kommende arbejde.";Jeppe Kofod
250709;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
250785;name_party;":
Der er mange regler på området, sagde hr. Jeppe Kofod. Ja, men netop derfor er det jo også
vigtigt, at disse sikkerhedsrepræsentanter eller
miljørepræsentanter, eller hvad man vil kalde
dem, har et sted, hvor de kan henvende sig. Er
hr. Jeppe Kofod ikke enig i det? Og er hr. Jeppe
Kofod ikke enig i, at det er vigtigt, at man også
får indskærpet i lovforslagets bemærkninger eller måske ved en ændring af en paragraf, at der
er mulighed for at henvende sig et sted med en
eller anden form for klage? Det var den refleksion, jeg godt ville have, og som jeg stadig savner nogle præciseringer af.
Og så kan vi konstatere, at der stadig er nogle
udeståender, som hr. Jeppe Kofod endnu ikke
er begejstret for at gå ind i en dialog om.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
251553;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod sagde, at lovforslaget har fået
et godt afsæt. Hvad var det helt præcist, hr. Jeppe Kofod mente med det? Er det behandlingen
her i Folketingssalen? I så fald er det kun hr.
Jeppe Kofod, der har været ordfører indtil nu,
og så kan man selvfølgelig godt fremhæve, at
det har fået et godt afsæt, for man skal selvfølgelig ikke sætte sit lys under en skæppe. Men
på den anden side kunne jeg godt tænke mig at
høre helt præcist, hvad det er for et godt afsæt.
Hvor er det henne?
Det andet, som jeg synes er ganske interes,sant, er, at man har så mange regler på forskellige ministeriers områder, at ingen kan overskue dem længere. Nu laver man en ny lov
oven i alle de regler, der er i forvejen, og for at
koordinere og finde ud af det alt sammen skal
man altså oprette et center, der skal sidde og

(58)
Onsdag den 25. oktober 2000 (L 40)
finde ud af, hvordan det hele skal hænge sammen.
Jeg troede egentlig, at dette lovforslag simpelt
hen blev fremsat, fordi man så skulle skrotte
alle de andre regler, så vi fik reglerne samlet ét
sted. Men vil det sige, at regeringen med Socialdemokratiets opbakning fortsætter den kurs, at
der bare skal lovgives, at lovmøllen bare skal
køre, og så nedsætter man bare nogle udvalg og
nogle komiteer og nogle centre og ofrer en masse af skatteydernes penge på at sidde og koordinere alt det, som man burde have koordineret
fra starten ved at lave én samlet lov? Kan hr.
Jeppe Kofod ikke prøve at udrede det her lidt
mere, så vi kan forstå, hvad meningen er med
forslaget?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
253112;name_party;":
Jeg skylder at svare hr. Tom Behnke på spørgsmålet fra før.
Når jeg siger, det er et godt afsæt, mener jeg
faktisk, at det er et godt afsæt - forstået på den
måde, at vi sidste år oplevede, at Bømeparlamentet her i dette Ting rent faktisk vedtog en
undervisningsmiljølov for elever og studerende.
Det synes jeg er et godt afsæt.
Jeg synes, der har været en lang debat i flere
år om de spørgsmål, og det synes jeg er et godt
afsæt til, at vi kan gå i gang med arbejdet. Jeg
lægger megen vægt på, at elever og studerende
aktivt medinddrages i arbejdet på uddannelsesinstitutionerne. Det synes jeg er meget fornuftigt, det synes jeg kommer klart frem i lovforslaget, og det synes jeg faktisk er et fantastisk godt
afsæt.
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige, at vi selvfølgelig skal drøfte lovforslaget videre. Men jeg
synes ikke, hr. Søren Kolstrup må lade de her
ting overskygge det positive i, at vi nu har fået
fremsat et lovforslag. Jeg synes rent faktisk, at
lovforslaget tillægger elever og studerende megen betydning og meget stor indflydelse, og det
synes jeg også de skal have. Jeg synes, vi skal
bakke arbejdet op.
Jeg synes, det er meget vigtigt, og det vil jeg
også præcisere, at når loven skal implementeres, har uddannelsesstedernes ejere, de ansvarlige på uddannelsesstederne, en pligt til at inddrage elever og studerende aktivt og dermed
også oplyse dem om, hvad det er for et arbejde,
de skal være med til, når det gælder undervisningsmiljøet. De har en pligt til at inddrage dem
i de handlingsplaner, der skal laves for et bedre

457

undervisningsmiljø og den undervisningspladsvurdering, der skal være. Det synes jeg er meget
positivt, og lad os koncentrere os om at få det
ført ud i livet. Det er der stort behov for ude på
de danske folkeskoler og uddannelsessteder generelt.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hr. Jeppe Kofod taler meget om det center, der
skal oprettes i forbindelse med dette lovforslag,
og om at eleverne skal inddrages aktivt, og jeg
kan kun være enig med hr. Jeppe Kofod i, at det
er rigtigt, at det er en god idé.
Men kunne man ikke f.eks. bruge Arbejdsmiljøinstituttet, som vi har i forvejen, og bedriftssundhedstjenesten, som vi har i forvejen? Det er
godt nok arbejdsmiljø, de til daglig beskæftiger
sig med, men man kunne lave en underafdeling, som så beskæftigede sig med dette her. På
den måde kunne man bruge deres ekspertise,
deres viden og deres administrative forholdsregler, som vi har i forvejen, og kunne eleverne
så ikke også inddrages aktivt? Eller skal der et
stort videncenter til for at inddrage eleverne?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
255726;name_party;":
Til hr. Christian H. Hansen vil jeg sige, at jeg synes, der er en forskel på at være uddannelsessøgende, at være elev eller studerende på en uddannelsesinstitution, og så at være på en arbejdsplads.
Jeg synes, der er en stor forskel, og jeg synes
rent faktisk, lovforslaget her netop tager højde
for, at det er en anden gruppe i vort samfund,
som vi her har med at gøre - at det er uddannelsessøgende fra folkeskoleelever til universitetsstuderende, vi her har med at gøre. Loven
skal rumme den store forskellighed, og derfor
er det så vigtigt at inddrage elever og studerende aktivt, hvad enten det er i folkeskolen, eller
hvor det ellers er i uddannelsessystemet. De
skal inddrages aktivt i undervisningsmiljøarbejdet.
Jeg synes ikke, man bare rigidt kan overføre
de regler, vi har på arbejdsmiljøområdet i øvrigt, til uddannelsessystemet. Det synes jeg ville
være forkert, for det ville netop være at generalisere og ikke se på de problemer, som er i f.eks.
folkeskolen i dag, fordi man ikke har et tilstrækkelig ordentligt undervisningsmiljø alle steder.
Jeg synes rent faktisk, at lovforslaget netop lægger op til, at vi skal prøve at styrke miljøarbej-

458

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 40)

det på de præmisser og i de sammenhænge,
hvor børn og unge indgår. Det synes jeg er styrken ved det, og det synes jeg også man skal
bide mærke i, når man læser bemærkningerne
til lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg tror, hr. Jeppe Kofod misforstod mig lidt.
Her i Folketinget har vi eksempelvis et Uddannelsesudvalg, som beskæftiger sig med det område, og der er et Fødevareudvalg, der tager sig
af det område. Men alligevel samles vi hernede
i salen og behandler sagerne i fællesskab, og
man kunne jo godt forestille sig, at vi kunne
bruge nogle af de institutter, som vi har i forvejen, og så lave en underafdeling og alligevel
være fælles om det i stedet for at oprette noget
helt nyt.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
257680;name_party;":
Jeg synes alligevel, jeg vil sige til hr. Christian
H. Hansen, at der er altså en forskel. Jeg synes,
at problemerne i folkeskolen er af en helt anden
karakter, end de problemer, vi ser på arbejdsmarkedet, og det synes jeg også at denne lovgivning reflekterer.
Jeg synes, det er vigtigt, når vi nu har taget
det skridt at fremsætte lovforslaget, at der kommer en opbakning til det, der skal foregå, og at
man aktivt inddrager elever og studerende,
hvad enten det er i folkeskolen eller ved universiteterne eller andre videregående uddannelser.
Jeg synes, den har den rette balance, og jeg synes, det er vigtigt, at vi fortsætter det arbejde.
Jeg vil bare ikke have, at man sammenligner og
overfører nogle principper, som man har på arbejdsmarkedet, til uddannelsessystemet, for det
er en fundamentalt anderledes situation, man er
i, når man er i uddannelsessystemet, og det synes jeg er vigtigt at understrege.
Men vi ønsker også fra Socialdemokratiets side, at man har ordentlige arbejdsmiljøforhold i
uddannelsessystemet, og vi ønsker, at elever og
studerende aktivt skal bidrage til dette, hvad
enten det er den ene eller den anden uddannelse, man frekventerer.";Jeppe Kofod
258858;title_name;Fru Helga Moos som ordfører.;Formanden
258902;name_party;":
Regeringen er kommet med et lovforslag om
elevers og studerendes undervisningsmiljø. Der
skal ikke herske den mindste tvivl om, at vi i
Venstre er opmærksomme på, at et godt undervisningsmiljø skal prioriteres højt, og derfor
glæder det os, at regeringen med dette lovforslag påviser, at det allerede er tilfældet, altså at
man allerede i den eksisterende lovgivning har
prioriteret undervisningsmiljøet højt.
Der er nedsat en arbejdsgruppe for at finde
ud af, om der har været behov for en øget indsats på området, og nu citerer jeg fra bemærkningerne til lovforslaget, hvor der står:
»Arbejdsgruppen kunne konstatere, at den
tilbagevendende efterlysning af yderligere regulering meget muligt skyldes manglende efterlevelse af de gældende regler kombineret med
manglende viden om reglerne.«
Vi synes nok, det er betænkeligt, hvis regeringen som argumentation for at fremkomme med
et lovforslag siger, at det er nødvendigt, fordi
man tilsyneladende ikke kan overskue reglerne
ude i de miljøer, hvor man skal efterleve dem,
og ikke har kendskab til dem. Umiddelbart ser
det ud, som om det, der var mere behov for end
egentlig lovgivning på området, var en informationskampagne til undervisningsstederne om,
hvad det er for nogle regler, der findes på området.
Jeg kan godt se, at reglerne er fordelt på fire
ministerier, nemlig Arbejdsministeriet, Undervisningsministeriet, Sundhedsministeriet og Byog Boligministeriet. Men jeg kan også læse, at
man ikke mener, der er baggrund for at ændre
på de forhold, og det må vi jo så tage til efterretning. Jeg går ud fra, at man har gennemtænkt
det grundigt, og at man derfor har valgt at fastholde de forskellige områder under de respektive ministerier. Men det vil sige, at man ikke ændrer ved overskueligheden, men kommer med
et lovforslag, der skal beskrive, at der findes
lovgivning på området, og det synes vi nok er
lidt rigeligt. Man putter godt nok nogle nye ting
ind, og vi vil da kigge på under udvalgsarbejdet, om de nye ting, der bliver lagt ind, berettiger, at der skal lovgivning til på området.
Der bliver argumenteret for, at det handler
om indføring i demokrati, og at der skal være
mulighed for at vælge to lokale repræsentanter
til sikkerhedsgruppen. Jeg ved det ikke, men jeg
synes, der går lidt tabt igen, når det bliver beskrevet, at ministeren gennem bemyndigelse
kan give lov til, at elevrådene kan udpege to re-

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 40)
præsentanter. Det vil sige, at man går fra et demokratisk valg til en udpegning, og så synes
jeg, at demokratitanken går lidt tabt. På samme
måde er der ikke mulighed for stemmeret, dvs.
at man kan blive udpeget til at have observatørstatus med taleret, og det er da selvfølgelig fornøjeligt.
Jeg er bekymret, når man lovgiver om de bløde parametre, altså at det pædagogiske arbejde
skal sikre det psykiske arbejdsmiljø, og når det :
gælder æstetik, er det altså for farligt at begynde at lovgive. Skal vi begynde at forbyde grimme lærere, grimme elever, eller hvad er meningen? rNår det gælder Dansk Center for Undervisningsmiljø, mener jeg nok, at de 10 mio. kr. kunne anvendes bedre. Jeg vil godt spørge, hvor det
skal ligge. Måske Dansk Center for Undervisningsmiljø skal ligge i Tønder, og det kunne da
selvfølgelig være en god idé, hvis det blev placeret i et af udkantsområderne.
Med de ting, jeg her har fremlagt, må vi i det
videre udvalgsarbejde se på, om lovforslaget
kan få en egentlig betydning, og om det kan
komme til at veje så tungt, at det begrunder sig
selv.

459

Samtidig må jeg sige, at etableringen af et
Dansk Center for Undervisningsmiljø på mig
virker som et forsøg på at skyde gråspurve med
kanoner. Vi har i forvejen et Arbejdsmiljøinstitut samt bedriftssundhedstjenesterne, der alle
beskæftiger sig med miljøet på de danske arbejdspladser. Godt nok er det ikke hensigtsmæssigt at lade elever og studerende være omfattet af arbejdsmiljøloven, og selvfølgelig er der
forskel på almindelige arbejdspladser og uddannelsesinstitutioner: men derfor burde man
vel kunne drage nytte af den omfattende viden,
der allerede eksisterer om arbejdsmiljø. Kunne
man f.eks. ikke forestille sig, at der blev oprettet
en særskilt afdeling under Arbejdsmiljøinstituttet, der alene skulle beskæftige sig med undervisningsmiljø, i stedet for at oprette et nyt een-,
ter? Derved kunne man jo drage den fulde nytte
af den eksisterende organisation, både erfaringsmæssigt og administrativt.
Samlet set er vi i Det Konservative Folkeparti
lidt lunkne over for det fremsatte lovforslag. Vi
finder det umiddelbart overflødigt, da området
jo allerede på nuværende tidspunkt er godt
dækket ind af eksisterende lovgivning, men da
vi er klar over, at de berørte elever, studerende,
undervisere osv. finder, at der er et stort behov";Helga Moos
263667;name_party;":
for, at der sker noget på området, vil vi ikke stå
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
i vejen for lovforslaget. Økonomien i forslaget
Brian Mikkelsen, er forhindret i at være til stede
skal dog hænge sammen, således at vi ikke launder denne første behandling, skal jeg om det- , der kommunerne tage slæbet alene, og det vil vi
te lovforslag sige følgende:
som sagt tage op under udvalgsarbejdet.
Undervisningsmiljøet er uden tvivl af betydning. Vi bliver alle påvirket af vores arbejdsmil- Ole Sohn (SF):
jø, således også elever og studerende på alle
Jeg skal på SF's vegne sige et par bemærkninger
landets uddannelsesinstitutioner, og derfor ekom lovforslaget, da vores ordfører, fru Anne
sisterer der da også allerede lovgivning på om- Baastrup, ikke kan være til stede.
rådet, der skal sikre, at såvel elever som studeVi har jo lidt svært ved ikke at være positive
rende har gode og ordnede forhold.
over for forslaget, og jeg er i den forbindelse
Undervisningsministeren skriver i bemærkhelt enig med Socialdemokratiets ordfører, hr.
ningerne til lovforslaget, at formålet bl.a. er at
Jeppe Kofod, i, at det er et godt afsæt. Jeg kunne
sikre en samlet adgang til de gældende regler
måske godt have ønsket mig - det kan man
på området og dermed gøre regler og praksis
selvfølgelig ikke forlange, vi har ikke copyright
bedre tilgængelige. Dette er en ganske udmær- på gode ideer - at, Socialdemokratiets ordfører
ket intention, selv om det jo i bund og grund
eller måske regeringen et eller andet sted i beburde være overflødigt, da arbejdsgruppen af
mærkningerne havde kvitteret for, at SF og En1999 jo har fastslået, at der allerede eksisterer en
hedslisten, godt støttet af elevernes og de studesærdeles omfattende lovgivning på området.
rendes organisationer, år efter år efter år har
Fra konservativ side forstår vi godt indsigel- foreslået, at nu skulle der ske noget.
serne fra Amtsrådsforeningen og i særdeleshed
På den måde mener jeg, at man også kan give
fra Kommunernes Landsforening, for der er jo
hr. Tom Behnke svar på, hvad hr. Jeppe Kofod
ingen tvivl om, at dette lovforslag vil betyde et
mente med et godt afsæt. Jeg er ret overbevist
. øget udgiftspres. Under udvalgsarbejdet vil vi
om, at det, han mente, er, at regeringen nu har
derfor gerne se lidt nærmere på dette forhold.
taget bestik af det pres, som ikke mindst SF og

460

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 40)

Enhedslisten har lagt på dette område, og det er
vi fuldt tilfredse med.
Men der er dog et par ting i lovforslaget, som
bør rettes op. Det er klart, at hvis man skal have
eleverne inddraget i sikkerhedsarbejdet på en
reel og ordentlig måde, og det også skal være et
led i demokratiopdragelsesprocessen, er det
utrolig vigtigt, at eleverne også har stemmeret i
sikkerhedsudvalget. Jeg er helt enig med fru
Helga Moos, for jeg kunne forstå, at man fra
Venstres side også mener, det er væsentligt, at
eleverne får en reel indflydelse, så her kan der
skabes et bredt flertal, kan jeg forstå. Jeg synes
også, det er vigtigt at sikre, at de elever og studerende, som indgår i sikkerhedsarbejdet, får en
uddannelsesmulighed, så også det skal der tages højde for under udvalgsarbejdet.
Flere har sagt det, og jeg vil også lige sige, at
vi mener også, det er vigtigt, og at det bør præciseres, hvilke klagemuligheder de studerende
har. Der mangler simpelt hen en tilsyns- og klagemyndighed, og det bør også præciseres.
Så har flere været inde på spørgsmålet om
Dansk Center for Undervisningsmiljø - om det
nu også er nødvendigt, om vi ikke har nok viden, og det er jeg sådan set meget enig i. Vi har
jo en utrolig stor viden om arbejdsmiljø i forskelligt regi, men nu har jeg ikke set, om det er
præciseret i lovforslaget, hvor dette center skal
placeres. Det kunne jo med held, med dygtighed endda, placeres på Arbejdsmiljøinstituttet
eller tilsvarende steder, for så vil man netop
kunne drage nytte af den erfaring og den viden,
der i forvejen er om hele dette område.
Men det, der er det helt afgørende, når vi diskuterer lovforslaget her, er jo at sikre, at elever
og studerende får et bedre miljø, og at medarbejderne på undervisningsinstitutionerne også
får et bedre miljø. Det vil ikke alene være til
gavn for eleverne og de studerende, mens de
går på undervisningsstederne, det vil faktisk
også være til gavn for dem siden hen, at de ikke
får ødelagt deres krop og deres helbred allerede
i studietiden, og det vil betyde en besparelse for
dem senere hen i livet. Så alt i alt vil SF indgå
positivt i udvalgsarbejdet for at realisere dette
lovforslag.
Christian H. Hansen (DF):
Intentionerne i lovforslaget her er efter Dansk
Folkepartis holdning rigtige. Undervisningsmiljøet har selvfølgelig en stor betydning, og som
der skrives i lovforslaget, er der også flere undersøgelser, som har vist, at elevers og stude-

rendes sikkerhed og sundhedsmæssige forhold
er undergivet en ganske omfattende regulering
allerede i dag.
Det fratager os jo ikke, at vi naturligvis også
på dette område har et politisk ansvar, men i
Dansk Folkeparti er vi af den opfattelse, at en
etablering af et Dansk Center for Undervisningsmiljø virker noget voldsomt.
Vi har i dag herhjemme både Arbejdsmiljøinstituttet og bedriftssundhedstjenesterne. Det er i
forvejen nogle, som beskæftiger sig med miljøet
på de danske arbejdspladser.
Dermed har jeg ikke sagt, at man direkte kan
sammenligne arbejdspladser med undervisningsmiljøer, for det kan man nok ikke, hvis vi
skal være realistiske, og det skal vi jo. Men
spørgsmålet er, om vi ikke kan drage nytte af de
i forvejen eksisterende organisationer, drage
nytte af deres førnævnte ekspertise, det være
sig både administrativt og erfaringsmæssigt.
Vi vil nok søge under udvalgsarbejdet at få
belyst en del af de økonomiske aspekter heri. I
Dansk Folkeparti finder vi det ganske urimeligt,
at det er kommunerne og amterne, der skal
være med til at finansiere det her. Selv om jeg er
bekendt med, at der i bemærkningerne til lovforslaget står opført, at byrderne højst vil beløbe
sig til op mod 5 mio. kr., så er det et af de forhold, vi vil bore lidt i under det efterfølgende
udvalgsarbejde.
Til sidst vil jeg gerne sige, at der selvfølgelig
er en anden vigtig faktor, som spiller ind, og det
er, at elever og studerende finder, at der er et
stort behov for, at der sker noget på det her område. Her vil vi i Dansk Folkeparti også under
udvalgsarbejdet forsøge at få belyst lidt mere,
hvad det er, der gør, at man finder det uhensigtsmæssigt at komme ind under den eksisterende lovgivning, måske udbygge den eksisterende lovgivning.
Jeg mener: Kan man ikke - og nu kommer jeg
tilbage til det, som jeg før har nævnt - i stedet
for at oprette det her center måske udarbejde en
model, hvor man laver en specialafdeling under
en af de eksisterende organisationer, som har
med arbejdsmiljø at gøre, som så kan beskæftige sig udelukkende med undervisningsmiljø?
Hermed mener vi, at tingene måske bedre kunne kædes sammen.
Jeg vil ikke sige, at det er den rigtige løsning,
jeg her kommer med, men det kunne være en
mulighed, som man kunne arbejde lidt videre
med. Jeg ved godt, mange vil sige, at det har
man allerede gjort, og det har vi drøftet, og nu

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 40)
skal vi ikke komme og starte helt forfra igen.
Men jeg synes også, vi under udvalgsarbejdet
skal have lov til at tænke lidt over det her.
Så ministeren skal ikke opfatte det på en sådan måde, at vi sætter os helt ud på bænkene
nu med korslagt arme og slet ikke vil være med.
Ministeren skal opfatte det på den måde, at det
er en konstruktiv debat, vi vil i gang med.
Der er som sagt nogle ting, vi vil have belyst
under udvalgsarbejdet, og en konstruktiv diskussion ønsker vi også. Vi mener ikke helt, at
ministeren har fundet de vises sten, og der vil vi
gerne gå en tur ud i landskabet sammen med
ministeren og finde de sten.";John Vinther
271528;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at en moderne dansk
virksomhed er indrettet med passende lys, luft
og udluftningsmuligheder. Der er kantine eller
frokoststue og et køleskab til madpakkerne. Toilet- og badeforhold er ordentlige, og arbejdshøjden og borde og stole passer til medarbejderne. En moderne arbejdsplads er indrettet med et
personligt præg, så medarbejderne netop kan
føle sig godt tilpas, kan inspireres, være kreative, effektive osv., trives sammen med deres kolleger.
Og børn tilbringer jo lige så mange timer i
skolen, i børnehaven eller i fritidshjemmet, som
vi voksne tilbringer på vores arbejdsplads. Derfor mener vi, at det er nærliggende at forvente
den samme form for indretning ikke alene i forhold til de fysiske forhold, men også i forhold til
muligheden for at præge stedet.
Man må jo sige, at det er en virkelighed, som
på mange skoler ikke er til stede. Man kan sige,
at det, man taler om i ejendomsbranchen, det,
man ville kalde et håndværkertilbud, egentlig
passer meget godt på nogle skoler, daginstitutioner, fritidshjem og uddannelsessteder. Det
gælder naturligvis ikke dem alle, for folkeskölen er jo utrolig mangfoldig, og der findes heldigvis også steder, hvor det går rigtig godt.
Men det er årsagen til, at vi egentlig principielt mener, at børns opholdssteder da burde
være underlagt den samme form for regulering,
som voksnes arbejdspladser er det. Jeg må indrømme, at jeg godt kan se, at det naturligvis
ikke skal være alle regler i den nuværende ar, bejdsmiljølov, som elever og studerende skulle
være omfattet af. Men i Sverige har man jo faktisk sagt, at en del af reglerne er elever og studerende omfattet af. Det gælder f.eks. sådan no-

461

get som det, jeg var inde på nu her, altså arbejdsstedets indretning og arbejdets udførelse.
Vi har jo i CD i de seneste 2-3 år støttet de beslutningsforslag om at forbedre undervisningsog institutionsmiljøet for børn og unge, der har
været fremlagt her i salen til debat. Og det har
vi netop på baggrund af den udvikling, som vi
synes vi må konstatere med de dårlige forhold,
især ude på skolerne.
Vi har også været med til at kalde de ansvarlige ministre i samråd for at forklare sig over for
Folketingets Uddannelsesudvalg, og senest har
vi jo været initiativtagere til en forespørgsel om
det her emne tidligere på året sammen med en
række andre partier. Det var jo så i øvrigt dér, at
undervisningsministeren efter en del tovtrækkeri med arbejdsministeren, har jeg indtryk af,
langt om længe gav os og de andre partier og
for den sags skyld også elev- og studenterorganisationer uden for huset ret i, at der var et behov for at regulere elevers og studerendes undervisningsmiljø, og at regeringen snarest ville
fremlægge et sådant forslag.
Men når man så læser forslaget, må jeg ærlig
talt indrømme, at jeg tvivler på, om det virkelig
hjælper elever og studerende med at få et ordentligt og inspirerende undervisningsmiljø.
Der står godt nok, at det er det, der er intentionen. Men af bemærkningerne kan man jo læse,
at det ikke er nye konkrete rettigheder eller specifikke standarder for indretning af undervisningslokaler m.v., der slås fast her, men det er
alene de regler, der allerede gælder på området.
Og det er jo meget spredte regler, der mangler
tilsyn på nogle områder osv., så det er i virkeligheden mere sådan en hensigtserklæring om,
at man gerne vil gøre noget ved det. Men
spørgsmålet er så, om man virkelig tager fat om
problemstillingen.
En anden ting er også, at dér i bemærkninger- 홢
,
ne står, at det ikke har nogen økonomiske konsekvenser. Og jeg mener, at hvis man virkelig
skal udvirke noget her, så kommer man jo ikke
uden om, at det her det koster. Det koster nogle
penge.
Vi var i CD sidste år inde på og foreslog faktisk regeringen, at man skulle lave en investeringsplan for hele den offentlige sektor som helhed, som vi fandt var ved at være sådan let lurvet, og det gælder også forbedringer og renovering af folkeskolen. Dér kunne vi så høre, at
statsministeren langt om længe har set, at sådan
en investeringsplan vil være en god idé.

462

Onsdag den 25. oktober, 2000 (L 40)

Men havde vi nu haft den på det her, tidspunkt, så havde vi måske også kunnet lave en
lidt mere langsigtet og holdbar løsning i stedet
for det, der ligger på bordet nu, som jeg mere
vil karakterisere som en lappeløsning, som måske/måske ikke vil forbedre undervisningmiljøet for elever og studerende.
Så jeg synes, der er mange ting, vi må se på
under udvalgsarbejdet, før vi i CD kan give vores tilslutning til det her lovforslag.";Susanne Clemensen
276078;name_party;":
Ja, det her er jo en lidt spøjs debat, for på den
ene side har vi hr. Jeppe Kofod, der vurderede
dette forslag som, ét, der gav elever meget stor
indflydelse, på den anden side har vi så fru Susanne Clemensen, der er meget skeptisk, og endelig en del af det borgerlige Danmark, der med
egne ord sagde, at de er noget lunkne over for
den her sag. Dog kunne jeg forstå, at Venstre
var noget positiv, hvis videncentret kommer til
at ligge i Tønder. Og jeg synes også, det er vigtigt at betænke egnsudviklingen og Tønder,
Men hvad angår forslaget, vil jeg godt præcisere, at hos Enhedslisten kvitterer vi for, at det
her er kommet frem. Det er et gennembrud, når
man betænker, at der siden 1995 er blevet arbejdet for den her sag. Elever og studerende har
været aktive. Der har været nedsat arbejdsgrupper, der har været skrevet rapporter, og først og
fremmest har studenter og elever i kampagner,
f.eks. kampagnen »Nu er det nok«, prøvet at,
være aktive omkring det her spørgsmål. Enhedslisten og SF med støtte fra CD osv. har prøvet at fremlægge denne sag i Folketinget.
På den baggrund kan vi jo ikke andet end sige: Nu er der sket noget: det skal selvfølgelig
støttes. Det her er en trædesten til at komme videre. Når det så er sagt, bliver jeg nødt til at sige: Der lægges altså ikke umiddelbart op til, at
elever får stor indflydelse. Men vi konstaterer,
at elever og studerende har ret til et godt undervisningsmiljø. Der skal oprettes et center for undervisningsmiljøet, elever og studerende har ret
til at vælge repræsentanter til at varetage deres
interesser, og så skal der laves en undervisningsmiljøvurdering. Det er fremskridt, klart
nok: det skal støttes.
Når det så er sagt, synes vi, det ville være
klogt, om man gjorde det her forslag noget stærkere. Jeg vil godt præcisere fem forhold.
Det ene er spørgsmålet om elevers og studerendes stemmeret. Netop fordi man præciserer,
at det ikke er alt vedrørende institutionens ar-

bejdsmiljø, elever og studerende skal have indflydelse på - det mener jeg sagtens man kunne
diskutere - men netop fordi det ikke er tilfældet, så synes jeg roligt, regeringen kunne gå ind
i en drøftelse om, hvorvidt man kan sikre elever
og studerende en egentlig stemmeret. Vi synes,
man umiddelbart kunne gøre det pä. nogle udvalgte områder, gerne på alle. Det er det ene
forhold.
Det andet er spørgsmålet om klagemuligheder. Det var CD, der var inde på det. Der finder
vi det vigtigt, at man reelt prøver at bruge det
center, som nu introduceres her.
Det tredje er, at man kunne jo også forestille
sig, at elever og studerende fik en plads i centret.
Det fjerde er spørgsmålet om uddannelse af
elevers og studerendes nye repræsentanter.
No<
get sådant vil også være vigtigt.
Og endelig det sidste, det er spørgsmålet om
at sikre nogle egentlige sociale rettigheder, nogle egentlige miljømæssige rettigheder. Det kunne være noget, der vedrører antallet af kvadratmeter og kubikmeter, og som sikrede, at man
under alle omstændigheder fik et ensartet arbejdsmiljø overalt i landet, det er vores mål, CD
var inde på det, altså en egentlig investeringsplan for folkeskolen. Vi skylder velfærdsstatens
kerneydelser, at de er intakte. Vi lever i et rigt
samfund: det burde man kunne finde ud af.
Men afgørende for os er som sagt, at vi gerne
vil gå positivt ind i den her drøftelse, og vi vil
gerne slås for, som i hvert fald ét fremskridt ud
over de, der foreligger, at få givet elever og studerende stemmeret. Vi tror, dét er meget, meget
vigtigt for at sikre, at man ikke får sådan et
A-hold og et B-hold inden for sikkerhedsarbejdet.
Som sagt, vi håber, at vi kan få forbedret forslaget, men der må ikke herske tvivl om, at vi
kvitterer for, at det nu endelig er blevet fremsat.
Men der er altså også gået en pæn periode.
Og så skal vi huske at sige til elever og studerende: Det nytter at være aktiv. Det er sådan
set den vigtigste erfaring, der ligger i denne her
proces. Og vi håber selvfølgelig også, at elever
og studerende har mod på at gøre det her forslag stærkere, end det er lige for øjeblikket.
Jens Ove Kjeldsen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti betragter vi et godt undervisningsmiljø som et helt fundamentalt gode, og vi ser dette forslag som et skridt i den
rigtige retning. Det udgør et konstruktivt bidrag

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 40)
til at skabe nogle rammer for, at elever og studerende kan færdes i nogle omgivelser, som er
miljøvenlige både på det fysiske og det sociale
plan.
Oprettelse af et Dansk Center for Undervisningsmiljø er en god idé. Det kan blive et godt
sted for samling af viden på undervishingsmiljøområdet. Desuden kan det være med til at
gøre både lærere og elever mere bevidste i forhold til at forbedre miljøet på skolerne.
Vi støtter også forslaget, da det gennemgående trækker på deltagelsen fra elever og studerende. Det er jo dem, der lever i skolemiljøet til
hverdag.
I alt for lang tid har virkeligheden været, at vi
voksne ikke har været bevidste nok om, at vore
børn skal have samme forhold, som vi forlanger. Ergonomiske møbler hober sig op på landets arbejdspladser, samtidig med at vi nogle
steder byder eleverne og de studerende rygsmerter, hovedpine, luftvejsproblemer.
En helt ny rapport fra Børnerådet, som bygger på en undersøgelse om det fysiske skolemiljø, hvor 1.000 elever fra 6. klasse på 51 skoler
deltog, viser, at der er behov for at rette op på
elevernes undervisningsmiljø. Rapporten dokumenterer, at eleverne på en række områder ikke
føler sig godt tilpas i det fysiske miljø, og at skolerne ikke lever op til den standard, som vi
voksne regner for givet. 82 pet. af eleverne svarede, at luften i klasselokalet ikke er god, og
kun en tredjedel sidder godt på stolene.
Det er positivt, at uddannelsesstederne skal
udarbejde undervisningsmiljø vurderinger, og i
Kristeligt Folkeparti vil vi gerne understrege
vigtigheden af, at elevernes stemme også bliver
hørt ved den vurdering.
En offentliggørelse af en sådan vurdering kan
også tjene det formål, at fremtidige medarbejdere, elever og forældre kan få indtryk af, hvordan
skolen prioriterer undervisningsmiljøet, og på
nogle skoler vil det jo nok også få indflydelse på
tilgangen af elever.
Men det er ikke lutter positive ord, vi har
over for forslaget. Vi mener, at der er nogle områder i lovforslaget, som kalder på forbedringer.
Vi kan måske sige, at lovforslaget bærer præg
af, at det appellerer til den gode vilje. Man erkender, at der er nogle regler, der ikke er blevet
opfyldt, så sætter man dem i gang med at lave
nogle interne regler, og så fokuseres der på den
måde og håbes på, at de så lever op til de regler,
der er. Det er ligesom hovedessensen i det.

463

Vi vil egentlig sige, at det er kritisabelt, at
lovforslaget ikke indeholder hjemmel til at sætte
nogle minimumstandarder for skolerne plus
eventuelt samle alle de forskellige svage regler,
der er, i en ny lov, altså en selvstændig lov. Vi
savner også, som det også tidligere er blevet påpeget, regler for klageadgang, hvis undervisningsmiljøet ikke er i orden.
Samlet set er der hårdt brug for, at vi sætter
fokus på undervisningsmiljøet på landets uddannelsessteder, men vi bør også sikre os, at de
fine ord ikke kun ender i fine ord og rapporter,
men også får en reel effekt. Og hvis vi skal sikre
os det, så bør vi understøtte det med økonomiske midler.
Der er også i lovforslaget gjort rede for, at det
her kommer til at koste noget både for stat, amter og kommuner, og der er nævnt et beløb på
omkring 5 mio. kr., og det er så primært til at
etablere centret for undervisnlngsmiljøet. Og jeg
mener egentlig også - i lighed med det, CD var
inde på - at der burde afsættes et større millionbeløb på selve skolerne til forbedring af undervisningsmiljøet derude.";Søren Kolstrup
283796;name_party;":
Vi ér i Frihed 2000 helt enige med ministeren,
når ministeren bl.a. skriver, at man på undervisningsområdet har en grundlæggende ret til et
godt undervisningsmiljø. Det er vi helt enige
med undervisningsministeren i. Så kan jeg i øvrigt ikke finde mere i forslaget, som vi er enige
med ministeren i. Og det er jo egentlig lidt ærgerligt, at vi, der er enige i målet og målsætningen, så alligevel når frem til vidt forskellige måder at prøve at løse problemerne på.
Nu har vi i Folketinget arbejdet hårdt på, og
man har lokalt arbejdet hårdt på at få lavet skolebestyrelser, sådan så man kunne få noget demokrati ind, så både elever og forældre og lærere og skolens ledelse kunne tale sammen om:
Hvordan forbedrer vi skolerne? Hvordan gør vi
uddannelsesinstitutionerne bedre? Alt det har
man oprettet. Og vi har lagt kompetencen ud til
kommunalbestyrelserne og amtsrådene og bedt
dem sørge for, at skolerne fungerer, at uddannelsesinstitutionerne fungerer.
Selv om vi har lavet alt det arbejde fra Folketingets side af og virkelig prøvet at sætte det i
gang, så kommer man altså nu her og siger: Det
er fuldstændig ligegyldigt. Vi skraber det hele
til side, for nu skal Folketinget nok bestemme,
hvordan lovgivningen skal se ud.

464

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 40)

Det er ikke rimeligt, og det er ikke fair. De beslutninger, der skal træffes om, hvordan forholdene skal være på den lokale skole, skal træffes
lokalt. Det må være rimeligt, når vi nu har lavet
disse skolebestyrelser og mange andre lignende
organer giver dem mulighed for at arbejde med
de her ting, at vi giver dem muligheden og
kompetencen til at indrette skolen, som de synes, den skal være. Det vil man ikke.
Så skriver ministeren, at flere undersøgelser
har vist, at elevernes og de studerendes sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold er undergivet en ganske omfattende regulering. Ja, det
burde jo altså være nok, hvorfor skal der så
mere regulering til? Hvorfor skal der mere lovgivning til? Vil det gøre det bedre? Næ, ministeren har lige skrevet, at der er rigeligt med regler.
Ministeren skriver så videre, at reglerne bare
ikke bliver overholdt. Godt, tænker ministeren,
så fremsætter vi et lovforslag om, at den eksisterende lovgivning eksisterer, og at den skal overholdes. Men man opnår da overhovedet ikke sit
mål med den måde, for hvad så når den her lov
ikke kommer til at virke, får vi så et nyt lovforslag, hvor man siger, at man godt vil understrege, at man mente lovforslag nr. L 40, og derfor
vedtager man en ny lov?
Nej, sådan kan man ikke gøre det. Der skal jo
nogle andre mekanismer til. Det, man skal forstå, er, at ude lokalt er man træt af, at hver gang
man prøver at sætte noget i sving, prøver at få
styr på egne skoler, uddannelsesinstitutioner, så
kommer man fra Folketingets side, fra ministerens side og siger: Nej, nej, nu skal vi nok styre
for jer. Det er synd, og det er ødelæggende.
Det næste, der gør sig gældende, er jo så
spørgsmålet, om alle disse mange og omfattende og grundige reguleringer, der findes allerede
i dag, skal ophæves, når vi får en ny lov. Næ,
det skal de ikke. Der kommer altså bare yderligere en lov, så når man skal til at finde ud af,
om stolen skal være 10 cm højere eller lavere for
eleverne, så har man endnu en lov, man skal til
at forholde sig til. Og hvad har man så at forholde sig til juridisk? Intet, fordi man hele tiden
kan zigzagge mellem lovgivningerne og indrette det, som man har lyst til. Det er ikke hensigtsmæssigt.
Det næste, der gør sig gældende, er så, som vi
også hørte, at Socialdemokratiets ordfører, hr.
Jeppe Kofod, var inde på, at netop fordi det er
så problematisk med al den her lovgivning, Folketinget laver, så er man altså nødt til at oprette

et center. I første omgang er der afsat 5 mio. kr.
til, at det skal lede det her. Tro mig, 5 mio. kr. er
intet. Det center vil i løbet af de næste 3 år være
oppe på en bevilling, der hedder 50 mio. kr. Tro
mig, for sådan går det i det offentlige. I det private kunne man godt gøre det her. Ingen tvivl
om det. Her vil jeg være enig med ministeren.
En privat institution kunne gøre det for 5 mio.
kr. Det kan en offentlig institution ikke. Inden
der er gået 3 år, er bevillingerne oppe på 50 mio.
kr.
Det er ikke rimeligt, at vi poster penge i det
her, for hvad er resultatet? Resultatet er, at man
stikker elever og studerende blår i øjnene og siger til dem: Nu, hvor I har brokket jer så længe,
som ministeren jo skriver i sit forslag, så vil vi
gerne efterkomme jeres ønsker. Men det gør
man ikke. Man stikker dem blår i øjnene, for al
den her lovgivning kommer ikke til at virke
overhovedet.
Den eksisterende lovgivning virker ikke.
Hvorfor gør den ikke det? Ja, det spørgsmål vil
man ikke stille sig selv i regeringen. Hvis man
dog bare gjorde det og fandt frem til svaret og
så løste problemet, men det vil man ikke. Der
skal bare en ny lovgivning oveni.
Jeg kan så forstå på hr. Jeppe Kofod, at det,
der virkelig var det gode afsæt og det kraftfulde
i det her forslag, var, at det var noget, Børneparlamentet havde vedtaget. Må jeg have lov at
minde hr. Jeppe Kofod om, at i sidste folketingssamling fremsatte Frihed 2000 fem beslutningsforslag med forslag vedtaget af Børneparlamentet. Til samtlige fem forslag gik regeringen ind og sagde: Ikke på vilkår, det vil vi ikke
være med til. Så lad være med at bruge sådan
nogle argumenter som, at bare fordi det er
Børneparlamentet, der har vedtaget det, så er alting vældig godt. Det er det jo ikke. Socialdemokratiet ville ikke støtte de forslag, vi fremsatte.";Tom Behnke
289366;title_name;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke for interessen
for forslaget og også for de positive bemærkninger, der er faldet, men jeg må indrømme, at jeg
synes, at de ordførere, der har været på talerstolen, læser forslaget meget forskelligt.
Forslaget er ikke en hensigtserklæring, og
forslaget er ikke ny lovgivning på området, for
vi mener faktisk det, der står i bemærkningerne.
Der er et ganske omfattende regelsæt. Der er
dele af arbejdsmiljølovgivningen, som gælder.

(59)
Onsdag den 25. oktober 2000 (L 40)
Sundhedsministeriet har regulering, Boligministeriet har regulering og så fremdeles.
Det, der er pointen med dette lovforslag, er,
at disse regler rent faktisk bringes i anvendelse,
og det demokratiske element i det her forslag er
ikke så meget et spørgsmål om stemmeret eller
ikke stemmeret i Sikkerhedsudvalget. Det er de
demokratiske dimensioner, som handler om
gennemsigtighed, om klarhed, om at man kan
få et grundlag at diskutere på og prioritere i forhold til, for det, der tilsyneladende er det meget
store problem, er, at uanset informationskampagne - også en række informationskampagner
- er der stadig væk så stort et fravær af bevidsthed om det regelsæt, som man har, at der er
brug for at give et redskab, som kan bringe det
til faktisk opfyldelse.
Der er faktisk dele af de bemærkninger, som
hr. Tom Behnke kom med, som jeg til fulde er
enig i, nemlig at dette er et vigtigt spørgsmål for
det lokale demokrati, for skolebestyrelser, for
kommunalbestyrelser, for ledelser, for bestyrelser rundtomkring på vores uddannelsesinstitutioner. Derfor er det vigtigt at give dem et
grundlag at foretage deres prioriteringer ud fra.
Det her er ikke en kortslutning af de lokale, demokratiske processer. Dette er ikke Folketinget,
som sætter ind med arealkrav og luftkrav og så
fremdeles, uanset at det jo efterspørges fra en
række af Folketingets partier.
Det, der er muligheden i dette lovforslag, er,
at med et klart placeret ansvar hos ledelsen, kan
der på hver enkelt institution udarbejdes en
vurdering af, hvordan det rént faktisk står til
med undervisningsmiljøet, herunder også niveauet for mobning eller psykisk chikane, eller
hvad man nu vil kalde det på forskellige niveauer i vores uddannelsessystem, og denne
vurdering af de faktiske forhold kan det enkelte
sted følges op af en egentlig handlingsplan med
en mulighed for at prioritere og med en plan
for, hvordan man vil følge op, så de ting, som
man gerne vil gøre, rent faktisk bliver til virkelighed.
Det gør, at et andet demokratisk element
bringes i spil, nemlig at det nytter at være aktiv,
ikke kun i forhold til at få en minister til at
fremsætte et lovforslag, ikke kun i forhold til
forhåbentlig at sikre et flertal for dette lovforslag, men også i forhold til at gøre selve lovforslaget til noget vigtigt, for det forudsætter nemlig noget så besværligt som konkret aktiv deltagelse på den enkelte uddannelsesinstitution i
forhold til det her spørgsmål. Det er nemlig dér,

465

det gode undervisningsmiljø skabes, det er dér,
diskussionen skal være, og det er dér, prioriteringen skal foregå. Det er jo også af samme
grund, at der ikke er knyttet en kæmpestor og
milliardtung økonomi til dette forslag.
Det er givet, at der skal foretages investeringer. Det er jo bl.a. set i lyset af det, at regeringen
har indgået en aftale med Kommunernes
Landsforening om renovering og nybygning af
folkeskoler, men det er nødvendigt, at man også
inden for de eksisterende rammer forstår at prioritere sådan, at de undervisningsmiljøproblemer, der så afdækkes, kan løses på de institutioner, hvor man har dem, alt efter problemets
karakter.
Derfor håber jeg også, at hr. Søren Kolstrup om forslaget måtte blive vedtaget, hvilket jeg
meget håber - også vil lade opfordringen »det
nytter at være aktiv« følge lovforslaget, når det
skal gøre et bedre undervisningsmiljø til virkelighed på den enkelte uddannelsesinstitution.
Det giver måske ikke så meget taletid i radio
eller fjernsyn eller anledning til rapporter, men
det giver anledning til et helt almindeligt engageret arbejde, som man kender det fra elevråd
og andre steder, at afdække, hvad problemerne
er, at drøfte med ledelsen, med forældrebestyrelsen, med kommunalbestyrelsen, hvad der
skal gøres ved det, ved at drøfte med institutionsbestyrelsen og andre, hvordan man løser de
problemer, der er.
Derfor synes jeg, det er et helt nødvendigt
lovforslag og også et lovforslag, der er på sin
plads i forhold til det regelsæt, vi har i forvejen,
sådan at det regelsæt kan blive tilgængeligt. Det
er også lige præcis det, der er pointen med centret.
I stedet for at man på hver enkelt skole skal
opfinde dybe tallerkener, så man kan bespise
samtlige børnehaveklasser, så kan man opsamle
erfaring med, hvordan dette spørgsmål håndteres, hvordan man laver en undervisningsmiljøvurdering, hvad det er for nogle spørgsmål,
man løber ind i, hvor man kan drøfte det her.
Man får et sted, som har den forpligtelse, og det
er, som også hr. Ole Sohn har bemærket, ikke
besluttet, hvor centret skal placeres, og det er
selvfølgelig også noget af det, som vi kan vende
tilbage til.
Med de få bemærkninger vil jeg sige, at jeg
ser meget frem til udvalgsarbejdet, for jeg synes, at der trods de mange spørgsmål og ønsker
om en langt mere videregående lovgivning var
en meget konstruktiv indstilling. Jeg synes, det

466

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 41)

er rigtigt både hørt og også set i forhold til den
konkrete erfaring, at der ikke er brug for, at Folketinget går ind og laver en konkret, detaljeret
lovgivning, men giver de lokale ledelser, de lokale demokratiske mekanismer mulighed for
rent faktisk at fungere til gavn for elever og studerende.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrethe Vestager
295147;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Virksomhedsforlagt undervisning i skolepraktik).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 5/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
295618;name_party;":
Der mangler praktikpladser. I løbet af årets første 8 måneder er der kun indgået næsten det
samme antal uddannelsesaftaler, som der var
indgået sidste år. Det er for få, og det er på høje
tid, at arbejdsgiverne tager sig sammen og lever
op til deres ansvar på dette område.
Det er ikke acceptabelt, at arbejdsgiverne
gang på gang klager over mangel på arbejdskraft og samtidig selv nægter at påtage sig at
uddanne unge inden for deres fag.
Vi risikerer på denne måde, at unge, der starter på en erhvervsskole, ikke får en praktikplads
og derfor falder fra, måske påbegynder en anden uddannelse eller helt dropper ud af uddannelsessystemet.

Socialdemokratiet vil følge udviklingen nøje
og håber, at det næste møde mellem regeringen
og arbejdsmarkedets parter viser, at arbejdsgiverne nu vil leve op til indgåede aftaler. I modsat fald må vi politisk drage de nødvendige
konsekvenser.
Arbejdstagerorganisationer og arbejdsgivere
har jo længe været enige med regeringen i ønsket om at fastholde det såkaldte vekseluddannelsesprincip inden for erhvervsuddannelserne.
Og så lige for at referere til, hvad det var for
en aftale der blev indgået i januar mellem arbejdsmarkedets parter, så handler den for det
første om, at der inden år 2004 indgås minimum
36.000 uddannelsesaftaler årlig, og for det andet
om, at frafaldet inden for de ordinære uddannelser halveres.
Virkeligheden er i dag som tidligere nævnt,
at antallet af nye uddannelsesaftaler er stagnerende, sammenholdt med at ca. 10.000 unge
fortsat er registreret som praktikpladssøgende,
hvoraf halvdelen er i skolepraktik, dvs. uden en
aftale med arbejdsgiver. Det er derfor vigtigt at
påvirke, således at unge under uddannelse, der
er i skolepraktik, får mulighed for at indgå en
konkret uddannelsesaftale eller en restuddannelsesaftale for helt at ophøre med at være i
skolepraktik.
Det er lovforslagets mål at tilskynde erhvervsskolerne til at hjælpe eleverne med en
uddannelsesaftale frem for at anvende det, der i
dag kaldes virksomhedsforlagt undervisning.
Godt nok foregår det på en virksomhed, men
eleverne må ikke deltage i selve virksomhedens
produktion, idet opholdet alene betragtes som
skoleundervisning. Det er erhvervsskolernes
ansvar at hjælpe eleverne med en uddannelsesaftale frem for at anvende denne virksomhedsforlagte undervisning.
Lovforslaget indebærer, som det fremgår, en
tidsbegrænsning på maksimalt 3 måneder for at
udbetale det, der hedder taxametertilskud for
den enkelte elev, som deltager i virksomhedsforlagt undervisning.
Selv om dette kun er en lille brik i et større
spil, håber jeg, at forslaget vil motivere erhvervsskolerne, men samtidig også inspirere
virksomhederne til at indgå flere uddannelsesaftaler.
Socialdemokratiet skal fuldt ud støtte forslaget, og jeg skal på vegne af Det Radikales Venstres ordfører, hr. Henrik Svane, meddele, at de
også tilslutter sig lovforslaget.

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 41)
Anders Mølgaard (V):
I Venstre støtter vi alle initiativer, der kan konvertere virksomhedsforlagte skolepraktikforløb
for de unge til rigtige uddannelsesaftaler i erhvervslivet.
I Venstre har vi gennem alle år været yderst
skeptiske over for skolepraktikforløb, som aldrig kan give de unge en realistisk opfattelse af
et lærlinge- eller uddannelsesforløb eller en arbejdsplads for den sags skyld.
Der har været lige lovlig meget kejserens nye
klæder over mange skolepraktikforløb, og på
den baggrund hilser vi naturligvis aftalen fra januar i år mellem regeringen og arbejdsmarkedets parter yderst velkommen.
Som bekendt er målsætningen i omtalte aftale, at antallet af rigtige praktikpladsaftaler inden år 2004 skal op på 36.000 årlige uddannelsesaftaler, og som opfølgning af denne aftale
skærpes målretningen af de økonomiske incitamenter for skolerne til at etablere del- eller restuddannelsesaftaler.
Der indføres nu et tidsloft på 3 måneder for
udbetaling af taxametertilskud til skolerne. Naturligvis kan vi i Venstre støtte en sådan opstramning. Vi vil ikke lægge skjul på fra Venstres side, at det ville have været mere ambitiøst
og mere konsekvent at lave et loft på 3 måneder
i alt i stedet for 3 måneder pr. virksomhed. Der
er ingen tvivl om, at dette ville have betydet
væsentlig større stimuli.
Det er jo ingen hemmelighed, at nogle skoler
tjener eller har tjent endda pæne summer på
skolepraktikforløb. Men det gør jo ikke de unge
til vindere, tværtimod. Så Venstre er klar til at
støtte flere opstramninger og incitamenter i den
retning, vil jeg orientere ministeren om.
Vi vil også benytte denne lejlighed til at udtrykke vor bekymring for det markante fald i
indgåede praktikpladsaftaler. Arbejdsmarkedets parter må i den allemærmeste fremtid dokumentere i praktisk handling, at de virkelig er
til sinds at nå målsætningen om væsentlig flere
praktikpladsaftaler.
Den nuværende situation er yderst uholdbar
for for mange unge. Og samtidig finder vi, det
er deprimerende, at udgifter til skolepraktikordningen langsomt nu sniger sig op i retning
af en lille milliard kroner, som hævet over enhver tvivl kunne bruges bedre andre steder i
uddannelsessektoren.
Men samlet set kan Venstre støtte det fremsatte lovforslag.

467";Peder Sass
300790;name_party;":
Jeg skal på vegne af Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Brian Mikkelsen, sige, at det jo
egentlig er et lidt absurd problem, som vi skal
forholde os til her i dag. Årgangene bliver mindre og mindre, og der er derfor rift om de unge
mennesker.
Det står der i hvert fald ofte at læse i aviserne,
og flere arbejdsgivere er også begyndt at tale
om at importere arbejdskraft fra udlandet. Alligevel mangler der altså i høj grad praktikpladser.
Det bunder selvfølgelig delvis i forskelligheder de enkelte brancher imellem, men det er
også et spørgsmål om, at ikke alle virksomheder
forstår betydningen af at medvirke til uddannelse af medarbejdere.
Det ændrer jo ikke ved, at vi er nødt til at
gøre noget ved situationen. Derfor er det da
også glædeligt at høre, at man ved trepartsforhandlingerne har lagt sig nogle håndfaste mål,
som man ved fælles hjælp kan arbejde sig frem
imod.
Af bemærkningerne til forslaget fremgår det,
at der er tale om et sammensat problem, som
ikke kan løses med en enkelt forkromet løsningsmodel. Jeg finder det glædeligt, at man fra
regeringens side er bevidst om denne forskellighed, og at man derfor finindstiller skytset frem
for den ellers så ofte sete spredte fægtning.
At lovforslaget indebærer, at den enkelte skoles udgifter forbundet med skolepraktikken i
højere grad svarer til de modtagne taxametertilskud, finder jeg fremragende. Man kunne selvfølgelig undre sig over, at skolerne åbenbart
hidtil har modtaget tilskud, der langt oversteg
de tilhørende udgifter, men i denne stund vil
jeg blot glæde mig over, at der med dette forslag bliver bragt overensstemmelse mellem udgifter og tilskud, og fra konservativ side kan vi
således støtte lovforslaget.";John Vinther
302514;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Aage Frandsen, ikke kan
være til stede, skal jeg sige følgende:
SF kan støtte lovforslaget, men SF mener
langtfra, det er tilstrækkeligt.
Til trods for at vi i dag har mangel på faglært
arbejdskraft på en række områder, hvor vi har
højkonjunktur, er der stor mangel på praktikpladser. Det viser de nøgne tal.
1 1999 blev der indgået 31.285 uddannelsesaftaler mod 34.122 året før. Ved udgangen af år
2000 forventes antallet af indgåede uddannel-

468

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 41)

sesaftaler at ligge lidt over 1999-niveauet. Pr. 31.
december 1999 var 8.900 personer registreret
som praktikpladssøgende, hvoraf godt 5.000 var
optaget i skolepraktikordningen. Pr. 31. august i
år var 10.352 personer registreret som praktikpladssøgende, hvoraf godt 5.000 var optaget i
skolepraktikordningen.
Det er derfor, SF har bragt spørgsmålet om
praktikpladser ind i finanslovforhandlingerne.
Vi har foreslået en gennemførelse af den tidligere AER-model, som er en pisk-gulerod-model,
hvor alle arbejdsgivere bidrager, og hvor de arbejdsgivere, der tager praktikelever, får tilskud.
Men SF er også åben over for andre modeller.
Det afgørende er, at der sker noget, så der bliver
flere praktikpladser.
Christian H. Hansen (DF):
Hovedformålet med det her lovforslag er vel
egentlig at styrke udviklingen af praktikpladser
på erhvervsuddannelsesområdet, men der er
også et andet element, nemlig en skærpet målretning af de økonomiske incitamenter på skolerne til at skaffe skolepraktikelever og uddannelsesaftaler med virksomhederne, frem for at
eleverne deltager i virksomhedsundervisning.
Denne skærpelse, som ifølge lovforslaget skal
ske ved at indføre en tidsmæssig begrænsning
på 3 måneder for udbetaling af taxametertilskud i forbindelse med virksomhedsforlagt undervisning, finder vi i Dansk Folkeparti er en
god idé.
Summa summarum kan man vel sige, at det
her lovforslag gerne skulle være med til at tilskynde erhvervsskolerne til at hjælpe elever ud
i virksomhederne med uddannelsesaftaler.
Alt i alt betragter vi i Dansk Folkeparti det
her lovforslag som en styrkelse af det her område, og vi tror også, at det vil være med til at sikre vekseluddannelsernes fremtid. Man kan
nemlig sige, at hvis der førhen var noget på det
her område, som bare mindede om, at der var
en sovepude forude, ja, så får man fjernet sovepuden med det her lovforslag.
Så alt i alt må vi konkludere i Dansk Folkeparti, at vi tror, at man opnår nogle gode mål
med det her lovforslag, og vi kan støtte det.";Thorstein Theilgaard
305045;name_party;":
Vi kan naturligvis i CD også støtte den aftale,
som regeringen har indgået med arbejdsmarkedets parter, om at øge antallet af praktikpladser,
og at det jo bl.a. sker ved, som det fremgår af

lovforslaget her, at tilskynde erhvervsskolerne
til at hjælpe eleverne ud i virksomhederne med
en uddannelsesaftale ved at justere på de økonomiske incitamenter for erhvervsskolerne.
Jeg er naturligvis meget enig i det, som mange andre ordførere her fra talerstolen har sagt i
dag. Vi synes, det er lige så alarmerende, at
virksomhederne, kan man sige, det ene øjeblik
efterspørger kvalificeret arbejdskraft og det andet øjeblik altså ikke viser interesse for at tage
tilstrækkeligt med unge mennesker ind i virksomhederne og lave praktikaftaler med dem.
Det er klart, at jeg tror, alle er meget opmærksomme på den situation, og fortsætter det, så er
det naturligvis noget, som vi også her i Folketinget må tage yderligere bestik af. Men det her
lovforslag kan vi som sagt give vores fulde opbakning til.";Susanne Clemensen
306062;name_party;":
Enhedslisten ønsker rigtige praktikpladser til
alle unge på erhvervsuddannelserne. Det er velkendt, at hvis de unge virkelig skal kunne gøre
sig på arbejdsmarkedet, så er dét, der tæller, en
egentlig rigtig praktikplads. Hvis det ikke kan
lade sig gøre, jamen så har man så skolepraktikken, og den skolepraktik kan selvfølgelig gøres
bedre, end den er i dag.
Jeg vil blot sige, at for os er det afgørende, at
lovgivningsmagten sikrer, at der bliver rigeligt
med praktikpladser. Det er uantageligt, som det
foregår for øjeblikket.
Når det så er sagt, kan jeg gøre opmærksom
på, at Enhedslisten støtter det fremsatte forslag,
der indebærer en justering, hvad angår skolepraktikken. Vi kan tilslutte os det forhold, at
man indskærper, der skal ligge en egentlig uddannelsesaftale. Vi kan også tilslutte os den
3-måneders-regel, der ligger i det her lovforslag.
Så vi støtter det.
Jens Ove Kjeldsen (KRF):
Kristeligt Folkeparti vil gerne støtte dette lovforslag. Det er et godt lovforslag, der vil skabe
bedre økonomisk grundlag for, at skolerne skaffer flere praktikpladser og uddannelsesaftaler
med virksomheder i det private erhvervsliv
frem for at klare praktik i skolemes eget regi.
Vi anser vekseluddannelse mellem praktik i
det pulserende erhvervsliv og teori på skolerne
som det bedste grundlag for at gøre eleverne
godt rustede til at bære fremtidens erhvervsliv
videre.

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 42)";Søren Kolstrup
307493;name_party;":
Frihed 2000 er positive over for lovforslaget, og
det ender såmænd nok med, at vi stemmer for
det ved tredjebehandlingen.
Der er jo ingen tvivl om, at vi ikke var de store tilhængere af skolepraktikordningen. Det har
hele tiden været vores opfattelse, at det bedste
er at komme ud i rigtig praktik, komme ud på
arbejdspladserne, komme ud og opleve, hvad
det vil sige at møde tidligt, gå sent hjem, have
overarbejde, være sammen med kolleger, lære
kolleger og den jargon, der kører på arbejdspladserne, at kende.
Det er en meget, meget, meget væsentlig del
af det at tage en faglig uddannelse, men da der
på et tidspunkt jo opstod den situation, at der
ganske enkelt ikke var praktikpladser nok og
man ikke havde fantasi til at finde ud af, hvordan man skulle skabe nogle flere, så lavede man
skolepraktikordningen. Det var vi ikke så glade
for.
Men det, som forslaget nu handler om, er faktisk, at man åbner op for, at man kan kombinere
skolepraktikken med kortere perioder, hvor
man er ude på nogle erhvervsvirksomheder, og
det tror vi faktisk er godt.
Vi tror også, at det kan virke som en spydspids. Det kunne jo være, at der var nogle virksomheder, som opdagede, at det egentlig ikke
er så slemt at have én ude i praktik på den ene
eller anden måde. Så det synes vi er udmærket,
og vi tror på det, og vi håber, at det så vil komme til virke.
Det, vi dog ikke ,er så glade for ved forslaget
her, er, at når man så sender eleverne ud i praktik i nogle virksomheder, så må de ikke deltage
i produktionen. Så kan man spørge sig selv:
Hvad er det så, de skal ud i virksomhederne efter? Man må heller ikke sende dem til bageren
efter wienerbrød eller sodavand. Så hvad er det,
de skal gøre? Skal de sidde i et hjørne og følge
med i, hvad der foregår, sådan beskue det som
på et studiebesøg, hvor de ikke må deltage?
Det synes vi er lidt synd, og derfor vil vi jagte
lige præcis den del af forslaget under udvalgsbehandlingen og prøve at finde ud afì hvad det
egentlig helt præcist er, eleverne så skal ude på
virksomhederne, og hvad det er, der er så ondt
ved, at eleverne skal deltage i produktionen.
Det kan vi ikke rigtig se.
Tværtimod så er det jo en del af at tage en uddannelse at lære, hvordan man producerer tingene, hvordan man får tingene færdige til tiden
osv. Og det er jo ikke altid, at det lige er noget,

469

man kan lære på en skolebænk. Der er jo ikke
de samme tidsrammer >der er ikke den samme
direktør, der kommer svingende med pisken og
siger: Nu skal det være. Om et kvarter skal vi
være færdige. Vognmanden kommer og henter
alle varerne.
Så derfor synes vi, det er lidt synd, hvis den
del er pillet ud, men jeg glæder mig til under
udvalgsbehandlingen at høre ministerens uddybende kommentarer til, hvorfor der skal være et
forbud mod, at de overhovedet må tage hænderne op af lommerne, når de kommer ud i
praktik. Så er det vel egentlig ikke praktik, vi taler om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tom Behnke
310489;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om refusion
af udgifter til uddannelse i forbindelse med
aktivering m.m. (Specialundervisning for
voksne).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 5/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
310993;name_party;":
Da vores ordfører, fru Lotte Bundsgaard, er forhindret i at forelægge sin ordførertale, skal jeg
på hendes vegne her læse op.
I en omskiftelig verden er det afgørende, at
alle har mulighed for at uddanne sig gennem
hele livet. I Socialdemokratiet er vi derfor glade
for, at vi i sidste samling fik vedtaget den nye

470

-

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 42)

voksen- og efteruddannelsesreform. Den giver
mange voksne en bedre mulighed for at efteruddanne sig og derved en bedre mulighed for
at blive i eller komme ind på arbejdsmarkedet.
Det er afgørende, at alle voksne, også de voksne, som har specielle behov, sikres en god uddannelse. Det er det, denne lille lovændring
skal sikre.
Denne lovændring, vi nu behandler, fritager
nemlig specialundervisning for voksne fra lovens refusionsordning. Det slås altså fast, at det
er amterne, der skal betale for specialundervisningen. Med denne lovændring sikrer vi, at de
aktiverede ledige med fysisk eller psykisk handicap også efter undervisningspligtens ophør
fortsat får denne undervisning og den specialpædagogisk bistande, som de har behov for.
Af høringssvarene ses det, at såvel Kommunemes Landsforening som Amtsrådsforeningen
bakker op om dette lovforslag. I Socialdemokratiet tilslutter vi os denne lovændring, der er
med til at sikre ordentlige forhold for en gruppe
af voksne, der ikke har det alt for let i deres
hverdag.
Vi kan altså tilslutte os, og jeg skal på De Radikales vegne sige, at det gør de også.";Peder Sass
312489;name_party;":
Dette lovforslag indeholder jo en rettelse af en
tidligere vedtaget lov fra december 1999, nemlig
lov om refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse aktivering m.m.
Venstre har ikke noget at bemærke til indholdet af det fremsatte lovforslag, og vi kan derfor
støtte lovforslaget.
Vi vil dog gøre en enkelt bemærkning om, at
vi faktisk synes, at lovforslaget er et udtryk for
en smule sjusk. Den oprindelige lov blev nemlig
hastet igennem Folketinget på 10 dage i december 1999. Det er beklageligt, at man laver sådan
nogle fejl, og det burde give stof til eftertanke.
Men som sagt: Vi støtter lovforslaget.";Gitte Lillelund Bech
313121;name_party;":
Ja, det er selvfølgelig beklageligt, at vi i forbindelse med vedtagelsen af lov om refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering ikke fik undtaget udgiften til specialundervisning.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at understrege, at vi fra konservativ side finder det særdeles væsentligt, at finansieringen og ansvaret

for specialundervisning for voksne fortsat ligger
under amtsrådet for at sikre de mennesker, det
berører, de bedst mulige vilkår.
Vi må selvfølgelig rette op på den fejl, der er
begået, inden den får konsekvenser, og derfor
kan Det Konservative Folkeparti også stemme
for lovforslaget. Og så har jeg lovet Frihed 2000
at meddele, at det gør de også.";John Vinther
313841;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget, fordi fejl i lovgivningen selvfølgelig skal rettes.
Christian H. Hansen (DF):
Folketinget har jo brugt meget tid, også det sidste folketingsår, på at tale om lovkvalitet, og vi
må sige, at her er sket en smutter, som er beklagelig. Den får vi rettet i dag med det her lovforslag. Og det kan vi i Dansk Folkeparti tilslutte
os.";Thorstein Theilgaard
314220;name_party;":
Ja, jeg tror heller ikke, at jeg kan tilføre det her
lovforslag så meget nyt, bortset fra at CD naturligvis støtter forslaget.";Susanne Clemensen
314368;name_party;":
Jeg kan heller ikke tilføre debatten yderligere
betragtninger, andet end at jeg kan gøre opmærksom på, at vi støtter forslaget. En smutter
skal selvfølgelig rettes.
Jens Ove Kjeldsen (KRF):
Ja, jeg kan jo høre, at det her, som man også fornemmer, når man læser lovforslaget, er en fejl,
der skal rettes, og den skal så rettes, inden den
bliver udmøntet. Det er helt rigtigt, og det er
helt vigtigt og naturligt også for os, at finansiering og ansvar for specialundervisning fortsat
ligger i amtets regi.";Søren Kolstrup
314918;title_name;":
Jeg vil bare takke for det meget store tilsagn og
den overbærenhed, der har været med hensyn
til det her lovforslag. Det er selvfølgelig ikke for
unødigt at trætte Folketinget, så tak for modtagelsen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 43)
Afstemning";Margrethe Vestager
315266;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fastlæggelse af regler om visse hverv m.v. ved
erhvervsskoleme.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 5/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
315733;name_party;":
Dette indlæg ville under alle omstændigheder
have glædet hr. Tom Behnke, som nu desværre
er gået, fordi den bemærkning, jeg vil starte
med at sige, er: Love, der ikke længere har nogen berettigelse, skal ophæves. Og det er det, vi
tager fat på, når vi tager fat på det lovforslag, vi
har her.
Derfor kan Socialdemokratiet fuldt ud støtte
tiltag om ophævelse af loven og fastsættelse af
regler for visse hverv m.v. ved erhvervsskoler,
også kaldet hverveloven.
Loven har givet undervisningsministeren
mulighed for at fastlægge regler for ressourceanvendelsen til ledende lærere og for hvervet
som uddannelses- og erhvervsvejleder. Og denne hjemmel har jo så ikke været udmøntet i et
stykke tid.
Socialdemokratiet kan sige, at det her jo er et
område, som nu er overført til skolelederne og
til den almindelige ledelsesret ved vores erhvervsskoler. Derfor er det helt naturligt, at vi
er med til at sige, at det her skal vi medvirke til
at ophæve, og dermed anbefaler vi denne ophævelse.
Jeg kan sige på De Radikales vegne, at de
også tilslutter sig dette.

471

Anders Mølgaard (V):
I Venstre glæder vi os, hver gang det er muligt
at skrotte en inderligt overflødig lov. Denne lov
fra 1991 er et oplagt eksempel.
Så vi kan naturligvis også støtte dette lovforslag.";Peder Sass
317015;name_party;":
Fra konservativ side deltager vi endog meget
gerne i det, der jo så må hedde den lille lette efterårsrengøring. Derfor kan vi også støtte lovforslaget. Og det skal jeg, for så vidt angår dette
lovforslag, meddele, at det gør Frihed 2000 også.";John Vinther
317285;name_party;":
SF kan støtte forslaget, da der ikke er nogen
grund til at opretholde en lov, som er overflødig.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan sige, at vi i Dansk Folkeparti også kan
støtte det. Vi havde måske håbet på, at ministeren var kommet med en lidt større pakke, vi
kunne have ophævet i dag, men det var så ikke
tilfældet. Vi tager et forslag ad gangen, og vi
kan tilslutte os det her lovforslag.";Thorstein Theilgaard
317702;name_party;":
Ja, man kan jo nærmest, hvis man sådan svinger
sig lidt op, få det til at se ud, som om det er en
styrkelse af erhvervsskolernes ledelsesret, og
det kan vi naturligvis tilslutte os.";Susanne Clemensen
317905;name_party;":
Ja, det er jo rigtigt, at overflødige love skal væk.
Og det gælder selvfølgelig også lov om fastlæggelse af erhverv ved erhvervsskoler, hvis den
altså vel at mærke er overflødig.
Vi har i Enhedslisten bemærket, at lønmodtagerorganisationerne advarer mod at fjerne denne lov. De frygter, at der lokalt afsættes færre
ressourcer til uddannelses- og erhvervsvejledning, når der ikke længere er et centralt fastsat
mindsteforbrug. Både AC og Statstjenestemændene siger, at de allerede nu kan mærke, at
man lokalt har oplevet, at der sættes færre ressourcer af til uddannelses- og erhvervsvejledning. Og det er selvfølgelig uheldigt, hvis der
lokalt sættes færre ressourcer af.
For Enhedslisten er det derfor afgørende, at
det her forslag ikke får denne konsekvens. Vi vil
derfor under udvalgsarbejdet afprøve, om den
påstand, som AC og Statstjenestemændene er

472

Onsdag den 25. oktober 2000 (L 43)

kommet med, er rigtig. Hvis den er rigtig, så må
vi lade vores stilling til forslaget afhænge af de
oplysninger, vi får under udvalgsarbejdet.
Jens Ove Kjeldsen (KRF):
Kristeligt Folkeparti kan støtte dette lovforslag.
Det er naturligt, at vi giver erhvervsskolerne rimelige frihedsgrader, både vedrørende ressourceanvendelse og naturligvis også frihed til selv
at fastsætte regler om skriftlige opgaver på skolerne. Det er fint, at vi hermed reducerer en detailregulering, og det mener jeg vi generelt skal
være opmærksomme på fra Folketingets side,
hvor det er muligt. Så kan vi finde mere af den
slags, så er det også fint.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
319532;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
319723;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 26. oktober 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.43";Formanden
