split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 24. januar 2001 (D) 홢

44. m ø d e";
82;Time;"3571

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om indbetaling
af bidrag til dækning af udgifter ved ledighed. 홢
- .
, Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 21/11 2000).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om FN's
økonomiske sanktioner mod Irak].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/1 2001).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om forbedrede forhold for døende].
Af Tove Videbæk (KRF), Ester Larsen (V), Henriette Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF) og Yvonne ,
Herløv Andersen (CD).
(Forespørgslen anmeldt 16/1 2001).
4) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
Forskningsministerens redegørelse af 14. december 2000 om Et net af muligheder - Netværksredegørelse 2000.
(Redegørelsen anmeldt 14/12 2000. Redegørelsen givet 14/12 2000. Meddelelse om forhandling 14/12 2000).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";kl. 13.00
1154;title_name;"Efter aftale med spørgeme skal jeg lade det
spørgsmål, der er opført som nr. 3, komme for
først. Det er et spørgsmål til statsministeren af
hr. Kristian Thulesen Dahl.
Spm. nr. S 1211
3) Til statsministeren af:";Formanden
1392;name_party;":
»Gør regeringen sig overvejelser med hensyn til
at udskyde fjernelsen af grænsekontrollen, der
som følge af Schengenkonventionen er planlagt
til den 25. marts 2001?«";Kristian Thulesen Dahl
1588;name_party;":
Tak for det.
Det er således, at Folketingets flertal imod
Dansk Folkepartis ønske har valgt at tilslutte
5) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Danmark Schengenkonventionen, og det indeForslag til lov om ændring af forskellige love om II bærer ud over tiltrædelsen af en række registre,
selvejende uddannelsesinstitutioner m.v. (Bygsom vi også særskilt har diskuteret her i Folkeningstaxameterreguleringer, anbringelse af litinget på et tidspunkt, fjernelse af den fysiske
kvide midler, oplysningspligt og digital signagrænsekontrol mellem eksempelvis Danmark
tur m.m.).
og Tyskland.
Af undervisningsministeren (Margrethe VestFjernelse af grænsekontrollen er planlagt til
ager).
den 25. marts 2001 efter de vedtagelser, der ér
(Fremsat 10/1 2001).
indtil nu. Og det, der så er spørgsmålet til statsministeren, er, om regeringen gør sig overvejelser om, hvorvidt denne dato skal stå uantastet,
eller om man er villig til at diskutere eventuelt at ,
udskyde ikrafttrædelsen, bl.a. set i lyset af den
mængde af illegale personer, der hele tiden forsøger at forcere den dansk-tyske grænse. ,
I
I

3572

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
2769;title_name;":
Jeg kan oplyse, at den 1. december 2000 traf Rådet afgørelse om en fuldstændig gennemførelse
af Schengenregleme i forhold til Danmark og de
øvrige nordiske lande, og det betyder så, at disse
regler træder i kraft den 25. marts 2001.
Det betyder også for Danmark, at vi opnår
fordelen, synes vi fra regeringens side, ved at
deltage i det europæiske samarbejde sammen
med vore nordiske kolleger og samtidig bevare
den nordiske pasunion.
Udkastet til rådsafgørelse blev forud for rådsmødet forelagt for Folketingets Europaudvalg
med henblik på forhandlingsoplæg, ligesom
Folketingets Retsudvalg blev orienteret om udkastet.
Det, jeg kan sige, er, at på den baggrund har
regeringen ikke overvejelser om at udskyde den
planlagte gennemførelse af Schengenreglerne.
Vi er velforberedte, det gælder de forskellige
ministerier, og det gælder regeringen som helhed.
Vi er heller ikke indstillet på at udskyde, for
så vidt angår bestemmelserne i Schengenkonventionens art. 2 om ophævelse af personkontrollen ved Danmarks indre Schengengrænse.";Poul Nyrup Rasmussen
3830;name_party;":
Jeg er naturligvis ked af statsministerens svar, at
man ikke vil tage en diskussion omkring ikrafttrædelsen.
Jeg har noteret så sent som i den her weekend,
at der er pågrebet 45 personer, der har forsøgt illegalt at forcere den dansk-tyske grænse. De er
blevet taget af det grænsepoliti, der er dernede,
og den kontrol, der er i området.
Samlet for år 2000 er der 3.281 personer, der
har forsøgt illegalt at krydse grænsen og er blevet taget af den patruljering, der er detnede.
Hvis vi fjerner den fysiske grænsekontrol og
fjerner kontrollen på selve grænsestregen og efter den 25. marts kun må have en kontrol i den
såkaldte baglandspatrulje, som så ikke må kontrollere på selve stregen, altså kontrol på selve
grænsen, hvor det ellers virker mest naturligt,
men kun må kontrollere bagved, kan statsministeren så stadig væk forvente, at der bliver taget
illegale overløbere i derme her størrelsesorden?
Eller vil statsministeren medgive, at vi så efter al
overvejende sandsynlighed må kunne se, at en
stor del af dem, der i dag bliver taget ved grænsen, vil komme til Danmark som illegale personer: de vil ikke blive pågrebet af myndighederne?";Kristian Thulesen Dahl
5000;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om der er
fundet en sikkerhed for, at danske borgere, som
befinder sig i Sønderjylland, ikke vil blive udsat
for paskontrol i baglandet, at man f.eks. som
dansker ikke skal opleve at komme ind på en
campingplads i Sønderjylland og så blive udsat
for paskontrol. For det er jo konsekvensen af
Schengenaftalen, hvis den håndhæves efter bogstavet.
Men jeg går ud fra, at regeringen kan give tilsagn om, at hvis jeg tager til Sønderjylland, så
vil jeg ikke blive udsat for paskontrol af politiet i
det område.";Keld Albrechtsen
5556;title_name;"Hr. Claus Larsen-Jensen.
Man skal tale fra sin plads i salen. Det kan være, hr. Claus Larsen-Jensen senere får plads foran i salen: det kan man ikke se væk fra.";Formanden
5740;name_party;":
O.k., det er i orden, ja, jeg ved ikke, om formandens udtalelse var et tilsagn, men det har ikke
noget med sagen at gøre.
Et spørgsmål til statsministeren: Kan man
ikke med rimelig sandsynlighed sige, at når man
laver en grænsekontrol, som i virkeligheden bliver meget mobil, en baglandspatrulje, faktisk
forudse, at muligheden for at opsnappe netop
grænseoverløbere, som jo vel typisk ikke vælger
at løbe over lige nøjagtig dér, hvor den fysiske
grænsekontrol er på nuværende tidspunkt, så
øges effektiviteten og sandsynligheden og muligheden for, at man i virkeligheden kan få bedre fat i de grænseoverløbere, som andre spørgere henviser til?";Claus Larsen-Jensen
6425;title_name;":
Jamen jeg er meget optaget af det spørgsmål,
som også hr. Kristian Thulesen Dahl og alle
spørgerne er det, og jeg kunne måske give et par
faktuelle oplysninger til hr. Thulesen Dahls
spørgsmål, som jo går ud på, om vi nu har gennemtænkt, hvor effektive vi kan være fra 25.
marts, i det øjeblik Schengenaftalerne træder i
kraft og den nuværende personkontrol erstattes
af det nye sæt regler. Hvor effektivt bliver det
egentlig? Det er jo det, vi har til diskussion.
Jeg kan nævne, at de polititjenestemænd, der
er i dag er beskæftiget ved personkontrollen ved
grænsen, i overensstemmelse med regeringens
handlingsplan for den fremtidige kontrol fortsat
vil skulle gøre tjeneste i grænsepolitiafdelingen.

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)
På den måde frigør vi personalemæssige res-,
sourcer,som kan anvendes meget mere målrettet og meget mere effektivt over for kriminalitet
og illegal indvandring, som hr. Thulesen Dahl
nævnte det.
Det vil også være muligt at bygge videre på
de særdeles gode erfaringer, jeg hører vi har fra
den eksisterende baglandspatrulje, som vi i dag
kender. Derved får vi, så vidt jeg kan vurdere
det, en forstærket indsats i grænselandet for at
få fat på den illegale indvandring.
Det, vi med andre ord søger, er at anvende
politiets ressourcer så effektivt, vi kan, i forbindelse med paskontrol og kriminalitetsbekæmpelse. Med andre ord: I stedet for - og det er
også til hr. Keld Albrechtsen - at kontrollere lovlydige borgere med hensyn til, om de har husket
deres pas, så bør vi sætte ind over for de kriminelle, præcis som hr. Kristian Thulesen Dahl er
inde på. Og i stedet for at fokusere på grænseovergangsstedeme bør vi i meget større udstrækning sørge for, at politiet er spredt hen
langs områderne og virkelig kan få fat dér, hvor
vi erfaringsmæssigt ved, at der er trafik af illegal
karakter.
Jeg vil dermed også sige til hr. Claus Larsen. -Jensen, at jeg er ganske enig i, at vi i virkeligheden har gode chancer for at få en endnu mere effektiv indsats i forhold til den illegale indvandring end den, vi kender i dag. Vi har ganske
gode chancer for det, og jeg kan se af justitsministerens overvejelser og handleplaner, at der i
virkeligheden også ligger de nødvendige ressourcer, sådan som vi samlet set nu har lagt det
til rette.
Så af den grund holder vi også fast i datoen,
kan jeg sige til hr. Thulesen Dahl.";Poul Nyrup Rasmussen
8806;name_party;":
Jeg synes, statsministerens besvarelse giver anledning til at bede statsministeren bekræfte to
ting:
For det første, at efter Schengenreglerne, og
det vil sige efter den 25. marts, er det forbudt, i
udgangspunktet forbudt, at kontrollere på lige
præcis den strækning, hvor det ellers er allermest naturligt at kontrollere, om der kommer illegale overløbere, nemlig på selve grænsestrækningen mellem Danmark og Tyskland.
Det bliver forbudt, er det ikke korrekt, hr.
statsminister? Fremover må man kun kontrollere i baglandet i form af en baglandspatrulje, et
mobilt køretøj, der bevæger sig rundt, og netop,
som hr. Keld Albrechtsen har været inde på, bli-

3573

ver nødt til at stoppe folk vilkårligt rundtomkring for at finde ud af, om der er nogen, der
forsøger at smugle sig ind eller er smuglet ind.
For det andet: Kan statsministeren bekræfte,
at mange af de, der kommer ind i landet og bliver pågrebet, i dag forsøges smuglet ind i biler,
der kommer kørende stille og roligt op til grænsekontrollen og bliver stoppet, og bliver fundet,
ved at man får noget mistænkeligt ud af at tjekke passene hos de her folk og derefter kontrollerer bilen og så ser, at der forsøges at smugle folk
ind?";Kristian Thulesen Dahl
10024;name_party;":
Ja, nu får vi jo lejlighed til en mere omfattende
debat om det her, jeg tror den 6. februar, hvor
Enhedslisten har rejst en forespørgsel om det,
men jeg kan høre på statsministerens svar, at der
muligvis er et område her, som regeringen ikke
helt har været i dybden med endnu, nemlig
spørgsmålet om, hvilke krav om legitimation
man skal opfylde som dansk borger, når man
befinder sig i Sønderjylland. For vi har jo ellers
haft et princip her i Danmark om, at man som
dansk borger ikke behøver at gå rundt med legitimation.
Men kan statsministeren ikke bekræfte, at det
bliver man faktisk fremover nødt til, hvis man
bevæger sig ind i Sønderjylland? Og sønderjyderne bliver nødt til at gå rundt med legitimation, fordi de tit bliver grebet af den dér baglands- ,
patrulje. Så skal de jo kunne dokumentere, at de
er danske statsborgere, enten ved at fremvise
pas eller andet legitimation, som politiet måtte
anerkende.
Jeg synes, det er et meget ubehageligt samfund, vi bevæger os ind i, hvor man skal til at
have Ausweis og sådan noget.
Men hvis statsministeren ikke er i stand til at
gå i dybden med det i dag, så o.k., jeg har jo ikke
indleveret spørgsmålet i dag. Men så kan man
måske forberede det til den debat, vi skal have
under forespørgslen.";Keld Albrechtsen
11314;title_name;":
Jamen jeg er glad for hr. Keld Albrechtsens sidste ord. Der skal også være noget til justitsministeren. Derfor håber jeg, vi får en god debat den
6. februar, hvor vi virkelig får lejlighed til at gå i
dybden også med de mange tekniske sider af sagen: Hvordan kommer de nye sæt regler til at
fungere?
Og dermed også til hr. Thulesen Dahl: Vi får
den gode debat den 6. februar, og jeg synes, det

3574

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)

er rigtigt, at det selvfølgelig er justitsministeren,
der først og fremmest går ind og svarer på de
mange detailspørgsmål i debatten.
Jeg kan for regeringens vedkommende og
dermed for mit eget vedkommende sige, at vi er
velforberedte til at løfte Schengenopgaven, og
jeg tror, det vil være til stor gavn for Danmark,
fordi det sker i et meget tæt samarbejde med de
andre lande inden for hele Schengenområdet.
Jeg kan måske også nævne, at efterhånden er
der udviklet et ganske godt, effektivt internationalt samarbejde mellem de forskellige politistabe, vi har rundt om i vore lande, som de internationale kriminelle bestemt ikke er tjent med,
men som vores befolkninger er rigtig godt tjent
med.
Så jeg har ikke flere bemærkninger til det her
spørgsmål i dag, men ser frem til debatten den 6.
februar.";Poul Nyrup Rasmussen
12581;name_party;":
Jo, men jeg ser bestemt også frem til at få en god
og lang debat den 6. februar om det her spørgsmål. Jeg tror, det er utrolig svært at finde logik i,
at man forstærker kontrollen af illegale overløbere ved at fjerne grænsekontrollen. Jeg tror, det
er meget svært for almindelige mennesker at
forstå: det er i hvert fald meget svært for mig at
forstå logikken i det.
Der er altså to ting, jeg synes er vigtige at få
bekræftet. Den ene var, som jeg lige vil nævne
her igen, det dér med, at når man befinder sig
nede i grænseområdet og ser, hvordan kontrollen sker i dag, jamen så sker det jo ofte ved, at
der kommer en bil rullende, man finder noget
mistænkeligt ved den, man beder om at få åbnet
bagagerummet og lignende, og man finder ud
af, at der er nogle, der forsøges smuglet ind i
landet.
Det er jo ad den vej, man i meget vid udstrækning tager de 3.281, der blev snuppet sidste år,
eller 45 her i weekenden. Det er jo meget ofte på
den måde, man får pågrebet de her mennesker,
og der vil det altså blive sådan fremover efter
den 25. marts, at folk, der vil smugle folk ind,
kan køre lige så stille og roligt op på motorvejen,
og der vil ikke være noget stop: man skal ikke
engang ned i hastighed: man kan bare fortsætte,
og så skal man have tiltro til, at en baglandspatrulje, der ligger og kører rundt på motorvejen,
måske i Koldingområdet, kan få stoppet den her
bil.

Jeg tror, det bliver meget svært, men jeg ser af
den grund selvfølgelig også frem til, at vi får en
god debat om det den 6. februar.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kristian Thulesen Dahl
14134;title_name;"Jeg skal oplyse, at det spørgsmål, der er opført
som nr. 11 (spm. nr. S 1167), stillet af hr. Keld Albrechtsen, efter spørgerens ønske udgår til
skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 1206
1) Til statsministeren af:";Formanden
14365;name_party;":
»Vil Danmark nedlægge veto imod Kommissionens forslag til ny forordning om udlicitering?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Aarhus Stiftstidende den 18. januar 2001
fremsætter EU-Kommissionen forslag til forordning, som vil medføre tvangsudlicitering af Århus Sporveje. Ifølge avisen fik byrådet i går
meddelelse om forslaget, og det fremgår, at den
danske regering støtter EU imod Århus Byråd.
Der henvises til en artikel i fagbladet Danske
Kommuner. Det forekommer utroligt, hvis det
er korrekt, at den danske regering støtter et sådant forslag, når man sammenholder med de
meget klare udtalelser om konsekvenserne af
udlicitering, ikke mindst hvad angår buschauffører. Efter Enhedslistens opfattelse bør der i
forlængelse af statsministerens meget klare afvisning af tvangsudlicitering i kommunerne i
Folketingets spørgetid den 17. januar 2001 nedlægges dansk veto.";Keld Albrechtsen
15252;name_party;":
Vi havde jo en god debat om udlicitering i Folketingets spørgetid i sidste uge, og der sagde
statsministeren, hvilket jeg var meget glad for,
at han ikke under nogen omstændigheder ville
støtte Venstres og De Konservatives forslag om
tvangsudlicitering i kommunerne. Statsministeren sagde endda, at det var et blankt nej. Han
ville altså ikke være med til at tvinge kommunerne til at gennemføre udlicitering.
Nu er EU-Kommissionen kommet med et lovforslag, en forordning, der vil tvinge Århus

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)
Kommune til at udlicitere Århus Sporveje, og
derfor går jeg ud fra - og det er simpelt hen for
at få bragt den sag i orden - at når statsministeren ikke vil acceptere et forslag fra Venstre og
De Konservative om tvangsudlicitering, så vil
statsministeren heller ikke acceptere en EU-lovgivning, der indfører tvangsudlicitering i Århus
Kommune.";Keld Albrechtsen
16164;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at når vi læser avisen, som jo også er blevet brugt som begrundelse i hr. Keld Albrechtsens spørgsmål, så
får man nærmest det indtryk, at Kommissionen
har fremsat forslaget med den særlige hensigt at
fremtvinge et udbud af den kollektive trafik, der
varetages af Århus Sporveje.
Sådan forholder det sig ikke.
Det, Kommissionen foreslår, som det er oplyst for mig, er en række spilleregler for, hvilke
procedurer medlemslandene og offentlige myndigheder i de lande skal følge, hvis, såfremt,
ifald og når man udbyder kollektiv trafik, bl.a.
bus- og togtrafik.
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at den
forordning skal vedtages med kvalificeret flertal
i Rådet og i fælles beslutningstagen med Europa-Parlamentet, og det er derfor en langvarig
forhandling, der ligger foran os.
Jeg synes simpelt hen, at Danmarks endelige
stilling skal afvente den langvarige forhandling.
Jeg synes, vi må gå ind i det og varetage vores
interesser. Lad os nu følge udviklingen nøje. Jeg
ved, at hr. Keld Albrechtsen jo selv deltager som
et aktivt medlem i Europaudvalget, og dér får vi
simpelt hen rig lejlighed til igen og igen og igen
at følge den her sag til dørs.

. 3575

steren i - så vil den danske regering ikke acceptere det.
Er det i øvrigt ikke også korrekt, at der er andre lande, som faktisk er modstandere af det
forslag til forordning, som nu foreligger?
Men jeg vil i dag være tilfreds, hvis bare vi fra
statsministeren kan få det tilsagn, at hyis der er
et element af tvangsudlicitering, så vil Danmark
ikke acceptere det.";Poul Nyrup Rasmussen
17768;title_name;":
Nu følger vi sagen til dørs, og der skal selvfølgelig være logik i tingene. Sagen handler om tidlicitering, ikke sandt, og jeg må sige, at jeg synes,
det rigtige i dag er, at nu forhandler vi vores interesser.
Det er simpelt hen for tidligt at sætte punktum. Lad os nu kæmpe for sagen og lad os så se,
hvordan tingene ser ud, når vi er kommet igennem den lange forhandling.
Jeg har ikke ændret mine holdninger generelt
til spørgsmålet om udlicitering. Det er et instrument, der kan bruges med omtanke i Danmark.,
Vi kender desværre ret mange dårlige eksempler på det seneste, som understreger dét, jeg
har sagt hele tiden, nemlig at vi skal være meget,
meget varsomme og omhyggelige, når vi skal
bruge dette instrument.
Når vi så går op på det europæiske niveau, jamen da er mit svar: Lad os nu se, hvordan de
forhandlinger kommer til at foregå.
Vores grundholdninger til sagen er uændrede.";Poul Nyrup Rasmussen
18683;name_party;":
Jeg synes, at statsministeren efterlader en usikkerhed, som givet må give anledning til utryghed i hvert fald i Århus.";Keld Albrechtsen
18825;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om Kommissionens henJeg vil godt spørge statsministeren: Det kan vel
sigter. Kommissionen hævder, at hvis den nedikke være så svært at tage stilling til, om den
adgående udvikling for den offentlige trafik, for
danske regering vil acceptere eller ikke vil acden kollektive trafik, skal vende, så skal man
ceptere, at der indføres tvangsudlicitering?
gribe til udlicitering.
Nu siger statsministeren så, at det er nogle
Det er et forrykt synspunkt, der i hvert fald
procedurer. Men er det ikke korrekt, at de proikke er nogen i Århus, der vil kunne forstå.
cedurer faktisk vil tvinge Århus Sporveje ud i
Hvorfor skal vores sporveje ødelægges ved lldli- .
udlicitering?
citering? Det vil i hvert fald være svært at forklaOg hvis det er korrekt, så er det jo der, sagen
re nogen i Århus.
starter.
Jeg forstår også statsministeren i dag sådan, at .
Men jeg er tilfreds, hvis statsministeren i dag
der skal være logik i tingene. Det vil sige, at det,
kan give tilsagn om, at hvis der er tale om et ele-I statsministeren sagde i sidste uge til Venstre og
ment af udlicitering i dette forslag til forordDe Konservative - ingen tvangsudlicitering .ning, som vi selvfølgelig teknisk skal gennemgå
stadig væk er regeringens grundlag.
I ,meget grundigt - det er jeg enig med statsminiSå vidt så godt.

3576

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)

Men jeg vil frygtelig gerne bede statsministeren om at præcisere, at den logik jo så altså også
betyder, at hvis der er et element af tvangsudlicitering i EU's forordningsforslag, så vil Danmark ikke acceptere dette element af tvangsudlicitering.
Kunne vi ikke godt få det tilsagn? Det ville
være frygtelig dejligt at kunne komme hjem til
Århus med.";Keld Albrechtsen
20546;name_party;":
Nu er det jo desværre sådan, at der er en vis
grad af tvangsudlicitering i de eksisterende
EU-regler. Lige så snart en kommune ikke selv
driver sit offentlige transportselskab, så skal det
i udlicitering. Så hvis der var brug for en ændring, var det jo at fjerne den eksisterende
tvang.
Jeg har et spørgsmål til statsministeren, for jeg
forstod ikke helt det første svar til hr. Keld Albrechtsen om, at hvis man ville sende det i udbud, så skal man følge nogle spilleregler. Men
sådan er reglerne allerede i dag. Det er der ikke
noget nyt i. Derfor må man jo blive lidt betænkelig, når man hører, der er et nyt direktiv på vej.
Så kunne statsministeren ikke komme lidt tættere på, hvad det nye er, der er undervejs?";Frank Aaen
21302;title_name;":
Det kan jeg desværre ikke. Jeg synes, at vi skal
lade den minister, der har det her som ansvarsområde, drøfte det nøje med partierne i Folketinget og Europaudvalget, og lad os så følge tingene til dørs.
Jeg sagde i mit tidligere svar til hr. Keld Albrechtsen, at man kunne få det indtryk, at Kommissionen har fremsat det forslag med den særlige hensigt at fremtvinge et udbud af den kollektive trafik, der varetages af Århus Sporveje.
Sådan forholder det sig ikke. Og jeg synes, at det
er dét budskab, hr. Keld Albrechtsen kan bringe,
med hjem til Århus. Jeg skal også gerne bringe
det selv, for sådan forholder det sig ikke.
Så synes jeg i øvrigt, at vi skal bruge kræfterne på at følge forslaget til dørs. Som jeg sagde
før, også til hr. Frank Aaen: Jeg har de samme
holdninger til forslaget her, som vi har til forslaget fra Venstre, som vi drøftede på et tidligere
tidspunkt.";Poul Nyrup Rasmussen
22206;name_party;":
Jamen så vil jeg sige det sådan nu, at jeg synes,
der består en uklarhed i statsministerens svar
dels med hensyn til, hvad indholdet rent faktisk
er i det forslag til forordning, dels desværre også
med hensyn til den danske regerings endelige
holdning til forslaget.
Men jeg vil følge statsministerens opfordring,
og så vil jeg tage initiativ til, at trafikministeren
bliver indkaldt i samråd i Folketingets Europaudvalg, således at vi kan komme til bunds i dette her forslag. I Århus kan man jo med rette få
den formodning, at når det nu forholder sig sådan, at Århus Sporveje er det eneste busselskab i
Danmark, der mig bekendt endnu ikke er udliciteret og forhåbentlig heller aldrig bliver det, så
er det vel rettet mod Århus. Det er vanskeligt at
få anden fornemmelse. For det er i hvert fald
det, det handler om. Det handler simpelt hen
om Århus Sporveje. Dét er lovens emne, altså
Århus Sporveje.
Men jeg vil følge det op, som statsministeren
nærmest har opfordret mig til, og så må vi jo se
at komme til bunds i sagen. Men hvis statsministeren skulle have lyst til at give en lille smule
klarere svar allerede nu, så ville jeg være dybt
taknemlig.";Keld Albrechtsen
23377;name_party;":
Vil statsministeren ikke bekræfte her i salen i
dag, at der ikke foreligger noget forslag fra Venstre om tvangsudlicitering? Det synes jeg ville
være velgørende.";Jens Rohde
23563;name_party;":
Jeg er lidt overrasket over statsministerens meget valne holdning til spørgsmålet fra hr. Keld
Albrechtsen. Derfor vil jeg gerne høre, om statsministeren agter at stille sig i spidsen for ulovligheder i Danmark ved ikke at efterleve EU's
forordninger. Er det det, jeg hører statsministeren opfordre til?
Eller vil man, som man har gjort hidtil, hvis
der kommer et forslag som en forordning med
umiddelbar retsvirkning i Danmark - hvis man
stadig væk hedder statsminister på det tidspunkt - rette sig efter EU's forordning, eller vil
man sige, at det må man finde ud af efter en
samtale med hr. Keld Albrechtsen og en eller anden minister?
Hermed sluttede spørgsmålet.

(448)
Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)
Spm. nr. S 1208
2) Til statsministeren af:";Charlotte Antonsen
24335;name_party;":
»Er statsministeren enig med sundhedsministeren i, at det er nødvendigt på »nogle områder at
genoprette tilliden til det danske sundhedsvæsen«, på hvilke områder har danskerne ikke tillid til det danske sundhedsvæsen efter 8 år med
socialdemokratisk regering, hvad vil disse initiativer koste, og hvornår vil de blive gennemført?«";Jørgen Winther
24706;title_name;":
Det er et stort spørgsmål, som desværre næppe
lader sig besvare fyldestgørende på den tid, der
er afmålt os, men lad mig slå et par ting fast.
For det første synes jeg, det er vigtigt at understrege, at danskerne som grundholdning
ikke nærer mistillid til det danske sundhedsvæsen, og det er vigtigt i samme øjeblik at slå fast,
at vi har et utrolig dygtigt personale i det danske
sundhedsvæsen, som udfører en kæmpeopgave
hver eneste dag. Vi har fået det bekræftet i gentagne undersøgelser.
Sundhedsministeren har senest også til hr.
Jørgen Winther fremsendt vores patientundersøgelse fra amterne, sygehusejerne, som jeg synes er umådelig opmuntrende, offentliggjort
den 10. januar, som viser stor tilfredshed med
landets sygehuse, især tilliden til det faglige niveau på sygehusene er meget høj.
Jeg skal også pege på en ny analyse af danskemes ønsker til sundhedsvæsenet, som Rockwool Fonden offentliggjorde i november sidste
år, som viser, at befolkningen i meget høj grad
bakker op bag de grundlæggende principper i
vores sundhedsvæsen.
Så er der selvfølgelig altid ting, man kan ønske at gøre bedre, ting, man ønsker går hurtigere, og ting, man ønsker forstærkes. Jeg synes, at
sundhedsministeren, hr. Ame Rolighed, har sat
en rigtig god dagsorden for det nye år. Jeg synes
virkelig, vi her oplever et menneske og en minister, der i sundhedsdebatten har samlet al sin viden for at få bragt sundhedsdebatten ind i det
faglige spor, som sundhedsdebatten, sygehusdebatten bedst er tjent med.
Jeg synes, sundhedsministeren har nævnt
nogle emner, som er utrolig væsentlige, og som
selvfølgelig alle sammen handler om at forbedre
forholdene, sikre den varme, hjælpende hånd,
sikre, at mennesker, som kommer til behandling, også kan være sikre på et sammenhængen-

3577

de behandlingsforløb, at der er en genoptræning
bagefter, som vi i regeringen jo er i fuldt sving
med at realisere, samt at sikre en lang, lang række andre fremskridt, der alle sammen handler
om at sætte patienten først, altså patienten i centrum.";Poul Nyrup Rasmussen
26744;name_party;":
Jeg takker for svaret. Der er nogle ting, som jeg
ikke er helt enig i.
Det er rigtigt nok, at i patienttilfredshedsundersøgelsen var det sådan, at ca. 90 pet. af patienterne var tilfredse. Men det undrer mig, at
statsministeren er tilfreds med den undersøgelse, for sagen er jo, at der var 41 pet. af alle patienter, der var utilfredse med de lange ventetider.
Men jeg kan altså konstatere, at statsministeren er tilfreds med, at der er 41 pet. af befolkningen, der er utilfreds med de lange ventetider.
Det er et meget lavt mål at have. Det kan Venstre i hvert fald godt overhale.
Så vil jeg også sige, at det er rigtigt, at den nye
minister er en flink og venlig person, som er
kommet med mange gode udtalelser. Men det,
jeg mangler, er handlinger. En af de ting, jeg
godt vil bede statsministeren om at svare på,
kan jeg komme frem til i næste spørgsmål, når
jeg har tid igen.";Jørgen Winther
27648;name_party;":
Jeg vil også gerne takke for statsministerens
svar, men jeg synes ikke, jeg fik svar på det, der
er i spørgsmålet, nemlig »genoprette tilliden«.
Jeg vil gerne præcisere: »genoprette tilliden«.
Hvad er det for noget, der skal genoprettes? På
hvilke områder er det, det skal genoprettes? Det
synes jeg ikke vi har fået noget svar på.
For at hjælpe statsministeren lidt vil jeg sige:
Mener statsministeren, det er tilfredsstillende, at
folk med nedsunkne livmødre, hæmorider, åreknuder osv. venter månedsvis på at få behandling? Er det dér, tilliden svigter?";Preben Rudiengaard
28217;title_name;"Jeg skal lige oplyse, at jeg har fire medspørgere
på min liste, og der er hermed lukket.";Formanden
28322;name_party;":
Jeg synes, det var en meget interessant diskussion, der var for et øjeblik siden om udlicitering.
For mit spørgsmål går nemlig på den sætning,
statsministeren nævnte: Vi kan altid gøre tingene lidt bedre.

3578

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)

Derfor har jeg et spørgsmål til statsministeren. I det fine skrift, vi fik tilsendt i går, »En
holdbar fremtid Danmark år 2010«, nævnes på
side 11, at der kan gøres brug af udbudsredskabet, når vi taler om effektivisering i fremtiden,
også i sundhedssektoren. Vil statsministeren bekræfte det?";Bodil Thrane
28881;name_party;":
Statsministeren har talt om at genoprette tilliden
til det danske sundhedsvæsen. Jeg går ud fra, at
statsministeren er enig med mig i, at et væsentligt element i den sammenhæng er visheden for,
hvornår man kan komme til undersøgelse, hvis
man nærer mistanke om sygdom: hvornår man
kan blive forundersøgt, hvornår man kan blive
opereret, hvis det er nødvendigt.
Statsministeren og hans regering er på det seneste kommet med mange visioner om sundhedsvæsenet, og der er brug for fremskridt. Det
kan vi være helt enige med statsministeren i.
Vil statsministeren fortælle mig noget om,
hvad der er regeringens vision med hensyn til
garantier på det her område? Hvornår kan man
komme til forundersøgelse, hvor lang tid skal
der gå, fra man har været til forundersøgelse, og
til man kan få tid til operation? Vi ved, at noget
af det, der gør folk allermest utrygge, netop er
ventetiden. Jeg tror, det har meget med tillid at
gøre, og derfor tror jeg, det vil være vigtigt at få
statsministerens ord for, hvor lang tid der skal
gå mellem forundersøgelse og behandling.";Kim Andersen
29965;name_party;":
Det her spørgsmål om vore sygehuse og tilstanden dér er en løbende føljeton. Jeg synes, at vi
skal have noget væsentligt med også i hele det
spørgsmål, og derfor vil jeg godt spørge statsministeren, om statsministeren kan bekræfte, at det
væsentligste problem er mangel på læger. Vi
mangler ca. 600 læger i Danmark.
Kan statsministeren bekræfte, at det tager
14-15 år at uddanne en speciallæge? Og kan
statsministeren måske antyde, hvor ansvaret for
denne lægemangel ligger?";Holger Graversen
30480;title_name;":
Jeg må sige til hr. Kim Andersen, at jeg, når jeg
sådan bliver stillet alle de mange detailspørgsmål, og jeg også sammenligner med spørgsmålene fra før, hvor der var en masse detailspørgsmål på justitsministerens område, sad og tænkte
på, at hr. Kim Andersen sådan set kun manglede at stille mig ét spørgsmål derudover, og det

er: Hvornår kan jeg så gå ind på en opérationsstue og få det klaret? Selv blive opereret altså.
Skal vi ikke gøre det, at vi også i oppositionen
i dag accepterer, at der er et delegationsstyre i
Danmark, som betyder, at vi har en statsminister og et antal ministre, som i fællesskab som et
hold løfter opgaverne efter bedste evne i samarbejde med Folketinget?
Derfor vil jeg sige til hr. Kim Andersen og til
de mange detailspørgsmål, der er stillet, at jeg
synes, det rigtige er, at man stiller dem til min
fortræffelige sundhedsminister, der kan svare
på de detailspørgsmål, som der her er stillet.
Der var en spørger, fru ... (Tilråb fra salen) ...
Ulla Thrane, som spurgte, om jeg ikke kan gøre
det lidt bedre, eller om vi ikke kan gøre det lidt
bedre.
Jeg er så glad for den sætning. Den stammer
jo fra en af nytårstalerne, som jeg er glad for, at
fru Ulla Thrane kan huske ...";Poul Nyrup Rasmussen
31703;title_name;Fru Bodil Thrane!;Formanden
31759;title_name;":
Fru Bodil Thrane, undskyld mig.
Må jeg sige til fru Bodil Thrane, at det, der var
meningen med den sætning, var, at vi alle sammen skal løfte opgaverne, at det ikke nytter noget at sidde her og vaske hænder og sige, at det
kun er regeringen: det er også regeringen, men
det er også de mange, mange medarbejdere,
som gør et bragende godt job. Det er kommunerne, det er amterne, det er arbejdspladserne.
Det, vi appellerer til, er en fælles indsats med
gode fælles mål.
Må jeg til fru Ulla Thrane i øvrigt om udbudsspørgsmålet blot sige, at det har vi jo diskuteret
så mange gange, hvor jeg synes, at Det Konservative Folkeparti og Venstre alt for ensidigt fokuserer på udlicitering.
Må jeg minde fru Bodil Thrane om, at der er
mange, mange andre gode måder at opnå et
bedre arbejdsklima på og derigennem et lavere
sygefravær og derigennem en bedre service.
Et af elementerne er f.eks. værdibaseret ledelse, som vi kender fra en række andre dele af den
offentlige sektor. Jeg synes, vi skal folde buketten ud. Lad os se de mange blomster blomstre
på vore arbejdspladser i stedet for at presse ét
eneste benhårdt instrument, som hedder udlicitering, ned over hovederne på medarbejderne.
Der er andre og supplerende og gode veje at gå.

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
33046;name_party;":
Jeg vil gerne uddybe for statsministeren, hvorfor jeg stiller spørgsmål til statsministeren. Det
er, fordi jeg tidligere har spurgt sundhedsministeren, om han kunne hjælpe med, at nogle
kræftpatienter kunne få deres medicin i rette tid,
og det har hverken den tidligere eller den nuværende sundhedsminister kunnet hjælpe med.
Det er sådan, vil jeg gerne sige til statsministeren, at der en læge på Rigshospitalet, professor
Mikael Rørth, som gerne vil give nogle kræftpatienter med tyktarmskræft noget medicin, som
hjælper på overlevelsen.
Denne Rørth har udtalt, at de kunne gå i gang
med det samme, hvis de havde pengene til medicinen, og vi ved, at behandlingen vil hjælpe,
men jeg vil gerne sige til statsministeren, at de
ikke har penge til det. Det vil sige, at der findes
kræftpatienter i dag, som ikke kan få den medicin, de ønsker. Det kunne sundhedsministeren
heller ikke i går hjælpe med at tage et initiativ
til.
Det er statsministeren, der til hele befolkningen siger: Mennesket før pengene. Men sandheden er, at der på de danske sygehuse i dag findes mange kræftpatienter, som ikke får den medicin, der er behov for, fordi den ene overlæge
efter den anden siger, at der ikke er penge til
det.
Når statsministeren siger »mennesket før pengene«, skal det jo ikke kun være fine ord: det må
også være handling. Sundhedsministeren kunne
ikke hjælpe, og jeg tror heller ikke, statsministeren kan.
Jeg må konstatere: Gyldne løfter, fine ord, ingen handling. Lad og nu høre, om statsministeren vil hjælpe disse patienter.

I

3579";Jørgen Winther
34602;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at statsministeren ikke
kan huske mit navn. Jeg har også kun siddet her
i 10 år.
Men jeg vil så sige, at jeg har ét spørgsmål, for
statsministeren siger, at Venstre meget bombastisk udtaler, at vi skal have udbudsmateriale.
Det er jo ikke sandt, vil jeg gerne sige til statsministeren.
Det eneste, mit spørgsmål gik på, var, om
statsministeren vil bekræfte, at der i dette flotte
skrift, vi fik i går, »En Holdbar Fremtid - Danmark 2010«, står på side 11, at udbud er et af
redskaberne til at effektivisere, også i sundhedssektoren.";Bodil Thrane
35182;name_party;":
Når statsministeren taler om at genoprette tilliden til sundhedsvæsenet, må statsministeren
altså virkelig have mig undskyldt, hvis statsministeren mener, at spørgsmålet omkring ventetidsgarantier - det som i nogle amter hedder 2 +
2, dvs. 2 måneder til forundersøgelse, 2 måneder
til operation - er et detailspørgsmål. Det synes
jeg på ingen måde man kan sige. Tværtimod er
ventetiden for alle mennesker, der kommer i berøring med sygehusvæsenet meget, meget vigtig. Det er det, der skaber usikkerhed, utryghed.
Derfor synes jeg, det ville være interessant at
høre lidt om, hvad statsministeren har af visioner for, hvad der er en rimelig målsætning med
hensyn til ventetider til forundersøgelser og fra
forundersøgelser til operationer. Jeg er sikker
på, at det er noget, regeringen og også statsministeren har gjort sig nogle overvejelser om og har
konkrete bud på.";Kim Andersen
36091;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Jørgen Winther, at det jo ikke
er første gang, det spørgsmål bliver stillet. Og
det bliver det jo ikke bedre af.
Jeg synes, hr. Jørgen Winther skulle stille de
spørgsmål til rette ressortminister i stedet for at
fylde taletiden med det her. Der er i øvrigt en
lang række detailspørgsmål, hr. Jørgen Winther
har lagt sig ind på senere på dagen i samme time
her. Jeg vil henvise dertil.
< 홢,
Når det gælder det andet spørgsmål om tilliden, vil jeg gerne sige, at når vi taler om, at tilliden på visse områder skal styrkes, så tror jeg,
det er rigtigt at konstatere, at befolkningen ønsker justeringer, forbedringer. Ja, der er områder, hvor tilliden til sundhedsvæsenet skal styrl kes. Der er områder, hvor vi må erkende, at vi";Poul Nyrup Rasmussen
36863;name_party;":
Jeg vil gentage mit spørgsmål til statsministeren,
idet jeg ikke fik noget svar, men først og fremmest vil jeg sige, at personlig vil jeg være glad
for, at det ikke er statsministeren, der skal operere mig på skadestuen eller et andet sted, som
statsministeren lagde op til i sit første indlæg.
Men under alle omstændigheder: På hvilke
områder er det, man ønsker at genoprette tilli- 홢
den? Det synes jeg altså ikke, jeg har fået noget
svar på, og derfor ser jeg mig nødsaget til at
spørge statsministeren en gang til.

3580

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)

skal gøre det bedre, som jeg sagde det til fru Bodil Thrane før. Det er det, sundhedsministerens
udtalelse sigter til.
Hvad er det så for områder? Ja, det kan f.eks.
dreje sig om behandlingen af patienter med livstruende sygdomme, særlig kræftbehandlingen,
som nu heldigvis forbedres betydeligt som opfølgning på regeringens kræftplan fra foråret
2000.
Det drejer sig også om de såkaldte bløde områder. Både den helt nye landsdækkende patienttilfredshedsundersøgelse og rækken af
folkehøringer peger på, at der især er behov for,
at vi styrker de bløde værdier i sundhedsvæsenet.
Så er der det, jeg understreger igen og igen,
og som også er sundhedsministerens, hele regeringens og min prioritet: at imødekomme borgemes ønske om en mere sammenhængende
indsats, hvor man mærker omsorgen, den varme, hjælpende hånd hele vejen igennem, den ligeværdige samtale, den gode rådgivning og den
trygge opfølgning.
Jeg mener, at sygehusvæsenet og sundhedsvæsenet i Danmark gennem den langsigtede linje, regeringen har lagt, og de mange ressourcer,
vi har tilført, er i gang med en stille, meget menneskelig og positiv revolution, der sætter mennesker før penge.
Så kan jeg til hr. Holger Graversen sige, at jeg
synes, hr. Holger Graversen også skulle stille
spørgsmålet til hr. Jørgen Winther, for sandheden er jo, at på grund af den tidligere regerings
meget hårde politik i forhold til sundhedsvæsenet i Danmark kom vi i en situation i slutningen
af 1980'erne og de første år af 1990'erne, før den
nuværende regering tog over, hvor vi i virkeligheden bremsede uddannelsen af læger. Og det
er i virkeligheden det, vi stadig væk rammes af
og slås med. Det tager meget lang tid at uddanne en velkvalificeret kirurg eller en velkvalificeret specialist inden for sygehusvæsenet, og det
skal det også gøre, for det har med mennesker at
gøre.
Derfor håber jeg, hr. Jørgen Winther og Venstre og De Konservative, som ligesom Qgså er
optaget af et bedre sygehusvæsen, vil hjælpe til i
de kommende år med at sørge for, at uddannelserne udbygges, som vi også allerede er i fuldt
sving med at gøre det.";Preben Rudiengaard
39525;name_party;":
Nu kan jeg snart denne remse: Den varme, hjælpende hånd, den menneskelige, kærlige omsorg

og trygge omgivelser for patienteme. Jeg vil gerne sige til statsministeren, at befolkningen har
forstået for lang tid siden, at det er ord, det er
ord, det er ord.
Vi kom med nogle konkrete spørgsmål om
konkrete mennesker i Danmark. Der findes i
dag, vil jeg gerne sige til statsministeren, danske
kræftpatienter, som beder om at få den medicin,
der kan forlænge deres liv.
Overlæge Kamma Bertelsen i Odense siger:
Jeg kan ikke finde penge til det, jeg bliver nødt
til at sige nej. Overlæge Mikael Rørth siger: I har
kræft i tyktarmen: der er medicin, vi kan give, vi
kan ikke få penge nok til det, derfor siger vi nej
til behandlingen.
Alle disse flotte ord med den varme, trygge
hånd, den kærlige omsorg, hvad hjælper de, når
der findes patienter, der trygler og tigger og beder om medicin, som overlægeme siger, der
ikke har råd til?
Så kan statsministeren sige, at det ikke er alvorligt at komme frem med til en statsminister.
Jeg har stillet sundhedsministeren de samme
spørgsmål, og sundhedsministeren siger, at det
er noget, amteme må klare.
Kan statsministeren ikke se, at befolkningen
er ved at være utrolig træt af disse flotte ord, der
gentages? Patienterne ligger og rækker hånden
ud efter medicin, de ikke kan få. Det er dagens
virkelige Danmark. Læg de flotte ord til side og
kom med handlinger i stedet for.";Jørgen Winther
40980;title_name;":
Jeg synes, det er fuldstændig urimeligt at høre
på. Jeg synes, det er at tegne et fuldstændig forvrænget billede af det danske sygehusvæsen.
Jeg synes, det er uanstændigt, at hr. Jørgen
Winther ikke samtidig fortæller, at denne regering i min regeringsperiode, de seneste 8 år, har
tilført større ressourcer end den regering i sin
tid, hvor hr. Jørgen Winther var medlem af et af
regeringspartierne.
Jeg synes, det er urimeligt, og det ligner ikke
noget her at prøve at gøre et enkelt eksempel,
som vi alle sammen er ulykkelige over, til et
fuldstændig fortegnet billede af hele det danske
sygehusvæsen.
Jeg vil gerne sige til hr. Jørgen Winther, at jeg
foretrækker, at vi diskuterer ordentligt, anstændigt og helhedspræget, så vi får hele billedet
frem af det danske sygehusvæsen. Jeg kan også
godt finde enkelteksempler i sygehus X eller sygehus Y eller Hovedstadens Sygehusvæsen: det
kan vi alle sammen, det er ingen kunst.

I

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)

3581

Det, der er kunsten, er at føre en ordentlig politik, hvor patienten er i centrum, hvor vi år for
år tilfører ressourcer, hvor hr. Jørgen Winthers
parti også lever op til forpligtelserne, der følger
efter ordene, nemlig at pengene skal være der,
så uddannelserne kan forløbe, og vi kan få ventetideme ned.
Det er ordentlig politik, vil jeg gerne sige til
hr. Jørgen Winther.

4) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
42377;name_party;":
»Vil regeringen følge opfordringen fra et flertal i
Folketinget om »at præcisere grænseme for,
hvad ministre bør bruge embedsværket til«,
hvorledes vil statsministeren konkret gribe sagen an, og hvornår kan der ventes et resultat?«";Frank Dahlgaard
42623;title_name;"Hr. Jørgen Winther, sidste runde.

Skriftlig begrundelse";Formanden
42699;name_party;":
Det er et ganske kort spørgsmål til statsminister
ren, for blodtrykket må helst ikke komme højere
op, kan jeg føle.
Jeg vil spørge statsministeren, om statsministeren er stolt af, glad for og tilfreds med det
danske sygehusvæsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jørgen Winther
42971;title_name;"Inden vi går videre, vil jeg gerne sige til medlemmerne, at jeg ikke har noget ønske om at forhindre medlemmerne i at få ordet i denne spørgetid. Jeg kan høre, at ikke alle medlemmer er
helt tilfredse.
Derfor skal jeg oplyse, at hvis alle, der havde
ønsket det, havde fået ordet til det spørgsmål
her, ville afviklingen af spørgsmålet have taget
mellem en halv time og tre kvarter.
Vi har 17 spørgsmål i dag i spørgetiden. Derfor har jeg valgt den linje, der stort set følger de
retningslinjer, jeg sædvanligvis har under spørgetiden, nemlig at tillade op til fire medspørgere
og dermed stille alle lige for samtlige spørgsmåls vedkommende.
Jeg håber, man trods alt vil være tilfreds med
det, selv om det kan føles urimeligt. (Tilråb fra
salen). Hvis man ønsker ordet, skal man sikre
sig, at man markerer, sådan at formanden eller
sekretæren har set det. Det er det enkelte medlems ansvar ... (Tilråb fra salen). Og man diskute- ,
rer i øvrigt ikke med formanden. 홢 I I

Spm. nr. S 1215

Tirsdag den 16. januar 2001 vedtog et flertal i
Folketinget i forbindelse med en forespørgeisesdebat (F 20) en vedtagelse (V 38) med følgende
ordlyd:
»Idet Folketinget konstaterer,
- at der er sket en forøgelse i embedsværkets
medvirken i aktiviteter, der tidligere blev varetaget af de politiske partier,
- at embedsmænds medvirken ved opgaver,
der snarere er partipolitiske, er undergravende for embedsmændenes troværdighed,
- at opmærksomheden i denne forbindelse særlig skal rettes imod embedsværkets arbejde i
forbindelse med valgkampe,
opfordrer Folketinget regeringen til at præcisere
grænserne for, hvad ministre bør bruge embedsværket til, så embedsmænds troværdighed ikke
lider overlast.«
Dette forslag til vedtagelse blev vedtaget efter
en lang debat, idet alle partier stemte for undtagen regeringspartierne, som stemte imod, og
CD, som hverken stemte for eller imod.
En sådan opfordring fra et flertal i Folketinget
kan regeringen næppe sidde overhørig - hvis
den vil fortsætte som regering - og spørgsmålet
er da, hvordan man konkret vil gribe sagen an.";Formanden
45047;name_party;":
I sidste uge havde Folketinget en lang debat om,
hvor grænserne går for brug af embedsmænd eller misbrug af embedsmænd til aktiviteter præget af politik og partipolitik, og der blev vedtaget en opfordring imod regeringens stemmer fra
et flertal af Folketinget til at få præciseret, hvor
grænserne går for, hvad man kan bruge embedsmænd til.
Spørgsmålet er så: Vil regeringen følge den
opfordring fra et flertal i Folketinget? Hvordan
vil man gribe sagen an, og hvornår kan vi vente
et resultat?

3582

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)";Frank Dahlgaard
45624;title_name;":
Jeg kan sige, at svaret giver sig selv. Naturligvis
respekterer regeringen flertallets beslutning i
Folketinget. Vi agter at handle hurtigt med henblik på, at en præcisering kan foreligge senest
inden begyndelsen af næste folketingsår. Og så
har jeg i øvrigt ikke mere at sige om det.
Hvordan arbejdet blivet grebet an i detaljer,
har vi ikke lagt os endeligt fast på endnu, det er
jo - hvad er det? - en lille uge siden, vi sidst havde beslutningen her i Folketinget, men det vil gå
stærkt, og vi følger det naturligvis op, kan jeg
sige til hr. Frank Dahlgaard.

stedet for bruger det, man sparer, til skattelettelser løbende hen ad vejen.
I den forbindelse er det selvfølgelig ærgerligt
for Venstre, at dets manglende generationssolidaritet bliver udstillet, så kommende generationer kommer til at betale både udgifter til flere
ældre og til skattelettelser hen ad vejen. Det kan
jeg godt forstå at partiet Venstre er meget ked af.
Det er selvfølgelig ærgerligt, at fakta bliver
udstillet, men er det ikke helt almindeligt og
sædvanligt, og bør man ikke også i et finansministerium regne på forskellige modeller for udvikling?";Poul Nyrup Rasmussen
46776;name_party;":
Tak. Det er selvfølgelig et tilfredsstillende svar.
Jeg vil blot føje til, at så må vi vente til inden
begyndelsen af næste folketingsår, for det er
komplicerede ting, men det er jo en ting, der haster. I den aktuelle debat er man jo i det store oppositionsparti Venstre utilfreds med den måde,
man har håndteret beregninger omkring den
fremtidige økonomiske udvikling i Danmark på
og mener, man har misbrugt embedsmænd. Så
det er en sag, som er påtrængende, og jeg er glad
for, at statsministeren handler hurtigt.";Frank Dahlgaard
47332;title_name;":
Må jeg sige til fru Ulla Tørnæs, at der er ikke tale
om groft misbrug. Det er helt sædvanlig praksis,
at Finansministeriets embedsmænd regner på
forskellige forslag og tanker. Det er der slet ikke
noget mystisk i eller noget nyt i. Jeg må derfor
afvise ordene misbrug af embedsmænd, det er
der ikke tale om.
Det krav, der selvfølgelig altid skal stilles til
vores dygtige medarbejdere, er, at arbejdet udføres ordentligt og hæderligt, og det har vi ingen
grund til på noget tidspunkt at sætte spørgsmåltegn ved, for det bliver det.
Så lad os så komme til selve sagen, for det er
jo, som fru Pernille Blach Hansen spurgte mig,
rigtigt, at under tidligere regeringer har Finansministeriet naturligvis også udført en række opgaver om oppositionens forslag, det er der intet
nyt i.
Hvis embedsværket ikke kunne det, jamen så
kunne ministeren jo simpelt hen ikke udføre sit
arbejde ordentligt og rigtigt. Lad os for alt i verden komme ned på jorden igen. Så vil jeg i øvrigt sige til Venstre, at jeg vil da foreslå Venstre
for nu at undgå fremtidige misforståelser, at
Venstre præciserede sine forudsætninger, og så
er jeg helt sikker på, at finansministeren og Finansministeriet hjertens gerne, hvis der skulle
være fejl i nogen af de regnestykker, regner på
Venstres forslag.
Jeg tror simpelt hen, jeg vil invitere Venstre til
at præcisere, hvad det er, Venstre vil, og så vil
jeg gerne tilbyde, at vi for Venstre regner præcis
på samme forudsætninger, samme model, samme grundlag, som vi har regnet på vores eget
politiske udspil, og så er vi ude over diskussionen.
Lad os få tingene på bordet og regnet rigtigt,
hvis der er spørgsmål om det. Det gør vi meget,
meget gerne.";Poul Nyrup Rasmussen
49022;name_party;":
I sidste uge havde vi en rigtig god debat om,
hvilke principper der skal gælde for samspillet
mellem regeringen og embedsmænd. Der er så
gået lidt mere end 1 uge, og så har vi fået endnu
et klokkeklart eksempel på groft misbrug af embedsmændene. Jeg tænker selvfølgelig på det
notat af 22. januar fra Finansministeriet, der var
omtalt i Berlingske Tidende i går, og som jeg står
med her.
Jeg kan så forstå på statsministeren, at statsministeren agter at handle hurtigt med henvisning til det forslag, der blev vedtaget i Folketinget den 16. januar.
Jeg vil bare spørge statsministeren: Hvad agter statsministeren at gøre ved den konkrete sag,
som hermed også er rejst af spørgeren?";Ulla Tørnæs
49731;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om statsministeren kan bekræfte, at det også i tidligere borgerlige regeringers tid har været almindelig
praksis, at man i Finansministeriet har regnet på
forskellige modeller, og at det da også må anses
for værende vigtigt, at Finansministeriet er klar
over, hvilke konsekvenser det får, hvis man ikke
afdrager så meget på gælden som muligt, men i

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)";Pernille Blach Hansen
50170;name_party;":
Jamen så må jeg forstå, at statsministeren finder,
at det er helt i orden, at embedsmændene bruges til at lave partipolitisk arbejde. Ganske vist ,
opfatter jeg det som i klar modstrid med deri
vedtagelse, som et flertal her i Folketinget vedtog uden om regeringen den 16. januar.
Jeg bliver derfor nødt til at spørge statsministeren, om statsministeren er imod, at der skal
ske en præcisering af grænserne for, hvad ministre bør bruge embedsmændene til, så embedsmændenes troværdighed ikke lider overlast. Det
kunne jeg godt tænke mig at få et svar på.";Ulla Tørnæs
50742;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren helt konkret
med henvisning til vedtagelsen i sidste uge om
embedsværkets vilkår, om det notat, der körri
fra Finansministeriet mandag aften til et dagblad med Finansministeriets hoved på, og hvor
Venstre var nævnt i tabeller pg i redegørelsen, er
udtryk for regeringens måde, hvorpå den vil efterleve den vedtagelse, der var flertal for her i
Tinget i sidste uge.";Kim Andersen
51171;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om det ikke
netop er en ansvarlig regering, som beder sine
embedsmænd regne på to forskellige modeller,
som indgår i den aktuelle samfundsdebat. Den
ene model, hvor man betaler maksimalt af på
gælden, mens tid er, som hver af os for øvrigt
ville gøre i vores egen privatøkonomi, og den
anden model, hvor man løbende hen ad vejen
giver skattelettelser, og så ved, at det senere hen
får nogle konsekvenser: Er det ikke udtryk for
almindelig ansvarlig regeringspolitik, at man
beder embedsmændene regne på det her og finde ud af, hvad konsekvenserne er af den model,
man vælger?
Så vil jeg da gerne minde om også i den aktuelle debat, at vi jo senest under finanslovdebatten fik et tilsagn fra Venstre om, at når regeringen kom med sine tal, så ville Venstre komme
med sine tal. Da jeg kan forstå, at Venstre er meget uenig i forudsætningerne og beregningerne,
ser vi da bestemt frem til at få Venstres nye tal
og håber, at de denne gang fylder lidt mere end
en planche.";Pernille Blach Hansen
52217;title_name;":
, Jeg vil først sige til fru Ulla Tørnæs: Der er ikke
tale om partipolitisk virksomhed.

3583

Jeg kan minde fru Ulla Tørnæs om, at i en borgerlig regering før min tid udarbejdede Finansministeriet ógså beregninger over Socialdeinokratiets oplæg »Gang i 90'erne«. Der er intet forkert i det, og der er ikke noget at komme efter.
Det, jeg tror er ved at ske lige nu, er i virkeligheden: at fru Ulla Tørnæs og hr. Kim Andersen
prøver at snakke sig uden om det, det handler
om: Hvad er det egentlig, Venstre vil?
Jeg vil gerne i dag foreslå, at Venstre fremlægger sine egne tal, sine egne forudsætninger. Kan
vi få de forudsætninger, så kan vi også regne på
det, og så kan vi få den rigtige politiske diskussion. Hvor er tallene fra Venstre? Hvilke forudsætninger bygger de på? Kan vi få dem, så vil vi
gerne regne på dem, så kan vi sammenligne tingene, så er vi ude over teknik og diskuterer politik.
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg sige: Ja, vi
fortolker Venstres forslag sådan, at Venstre i stedet for at bruge de sparede renteudgifter fra
gælden til vore ældre og sikre, at vore ældres
omsorg er i orden, også når der bliver flere ældre, vil Venstre bruge de sparede renteudgifter
til skattelettelser/og det betyder altså, at vi får
underskud på de offentlige finanser i løbet af
ganske få år, og at gælden derefter vokser eksplosivt. Det står vi altså ikke inde for, det vil
være usolidarisk over for de unge generationer,
og det vil være forkert over for vore mange,
mange ældre.";Poul Nyrup Rasmussen
53727;name_party;":
Eftersom statsministeren giver det indtryk, at
det forløb, der hat været i ugen her omkring no- ' I
tater sendt fra Finansministeriet, er almindelig
kutyme, vil jeg bare høre statsministeren bekræfte, at det virkelig skulle være almindelig
kutyme, at der sendes notater til pressen fra Finansministeriet, som finansministeren efterfølgende trækker tilbage: efter at man har forsøgt
at sælge en historie til pressen, trækker finansministeren så historien tilbage. Er det almindelig, ' I
kutyme i denne regering, og er det det, regeringen mener med at leve i overensstemmelse med
den vedtagelse, der blev yedtaget i Folketinget
her i sidste uge? Er det virkelig regeringens
holdning?";Kristian Jensen
54427;name_party;":
Jeg må sige, jeg synes, dét er lige groft nok. Nu
påstår statsministeren hér, at fru Ulla Tørnæs og
I. jeg prøver at snakke udenom. Vi forholder os til
punkt 4 i spørgetimen, spørgsmål stillet af hr.

I.

3584

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)

Frank Dahlgaard, og det lyder: »Vil regeringen
følge opfordringen fra et flertal i Folketinget om
»at præcisere grænseme for, hvad ministre bør
bruge embedsværket til«, hvorledes vil statsministeren konkret gribe sagen an, og hvornår kan
der ventes et resultat?«.
Jeg spurgte statsministeren, om det notat, der
gik fra Finansministeriet til et dagblad mandag
aften, er udtryk for, hvordan regeringen vil efterleve den vedtagelse, der blev vedtaget her i
Folketinget i sidste uge. Jeg vil gerne have statsministerens svar på dét og ikke et udenomssvar
med et angreb på os.";Kim Andersen
55285;title_name;":
Jeg kan ikke kommentere nogle påstande, jeg
ikke har forudsætninger for at tage stilling til.
Jeg kan derimod sige én eneste ting, og det er, at
hvis Venstre har noget at skjule, så sig det dog.
Hvorfor udleverer Venstre ikke sine egne forudsætninger, så vi kan få det på det rene? Er det,
fordi Venstre ikke vil fortælle vælgerne, hvad
det er, der er konsekvensen af Venstres økonomiske politik? Jeg tror, det skal stå fuldstændig
klart efterhånden, vil jeg sige til hr. Kim Andersen og fru Ulla Tørnæs, at man kan ikke fedte
sig til magten i Danmark. Man er nødt til at melde ud, hvor man står, og man er nødt til at få det
efterprøvet i den åbne, direkte politiske debat,
og derfor tilbyder regeringen, og det vil jeg gerne gentage i dag, at hvis Venstre ellers tør stå
ved Venstres egne udspil, så kan Venstre komme med dem. Lad os få sat tal på dem og lad os
få regnet på dem på samme præmisser, som vi
regner på vores eget udspil, så får vi den politiske debat, vi har brug for.
Og så har jeg i øvrigt ikke flere kommentarer
til det her spørgsmål.
Naturligvis, som jeg sagde til hr. Frank Dahlgaard, efterlever regeringen Folketingets beslutninger, og det har jeg givet et svar på, som jeg
forstår på hr. Frank Dahlgaard også var tilfredsstillende.";Poul Nyrup Rasmussen
56561;name_party;":
Det her minder simpelt hen om Hjallerup Marked. Vi stiller seriøse, konkrete spørgsmål til
statsministeren, og statsministeren nægter at
svare. Tværtimod bliver der svaret udenom.
Det, der er spørgsmålet her, er: Er det virkelig
almindelig kutyme i den her regering, at finansministeren laver et papir, som lækkes til pressen, et papir, der er så underlødigt, at det ikke
engang tages med i den rapport, der bliver frem-

lagt, et papir, som finansministeren efterfølgende løber fra? Og det påstår regeringen så er at
overholde, at embedsmændene skal være upartiske. Er det virkelig den holdning, regeringen
har? Vi vil altså gerne have et konkret svar og
ikke et svar, der hører hjemme på Hjallerup
Marked.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1204
5) Til justitsministeren af:";Kristian Jensen
57363;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en stramning/ændring af reglerne for indsattes deltagelse i undervisning, således at undervisning kun
kan foregå i fængslet?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren er af den opfattelse, at indsatte i
fængsler skal have mulighed for at følge et uddannelsesforløb, men at det må være sådan, at
undervisningen skal foregå i fængslet, eventuelt
som selvstudium. I dag er der mulighed for, at
indsatte kan få lov til at deltage i undervisning,
der foregår uden for fængslets mure. Det er
svært at have forståelse for, at indsatte skal have
sådanne muligheder. At sidde i fængsel er en
berøvelse af friheden og derfor også af friheden
til at deltage i undervisning på uddannelsesinstitutioner ude i byen. Vil man deltage i undervisning ude i byen, må man pænt vente, til man
bliver løsladt. Det er spørgerens opfattelse, at
indsatte derfor må stille sig tilfreds med de
muligheder, der er for undervisning i fængslet.
Mulighederne for distanceundervisning er i dag
gode, og fængselscellen byder nærmest på optimale forhold til selvstudium med fred og ro til
fordybelse, eftertænksomhed og frem for alt
masser af tid. Der dukker med løbende mellemrum historier op i dagspressen om, at indsatte
får udgang til ikke blot at deltage i undervisning
uden for fængselsmurene, men også til at deltage i ekskursioner, der foregår i udlandet. I dagbladet B.T. den 9. januar 2001 er der beskrevet
en historie om, at indsatte fra fængslet i Jyderup
har fået fri til at deltage i en fem dages skitur til
Norge og efterfølgende skal til Spanien på en 10
dages skitur. Turen arrangeres af SportsAkademiet under Rødovre Idrætsdaghøjskole og er

'
(449) RT
Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)
end ikke kompetencegivende. Det er spørgerens
opfattelse, at det for det første er svært at få øje
på et reelt uddannelsesmæssigt perspektiv med
uddannelsen, og for det andet sidder man med
en klar fornemmelse af, at de indsatte har valgt
at deltage i SportsAkademiets undervisning,
netop fordi den indeholder mulighed for »praktiske øvelser« i udlandet. Det er utvivlsomt, at
mange borgere opfatter netop denne undervisning og ekskursionen til henholdsvis Norge og
Spanien som reel ferie og en udnyttelse af systemet, som det er i dag. Det krænker naturligvis
mange hæderlige borgeres retsfølelse. Spørgeren mener, at reglerne for indsattes deltagelse i
undervisning må strammes/ændres således, at
undervisning kun kan foregå i fængslet, og skal
hermed opfordre ministeren til at tage et sådant
initiativ.";Peter Skaarup
59887;name_party;":
Vi var nok nogle, der blev meget overraskede og
meget bekymrede, da vi læste B.T. her den 9. januar i år, hvor det helt tydeligt fremgik, at meningen for en række fanger er, at man skal på en
slags skitur, ferietur, som et led i det at være
indsat. Jeg mener, det er meget bekymrende for
retsbevidstheden her i landet, hvis det er sådan,
at man efter at have fået en dom, hvorefter man
skal sidde i fængsel, kan tage på skitur som i det
her tilfælde til Norge i 5 dage og til Spanien i 10
dage. Så er der noget galt.
Derfor vil jeg godt høre justitsministeren,
hvad ministeren mener om den situation, og om
ministeren vil tage nogle initiativer for at sikre,
at det ikke gentager sig, for det er at gøre grin
med vores alle sammens retsbevidsthed, at personer, der burde sidde bag tremmer, kan fare
rundtomkring i Europa på skiture og ferieture.";Peter Skaarup
60767;title_name;":
Jeg kan indledningsvis oplyse, at indsatte i danske fængsler har aktivitetspligt, og at den kan
opfyldes enten ved at arbejde eller ved at modtage undervisning eller uddannelse. Det følger
af straffelovens § 35.
Som udgangspunkt opfylder den indsatte aktivitetspligten i fængslet. Som led i den indsattes
udslusning fra fængslet til frihed kan der imidlertid gives tilladelse til frigang med henblik på
beskæftigelse hos en arbejdsgiver eller deltagelse i undervisning uden for fængslet. Det er en
forudsætning herfor, at der ikke foreligger fare
for misbrug.

3585 ,

I de europæiske fængselsregler er det tilkendegivet, at de indsattes uddannelse så vidt mulig integreres med landets undervisningssystem
i øvrigt, således at de indsatte efter løsladelse
uden problemer kan fortsætte uddannelsen, og
at uddannelsen så vidt muligt finder sted på uddannelsesinstitutioner uden for fængslet. Dette
princip er i væsentlig grad af pædagogiske
grunde, idet erfaringer viser, at uddannelsesforløbet uden for institutionen, uden for fængslet,
såvel indlæringsmæssigt som på det personlige
plan giver bedre resultater end undervisning,
der finder sted i fængselsmiljøet. På de lukkede
fængsler, hvor mulighederne for frigang uden
for fængslet af sikkerhedsmæssige grunde er
meget begrænset, må Kriminalforsorgen dog
som udgangspunkt selv sørge for undervisning,
uddannelse inden for murene.
Om den konkrete sag, som har medført
spørgsmålet her i dag, kan jeg oplyse, at de to,
ekskursioner er et væsentligt led i den pågældendes uddannelsesforløb, som er påbegyndt af
den indsatte før indsættelsen i fængslet.
Afgørelsen er således i overensstemmelse
med de gældende regler og praksis, hvor det er
en forudsætning for deltagelse i sådanne ekskursioner, at de er et væsentligt led i uddannelsen.
i
Jeg kan endvidere oplyse, at den indsatte selv
har afholdt alle udgifter forbundet med ekskursionerne.
På baggrund af den konkrete sag har jeg dog
bedt Direktoratet for Kriminalforsorgen om i
forbindelse med gennemførelsen af straffuldbyrdelsesloven at udforme de administrative
regler således, at det fremover skal være en forudsætning for deltagelse i ekskursionen, at den
er et nødvendigt led i den pågældendes uddannelse og ikke blot et væsentligt led.
Det vil vi nu sørge for bliver gennemført.";Frank Jensen
63076;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er meget chokeret over,
at ministeren bare sætter sit blå stempel på og siger, at det er i orden, fordi vi har altså her en situation, hvor vi i de danske fængsler har indsatte siddende, der uden problemer kan rejse på
skitur, ferietur til udlandet: det er måske et led i
en undervisning.
Men jeg tror, at der er mange mennesker, der
er foruroliget over, at retssystemet fungerer på
en sådan måde, at begår man overfald, begår
man alvorlig kriminalitet - der er lang fængselsstraf for pågældende her - så er resultatet, at

'

3586

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)

man kan få lov til at rejse rundt i Europa, eksempelvis i Norge og Spanien som i det her tilfælde,
og komme på den slags skiture. Det undrer mig.
Og jeg håbede sådan set, at ministeren ville gribe ind over for det. Det vil ministeren så ikke.
Men jeg vil da godt spørge ministeren, om ministeren så ikke kan se, at det er problematisk, at
den her uddannelse - når ministeren nu ikke vil
gribe ind over for det - så ikke er kompetencegivende overhovedet, at det ikke er noget, der giver kompetence til på et senere tidspunkt at påbegynde en anden uddannelse, når vedkommende kommer ud af fængslet, eller til at kunne
få et job uden for fængslets mure bagefter.
Så jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren vil tage initiativ til, at man, hvis indsatte
fremover skal på den slags ture - det er meget
imod Dansk Folkepartis ønske, at man skal det så i hvert fald sikrer sig, at den slags ture og uddannelser er kompetencegivende, så den pågældende kan få et job eller en anden uddannelse,
når vedkommende kommer ud af fængslet.

til en arbejdsgiver, der kan tage hånd om dem
og sikre, at de har noget at stå op til, forhåbentlig også den dag de har afsonet deres endelige
straf, så de er i stand til bedre at holde sig fri af
kriminalitet.
I det spørgsmål, som hr. Skaarup har stillet,
siger hr. Skaarup, at det er ferierejser, og hvad
ved jeg.
Der er tale om ekskursion i forbindelse med
gennemførelse af en uddannelse, som den pågældende havde påbegyndt, inden afsoningen
indledtes, og det har vedkommende altså fået
mulighed for at gennemføre ved selv at betale
for deltagelse i ekskursionerne. Det er helt i
overensstemmelse med reglerne.
Jeg har nu indskærpet over for Direktoratet
for Kriminalforsorgen, at det ikke blot skal være
et væsentligt led, men et nødvendigt led i uddannelsen, hvis man skal kunne deltage i den
type af uddannelser og ekskursioner, der finder
sted uden for landets grænser. Det bliver nu
gennemført. Det er helt i overensstemmelse med
den lovgivning, der er vedtaget af Folketinget.";Peter Skaarup
65719;title_name;":
Det er er jo et kendt trick, hr. Skaarup benytter
sig af næsten hver eneste onsdag her i spørgetiden: at forvrænge de svar, hr. Skaarup får på de
spørgsmål, som bliver stillet. Men de, der vil
søge klarhed, kan jo gøre det i de referater, der
kommer fra Folketinget. Så kan man se, hvad
det er, jeg har svaret.
Jeg er altså ikke enig i den beskrivelse af det
svar, jeg just har givet, og som hr. Skaarup refererer.
Forholdet er det, blot igen for at gentage, at
sidder man i et lukket fængsel, så er hovedreglen den, at så lever man op til sin aktivitetsforpligtelse inden for fængselsmurene gennem arbejde i fængslet, gennem undervisning eller uddannelse i fængslet.
I udslusningsforløbet, når en indsat skal tilbage til samfundet igen, er det vores mål - det er
ikke hr. Skaarups og Dansk Folkepartis, men det
er regeringens, og der er et stort bredt flertal her
i Folketinget, der har det mål - at sikre resocialisering.
Det er altså ikke blot et mål at have folk indespærret i fængsel, men også et mål at sørge for,
når de kommer ud igen, at de i højere grad kan
leve en kriminalitetsfri tilværelse. Og det er ved
at normalisere tilværelsen igen gennem en udslusning fra fængslet. Det er at sikre, når de sidder i åbent fængsel eller er på vej ud fra en længere afsoning fra fængslet, at de kan komme ud";Frank Jensen
67048;name_party;":
Jeg må indrømme, at der er et eller andet, som
det efter min opfattelse er fuldstændig forkert
her fra regeringens side at tillade. Vi tillader fanger, som har begået alvorlig kriminalitet her i
samfundet og har længere fængselsstraffe, at rejse udenlands, at deltage i den slags skiture, som
der er tale om her. Det kan godt være, at ministeren ikke vil kalde det ferieture, men jeg tror,
at der er mange mennesker, der vil opfatte - det
vil jeg også selv - det at tage på en skitur et eller
andet sted i Europa som en fornøjelse og en hyggetur, samtidig med at der måske er et fagligt
indhold i det. Det vil jeg da ikke afvise, at der
kan være.
Og jeg vil også sige til ministeren, at ministeren har fuldstændig galt fat i, at Dansk Folkeparti skulle ønske, at man ikke som fange eller
som person, der har begået kriminalitet, i størst
muligt omfang skal søges beskæftiget efterfølgende. Man skal altså forsøge på at få den pågældende til at komme ind på et ordentligt spor
igen og fri af kriminalitet. Det tror jeg alle er enige om. Men jeg kan høre, at vi er uenige om,
hvorvidt skiture til Spanien og Norge er en nødvendig del af det her. Det mener jeg bestemt
ikke det er.
Jeg vil godt spørge ministeren: Når ministeren nu ikke vil stoppe den slags ture og heller
ikke vil sikre, at de skal være kompetencegiven-

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)
de, vil ministeren så i det mindste sørge for, at
den slags begivenheder altid kommer til at foregå inden for fængslets mure og ikke udenlands
rundtomkring i verden?";Peter Skaarup
68587;name_party;":
Ja, jeg vil blot spørge ministeren lige så forsigtigt
for ikke at få for store ambitioner og forventninger, om det er sådan, at man ved de her udenlandsrejser i det mindste afgrænser udenlandsrejsen til kun at gælde lande, som vi i hvert fald i
det mindste har udleveringsaftaler med, (Såfremt
de indsatte eventuelt skulle flygte fra kurset, når
de er udenlands?";Karsten Nonbo
68984;title_name;":
Til hr. Skaarup: Det foregår for egen regning.
Også i det konkrete tilfælde her er det foregået
for egen regning. Det lever fuldt op til de regler,
hvorefter vi administrerer kriminalforsorgen.
Det lever fuldt op til de forudsætninger, der er
for den straffuldbyrdelseslov, som er vedtaget
her i Folketinget i maj måned sidste år, og som
træder i kraft her til sommer.
Det er altså fuldt i overensstemmelse med
reglerne. På trods af det har jeg så indskærpet
over for Direktoratet for Kriminalforsorgen, at i
fremtiden skal det altså ikke bare være et væsentligt led, men det skal også være et nødvendigt led i uddannelsen. Og i den konkrete sag er
der altså administreret ud fra de gældende regler. I fremtiden skal man administrere ud fra, at
det skal være ekskursioner, der er et nødvendigt
led i den pågældendes uddannelse.
Til hr. Nonbo vil jeg tilkendegive, at det jo
ikke er sådan, at alle indsatte i fængslerne under
deres udslusning kommer på ekskursioner i udlandet. De ekskursioner, der bliver afholdt, går
som hovedregel til de nordiske lande, og vi har
en nordisk retsenhed, så dér vil både fuldbyrdelse af straf, idømmelse af straf for forbrydelser, der måtte være begået i pågældende lande,
kunne dømmes også over for vores statsborgere
på samme vis, som vi kan gøre det mod nordiske statsborgere her i landet, og der er også udleveringsaftaler.
Så hvis der skulle være eksempler på, at der
kan være indsatte i fængslerne, der har deltaget
i udlandsophold med uddannelsesmål og -sigte
i andre lande, vil jeg naturligvis tage det op med
Direktoratet og drøfte det. Jeg er helt enig i det,
som spørgeren lægger til grund, at der skal være
sikkerhed for, at der i hvert fald er udlevering
knyttet til de lande, hvor ophold tages. ,

3587";Frank Jensen
70755;name_party;":
Jamen, jeg kunne godt tænke mig lige at få uddybet, om det sidste, som ministeren svarer her,
kan bekræftes. Og vil ministeren så, tage et initiativ til at sikre, at det ikke kan lade sig gøre at
komme til lande, hvor der ikke er udleveringsaftaler? Må jeg, minde om, at f.eks. i forhold til
Spanien var det jo sådan, at den rederidirektørs
skæbne, som mange har diskuteret, blev afgjort
af, at pågældende ikke kunne udleveres til Danmark. Altså, man kunne ikke få fat i den pågæl- .
dende i Spanien på det pågældende tidspunkt,
selv om vedkommende stod til retsforfølgelse i
Danmark. Det er jo Ole B. Hansen, vi taler om
her. Og det lykkedes ham faktisk at undslå sig, :
fordi der var en frist, som han skulle udleveres
inden for, og det nåede man så ikke.
Så derfor er der på det her punkt et meget interessant spørgsmål: nemlig om ministeren for
alvor vil sikre sig, at man ikke fremover kan tage
til lande, hvor det ikke kan lade sig gøre at få
folk sendt tilbage fra.";Peter Skaarup
71762;title_name;":
Nu sammenblander hr. Skaarup to fuldstændig
vidt forskellige sager. Den, der drejer sig om hr.
Ole B. Hansen, kender hr. Skaarup fra mange,
mange samråd med mig og mange skriftlige besvarelser, jeg har givet til hr. Skaarup. Her var
der altså tale om, at de spanske myndigheder
ikke mente, at det forhold, som Ole B. Hansen
var dømt for ved en dansk domstol, var en strafbar handling i Spanien. Derfor kunne man ikke
udlevere, selv om man i Spanien er forpligtet af
den europæiske udleveringskonvention.
Man nåede først frem til på et meget, meget
sent tidspunkt efter en meget, meget stor og
ihærdig indsats fra mine medarbejdere i Justitsministeriet at overbevise de spanske myndigheder om, at de faktisk godt kunne udlevere efter,
de spanske regler og efter de forpligtelser, der
påhviler også efter den europæiske udleveringskonvention. Og så var der indtrådt forældelse.
Det er baggrunden for, at jeg nu har fået Fol-,
ketingets tilslutning hertil ved en lovgivning, at
der ikke kan indtræde forældelse, når den pågældende dømte selv undslår sig påbegyndelse
af afsoning. Jeg er glad for at have fået Folketingets samtykke til det, så vi ikke får flere af den
type sager. Hurtig handling her. Et problem opstår, regeringen handler, og lovgivningen bliver,
gennemført.
I den her konkrete sag har Folketinget også
lovgivet. Heri er forudsat, at indsatte kan få fri

3588

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)

adgang til uddannelse og arbejde i afslutningen
af deres afsoningsforløb, når de skal sluses tilbage til samfundet igen. Her har jeg nu, på baggrund også af den konkrete sag, indskærpet et
regelsæt, som gør det strammere.
Til gengæld er der ikke handlet forkert i den
konkrete sag under det nugældende regelsæt.
Jeg mener til gengæld, at det er vigtigt at sikre,
at det ikke bare skal være et væsentligt led, men
det skal være et nødvendigt led i den pågældendes uddannelse. Det vil vi nu sikre.";Frank Jensen
73688;name_party;":
Ja, sagen om Ole B. Hansen kan vi jo diskutere
en anden gang, også om regeringen har handlet
hurtigt. Der gik trods alt 5 år, hvor det lykkedes
Ole B. Hansen at undslå sig.
Men noget helt andet er jo altså den her pågældende sag, vi snakker om i dag. Og der skal
jeg bare lige for en sikkerheds skyld have slået
fuldstændig fast fra ministerens side: Ministeren
vil godt lave en lille bitte stramning, kan jeg forstå, med at man siger, at en ekskursion skal
være en nødvendig del af undervisningen. Det
går fra, at det skal være en væsentlig del, til at
det skal være en meget nødvendig del af undervisningen fremover. Det kan man sige er en lille
stramning.
Men på den anden side kan jeg så også forstå
på ministeren, at det fortsat vil være sådan, at vi
kan opleve, at fanger, der er indsat i danske
fængsler, sendes til Norge på skitur, til Spanien
på skitur, til alle mulige andre lande på skitur, i
forbindelse med at de sidder i fængsel. Og der er
det så, jeg spørger ministeren: Kan ministeren
ikke godt se, at f.eks. ofrene for den forbrydelse,
som den pågældende, der sendes af sted på sådanne ture, har begået, kan have en dårlig smag
i munden ved, at pågældende sendes af sted,
mens han sidder i fængsel?";Peter Skaarup
74938;title_name;":
Grundliggende er det her jo et spørgsmål om
menneskesyn. Grundliggende er det jo en forskel på det menneskesyn, som hr. Peter Skaarup
og Dansk Folkeparti repræsenterer, og så det
menneskesyn, som regeringen og et stort flertal i
Folketinget her repræsenterer.
Vi mener, at af hensyn til ofrene er det helt afgørende, at der idømmes straf for kriminelle
handlinger, og at den dømte kommer til afsoning for sin straf, og at man frihedsberøver folk.
Når man så har frihedsberøvet folk, så de ikke
længere har selvbestemmelsesretten, drejer det

sig for samfundet om at gøre den pågældende
borger, der nu sidder til afsoning, til et mindre
kriminelt menneske, den dag denne borger skal
tilbage i samfundet igen.
Her gør vi alt, hvad vi kan, under den nuværende regering i samspil med dygtige medarbejdere i kriminalforsorgen for at sikre det. Det er
en svær opgave, en meget svær opgave. Mange
af de indsatte i fængslerne har alvorlige personlighedsproblemer som gør, at det er en meget
stor, behandlingskrævende indsats at gøre de
mennesker til mennesker, der kan være mindre
farlige for samfundet, når de kommer ud.
Så er der nogle indsatte - det kan være mennesker, der er dømt for økonomisk kriminalitet
- som ikke har store personlighedsproblemer,
hvor det er mindre betænkeligt under afsoning i
et åbent fængsel at kunne tage på ekskursioner
under deres uddannelse, også uden for landets
grænser. Det hører ikke til hovedreglen, og jeg
har nu indskærpet - og her misforstod hr. Peter
Skaarup det - at det skal være et nødvendigt led
i uddannelsen og ikke, som det er i regelsættet i
dag, et væsentligt led.
Så det er altså en skærpelse at gå fra, at det
skal være et væsentligt led, til at det er et nødvendigt led, og den skærpelse er nu gennemført,
og den vil vi praktisere for fremtiden, også i lyset af den konkrete sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1205
6) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
76859;name_party;":
»Kan ministeren oplyse om, hvor stort omfanget
af indsattes deltagelse i undervisning uden for
fængselsmurerne er, samt oplyse, om der er tale
om en stigning eller et fald?«";Peter Skaarup
77053;name_party;":
Ja, jeg må indrømme, at jeg er ikke enig i den
holdning, regeringen har her. Jeg mener, det er
totalt misforstået, at vi skal sende fanger af sted
på skiture til Norge og Spanien og andre steder.
Det hænger simpelt hen ikke sammen efter vores opfattelse i Dansk Folkeparti. Men det er regeringen ikke enig i, og det er der ikke noget at
gøre ved. Jeg kan i hvert fald bare sige, at det er
noget af det, som jeg mener det er meget vigtigt,
at man skal fokusere på, når der på et eller andet
tidspunkt kommer en anden regering, for det er

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)
et område, der skal strammes op af hensyn til ofrene, af hensyn til deres familier og af hensyn til
retsbevidstheden.
I forbindelse med det spørgsmål, jeg har stillet her, interesserer det os i Dansk Folkeparti,
hvor mange af den slags ture der egentlig finder
sted. Nu har vi talt om et konkret eksempel, og
så er vi interesseret i at se, om det er et generelt
billede, at man sender mennesker af sted, der er
indsat, på den slags ture, og om det er noget, der
er i en stigende eller i en nedadgående retning.
Det er det, der er baggrunden for det spørgsmål, jeg har stillet her.";Peter Skaarup
78240;title_name;":
Jeg kan oplyse spørgeren om, at Kriminalforsorgens statistik også er tilgængelig for spørgerne. Spørgeren kan nemlig slå op i den statistik,
som jeg hvert eneste år fremsender til hr. Peter
Skaarup, men nu har jeg så gjort det, som jeg
sædvanligt gør, nemlig udviser den meget store
service, at jeg møder op her i Folketinget og fortæller det, hr. Peter Skaarup selv kunne have
slået op.
Statistikken viser altså, at i Kriminalforsorgens institutioner er der i gennemsnit godt 100
indsatte, der har tilladelse til udgang, til arbejde,
undervisning og uddannelse uden for fængslet.
11999 var tallet således 120 indsatte i gennemsnit, og i år 2000 var tallet 119.
Kriminalforsorgen har oplyst, at det ikke er
muligt at udskille tallet af indsatte, der har udgang til undervisning og uddannelse. Udgang
til arbejde antages dog kun at udgøre et mindre
antal. Antallet af udgange til undervisning og
uddannelse har således de seneste 2 år været
ganske konstant, altså lige lidt over 100.";Frank Jensen
79243;name_party;":
Jamen jeg er da utrolig glad for, at det er en speciel service, som ministeren yder her.
Nu er baggrunden for at stille det her spørgsmål jo ikke bare at få nogle facts på bordet. Det
handler jo også om at få en diskussion i gang
med ministeren for at få ministeren til at se på,
om der kan laves ændringer med regeringens
gode vilje.
Vi har jo netop set i forbindelse med det
spørgsmål, som vi lige har overstået, at det trods
alt har fået regeringen til at lave en lillebitte
stramning, men dog en stramning, og der er
også en ting, som regeringen vil undersøge, og
det er også det, vi gerne vil frem til i forbindelse
med det her spørgsmål.

3589

Det, der undrer mig lidt, er de tal, som ministeren nævner her, for jeg har et svar fra ministeren fra april måned 2000, hvor ministeren siger,
at der over en 10-årig periode har været 167, der
har deltaget under de her pågældende former.
Det er Direktoratet for Kriminalforsorgen, der
har oplyst det.
Jeg ved så ikke, hvordan det svar hænger
sammen med det svar, som vi lige har fået, men
hvis det er sådan, at der er flere, der nu har deltaget i de her projekter, hvor skiture er indblandet, er jeg da interesseret i at høre en forklaring
på, hvordan de her tal så hænger sammen.
Jeg vil godt spørge, om ministeren forestiller
sig, at det her er noget, der skal fortsætte. Er det
sådan, at vi i fremtiden stadig væk skal se, at regeringen tillader, at man inden for systemet,
Kriminalforsorgen, laver skiture for indsatte.
Når det er så mange, der er tale om, altså over 100 ifølge ministerens besvarelse, og i april måned var der i alt tale om 167 indsatte, så er er det
en hel industri, så er det jo under meget, meget
store former, og det er meget, meget store udgifter, hvoraf fangerne åbenbart betaler det meste
selv, men det har nogle store omkostninger med
hensyn til planlægning, og der er formentlig
også nogle instruktører og andre, der skal sendes med hver eneste gang.";Peter Skaarup
81211;title_name;":
Det er dog utroligt. Hver eneste gang jeg svarer,
så forvansker hr. Skaarup mit svar.
Jeg kan jo ikke gøre noget ved det, hr. formand, når Folketingets medlemmer ikke benytter spørgetiden til at skabe grobund for oplysning, men til at skabe forvirring. Det fjerner
selvfølgelig ikke det, at jeg hver eneste gang beder medarbejdere om at forberede de besvarelser, vi giver, så godt som overhovedet muligt.
Hr. Skaarup har et eneste formål, nemlig at
prikke, at skabe grundlag for mistænkeliggørelse, for utryghed i befolkningen. Det er det,
Dansk Folkeparti forsøger at blive et stort parti
på. Det er usympatisk. Det er ikke noget, der
styrker min opfattelse af det at være et politisk
parti i et demokrati, hvor det må bygge på, at
det er folkeoplysning, og at det er på et veloplyst grundlag, befolkningen træffer deres valg.
Sådan er det område, som jo er et utrolig følsomt område, nemlig fængselsvæsenet, et af de
allerbedste områder. Det er derfor, at hr. Peter
Skaarup med energi kaster sig over det, og det
må jeg jo rose hr. Skaarup for, for hver eneste
gang der er en sag i et af formiddagsbladene, så

3590

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)

fører den til store spørgsmål her i salen, hvor vi
så skal have sagen frem.
Og så er det jo ærgerligt for hr. Skaarup, når
tallene er ganske små. Det er nemlig lidt over
100 ud af mange tusinde mennesker, der sidder i
fængsel eller er i berøring med fængselsvæsenet
i løbet af et år, der har udgang til arbejde eller
uddannelse uden for fængslet, og heraf er antallet endnu mindre, mikroskopisk, af dem, der har
været på en ekskursion under deres uddannelse
uden for landets grænser.
Det kan godt være, at det kan være en spire til
forargelse hos nogle af de vælgere, som hr.
Skaarup gerne vil have i tale.
Det, regeringen er optaget af, er, at vi giver de
mange mennesker, der i løbet af et år er i berøring med fængselsvæsenet, en behandling af de
personlige problemer, der kan være årsag til deres kriminalitet, eller at den straf og den sanktion, som domstolene har idømt dem, gør, at de
bliver bedre i stand til at holde sig fri af kriminalitet. Det er ikke nogen let opgave, og der er også
alt for stort tilbagefald til fornyet kriminalitet,
for den her del af vores samfund er en kompliceret del.
Den er ikke så enkel, som hr. Skaarup gerne
vil gøre den til, hvor alt er sort/hvidt, hvor det
enten er forkert, eller også er det rigtigt. Sådan
er det ikke. Vi har at gøre med mennesker, og
derfor praktiserer vi den lovgivning, som er
vedtaget af Folketinget. Det vil jeg også gøre i
fremtiden.";Frank Jensen
83786;name_party;":
Ja, jeg synes, vi bevæger os lidt uden for det
spørgsmål, som er stillet. Normalt bliver vi irettesat af både statsministeren og ministre, når vi
som spørgere bevæger os uden for det spørgsmål, der bliver stillet. Men her synes jeg, vi bevægede os utrolig meget udenfor.
Det var påstanden om, at hver eneste gang et
formiddagsblad skrev noget om fængslerne, så
var Dansk Folkeparti på tæerne. Det er vi ikke,
for så kunne vi få nok at gøre, så kunne vi stå
hernede i spørgetiden hver eneste dag, for der er
desværre uhyggelig mange historier, hvor det er
sådan, at retssystemet ikke fungerer efter hensigterne, hvor Kriminalforsorgen er for slap efter vores opfattelse.
Derfor er der også grund til at stille det
spørgsmål, som vi har stillet her, og jeg synes ikke, jeg får svar på, hvor forskellen er mellem dét
tal, som jeg nævnte på de 167 indsatte, der efter
ministerens svar af 18. april 2000 havde deltaget

i de her såkaldte idrætsprojekter med overnatning i udlandet, og det tal, ministeren så kommer med om, at det skulle være 119 her i det forgange år. Der er et eller andet problem dér. Jeg
håber, at ministeren vil fortælle om sammenhængen ved en senere lejlighed eller skriftligt
over for Folketinget kan redegøre for, hvor den
forskel er henne.
Det, jeg spurgte om afslutningsvis, som jeg
heller ikke har fået svar på, er, om regeringen vil
fortsætte med denne her praksis, eller om regeringen vil stoppe op og tænke sig om og overveje, om man ikke skal stoppe i hvert fald den del,
der handler om at tage til udlandet på skiture og
andet.";Peter Skaarup
85375;title_name;":
Kender hr. Skaarup det gamle udsagn om, at sådan som man spørger, får man svar? Hvis nu hr.
Skaarup tænkte en lille smule over det, kunne
det jo være, at det var forklaringen på, hvorfor
tallene er forskellige. Det er jo ikke sådan, at alle
tal bare kan sammenlignes.
Det spørgsmål, som hr. Skaarup har stillet
mig i dag, det kan være, hr. Skaarup helt har
glemt, hvad spørgsmålet går på, er: »Kan ministeren oplyse om, hvor stort omfanget af indsattes deltagelse i undervisning uden for fængselsmurene er, samt oplyse, om der er tale om en
stigning eller et fald?«
Jeg har allerede indledningsvis svaret på det
spørgsmål. Det var der ca. 100, lidt over 100, helt
præcis i 1999 120 indsatte, der gjorde. Og i år
2000 var det 119. Så i de seneste 2 år ligger det,
som jeg har sagt, på godt 100, der har deltaget i
det.
Så kan vi jo lave en yderligere efterforskning
i, hvad det er for nogle andre tal, hr. Skaarup
gerne vil sammenstille med det her, men jeg har
svaret på spørgsmålet, og det er det, der er min
pligt over for Folketinget.";Frank Jensen
86433;name_party;":
Jamen jeg ved ikke, hvad ministerens formål
med sådan at forsøge at beklikke de spørgsmål,
der bliver stillet, er, for jeg synes, at spørgsmålene er meget klare.
Det er også meget klart, at Folketingets forretningsorden levner mulighed for, når der er en
mundtlig spørgetid her i Folketinget om onsdagen, at folketingsmedlemmerne kan få uddybet
de svar, der så bliver givet. Og dér spørger jeg så
til et svar, ministeren har givet den 18. april i år

I.

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)

2000, hvor ministeren forklarer, og jeg kan læse
det op:
»Direktoratet for Kriminalforsorgen har oplyst, at der gennem de sidste 10 år i fængslerne
har været iværksat 23 idrætsprojekter med overnatning til udlandet. Normalt deltager der ca.
otte indsatte i et projekt. Og i den nævnte periode har i alt 167 indsatte deltaget.«
Det er så det tal, jeg sammenligner med det
andet tal, og jeg håber bare, at ministeren vil
prøve at klare de der forskelle af og stile svaret
til Folketinget: ellers kan jeg måske stille et
spørgsmål, der går på det specielle forhold.
Det, det handler om - her er tallene egentlig
ikke så afgørende, kun at det er omkring 100,
150,200: det er et stort tal - er, at de deltager i
skiture til udlandet, mens de sidder i fængsel.
Det ser jeg som et kæmpeproblem, for jeg kan
ikke fortælle de borgere, familier til borgere, der
er blevet udsat for kriminalitet, at man sender
de mennesker, der har lavet den pågældende
kriminalitet til udlandet på skitur. Det kan jeg
ikke fortælle dem, for jeg kan ikke forklare,
hvorfor det er så fantastisk vigtigt, når man kunne lave den undervisning i fængslerne.
Justitsministeren (Frank'Jensen):
Til hr. Skaarup: Jeg svarer på det spørgsmål, der
er stillet om uddannelse, der knytter sig til ophold uden for fængselsmuren. Det har jeg svaret
på.
:
Det spørgsmål, hr. Skaarup har stillet tidligere i skriftlig form, som jeg også har svaret på, er
vidt forskelligt fra det her spørgsmål. Der er vidt
forskellige statistiske oplysninger. Sådan er det
jo med statistik og med tal: de svarer til de op- ,'
lysninger, som virkeligheden afspejler, og de
spørgsmål, der er rejst.
Skal vi så ikke blive enige om, at jeg tilrettelægger administrationen i overensstemmelse .
med den lovgivning, der er vedtaget af Folketinget. Skal den laves om, så kræver det, at det bliver vedtaget af et flertal her i Folketinget. Og så
sent som i maj måned sidste år, altså for under et
år siden, har Folketingets store flertal bekræftet,
at vi skulle have en praksis i administrationen,
der tilsiger, at fanger kan få uddannelse uden
for fængslerne i afslutning af deres afsoningsforløb med det mål at sikre større resocialisering,
større mulighed for at holde sig fri af kriminalitet. Og det er det, jeg bestræber mig på.
Så har jeg i øvrigt indskærpet, at hvis det skal
være med ekskursion uden for landets grænser,
så skal det være et nødvendigt led i deres ud- '

홢
3591

dannelse. Det er altså en skærpelse af de regler,
hvorunder man kan tage ophold i udlandet, og
det tror jeg er en imødekommelse i retning af
det, hr. Skaarup har ønsket med spørgsmålet, og
dermed har jeg ikke mere at knytte til svaret.";Peter Skaarup
89589;title_name;"Det forekommer mig, at såvel spørgsmål som
svar kører lidt i ring, så jeg vil finde det passende, at spørgsmålet afsluttes.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1212
7) Til justitsministeren af:";Formanden
89805;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at politiet kan færdes på gader og stræder i
og omkring Christiania i København?«
Skriftlig begrundelse
. .Det er en kendt sag, at politiet ikke kan patruljere i Christiania, som de kan i de fleste andre bydele i København. Senest har situationen udviklet sig i retning af, at politiet heller ikke kan
komme i de tilstødende gader til Christiania. Politiet tilkaldes til påståede overfald i gaderne
omkring Christiania, men mødes bare af stenkastende ballademagere fra Christiania.
Derfor holder politiet sig nu helt væk fra de
gader, der omkranser Christiania, eller også må
de sende flere patruljer af sted til en anmeldelse.
Og der kan ske smuttere, som vil gå ud over
sagesløse borgere, udtaler politidirektør Hanne
Bech Hansen til B.T. onsdag den 17. januar 2001.
Spørgeren er af den opfattelse, at politiet skal
kunne færdes og patruljere på alle offentligt tilgængelige steder, uanset om der er tale om Nørrebro, Charlottenlund eller Christiania. Det er
spørgerens opfattelse, at situationen omkring
Christiania eskalerer for tiden og nu har bredt
sig til de omkringliggende gader. Af hensyn til
den almindelige lov og orden må ministeren nu
tage nogle initiativer, der kan sikre, at politiet
kan færdes på gader og stræder i og omkring
Christiania. v";Peter Skaarup
91138;name_party;":
Som jeg tidligere har sagt, er der her et spørgsmål, hvor regeringen.og Dansk Folkeparti åben-

3592

l

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)

bart er meget uenige. Og der er en lovgivning,
som vi bestemt ikke har stemt for. Ministeren
nævnte, at et stort flertal har stemt for den: vi
har ikke stemt for den pågældende lovgivning.
En af de ting, som vi igennem lang tid har set
nærmere på, er jo spørgsmålet omkring Christiania. Vi synes, det er meget uheldigt, at man i
Danmark har en plet på landkortet, hvor det kan
lade sig gøre at lave kriminalitet, være kriminelt
aktiv, uden at politiet i hvert fald i særlig stort
omfang har mulighed for at komme der, uden at
politiet i særlig stort omfang har mulighed for at
være der i den pågældende situation.
Nu har det område så ifølge de oplysninger,
vi har fået, bredt sig til, at der også uden for
Christiania, altså i nabolaget til Christiania, er
problemer med at skaffe den politibetjening, der
skal til, fordi det kræver, at politiet hver gang er
mellem 60 og 80 mand til stede, hvis der skal laves en politiaktion det pågældende sted.
Jeg vil godt spørge justitsministeren, hvilke
løsninger regeringen ser i den her situation. Det
er efter vores opfattelse meget vigtigt, at man
skaber løsninger, så de beboere, der er i området
- også uden for Christiania - kan hjælpes.";Peter Skaarup
92498;title_name;":
Jeg har den 21. august sidste år besvaret en lang
række spørgsmål fra Folketinget om politiets
indsats på Christiania af den gode grund, som
jeg jo også forstår optager spørgeren, at det er et
vigtigt tema for befolkningen som helhed, men
selvfølgelig ikke mindst for københavnerne og
dem, der bor på Christianshavn.
Jeg redegjorde i den forbindelse for, at den
overordnede, langsigtede strategi for politiindsatsen i Christiania har som overordnet mål at
normalisere forholdene, således at de kommer
så tæt på situationen i den øvrige del af København som overhovedet muligt.
Jeg redegjorde også for, at forholdene i Christiania som bekendt er specielle, hvorfor erfaringerne fra mange års indsats har medført, at der
løbende er udviklet koncepter til imødegåelse af
de problemer, der kan opstå under politiets indsats i Christiania.
Det har i den forbindelse haft en meget høj
prioritet at undgå, at de involverede polititjenestemænd lider overlast. Derfor har Københavns
Politis synlige, uniformerede indsats i Christiania krævet tilstedeværelse af ganske store politistyrker.
Jeg har til brug for besvarelsen af spørgsmålet
i dag indhentet en supplerende udtalelse fra po-

> .

litidirektøren i København. Politidirektøren har
i den forbindelse oplyst, at der er udviklet forskellige strategier for den politimæssige indsats
i tilfælde af anmeldelse fra borgere omkring
Christiania. Politidirektøren har bl.a. oplyst, at
det indgår som et led i politiets overvejelser, på
hvilket sted det vil være bedst at foretage forskellige politiforretninger. Visse mindre politimæssige opgaver behøver således ikke nødvendigvis at foregå foran indgangen til Christiania,
men kan med fordel og uden besvær for anmelderen flyttes et stykke væk.
Politidirektøren har endvidere oplyst over for
mig, at der på ingen måde er tale om, at politiet
ikke kan færdes i og omkring Christiania.";Frank Jensen
94394;name_party;":
Jeg vil godt spørge justitsministeren, om ikke de
overvejelser, der er i regeringen vedrørende
Christiania, skal genovervejes eller genbeses.
Vi har jo haft en situation gennem mange år,
hvor regeringen har forsøgt at normalisere forholdet til christianitterne, og når vi har spurgt til
det her i Folketinget, har regeringen sagt: Nå ja,
men nu er der nogle, der er begyndt at betale de
regninger, de skal, og nu er det ikke så farligt:
det er i virkeligheden et lyspunkt på forskellig
vis, og man er nu kommet ind på ret spor.
Men problemerne ser vi i stadig større og
større omfang i de her år, hvor de store fund,
som politiet kan gøre af hash og narkotika og
nogle gange andre ting derude, bliver meget store og meget voldsomme.
Derfor vil jeg godt spørge regeringen, om
man overvejer, om den holdning, at man har villet normalisere Christiania, bør ændres til, at
man lukker Christiania. For Christiania udvikler
sig mere og mere som en kriminalitetsbule meget tæt her ved København eller inde i København, og det kan vi i hvert fald efter Dansk
Folkepartis opfattelse ikke acceptere fremover.
Så jeg vil godt spørge regeringen: Har man
gjort sig nogen overvejelser om, hvorvidt Christiania skal have lov til fortsat at eksistere, eller
om Christiania skal lukkes, og at vi således kunne undgå den kriminalitet, som ligger derude i
øjeblikket?";Peter Skaarup
95777;title_name;":
Nu er det ikke justitsministeren, der har ansvaret for arealerne ude på Christianshavn, hvor
Christiania ligger, det er forsvarsministeren, og
det er hr. Skaarup bekendt med, så sådan et

(450)
' Onsdag den 24. januar 2001 (Spm) .
spørgsmål skal rettelig besvares af forsvarsministeren.
Men jeg kan oplyse, at det er regeringens bestræbelser, herunder mine som justitsminister
med politisk ansvar for dansk politi, at bidrage
så godt, som vi overhovedet kan for politiets
vedkommende, til at normalisere forholdene på
Christiania.
Det er altså regeringens udgangspunkt, at det
ikke har været tilfredsstillende, det har ikke været acceptabelt med de forhold, der har gjort sig
gældende på Christiania hidtil. Derfor arbejder
vi på en række bestræbelser, bl.a. også den politimæssige indsats, på at normalisere forholdene
derude, så de bliver så tæt på de forhold, vi kender fra andre dele af den storkøbenhavnske bydel.
Det er jo et langt, sejt træk. Hvis hr. Skaarup
ville være ærlig et øjeblik, så vil hr. Skaarup
også se det for sig, at det er et langt sejt træk, og
det at gå ind og sige, at man vil lukke Christiania, er jo heller ikke noget, man kan gøre med et
fingerknips. Det ville være uoverstigeligt store
problemer, som det vil medføre for den kommunalbestyrelse eller den borgerrepræsentation,
som hr. Skaarup jo også er medlem af. Det ville
give store sociale og andre afledte problemer for
Københavns Kommune.
Det, vi nu er på vej til, er i et samspil med omgivelserne i øvrigt at få tingene normaliseret,
man kunne også sige lovliggjort, og det er selvfølgelig helt uacceptabelt med den åbenlyse
hashhandel, der finder sted. Der bakker jeg fuldt
op om politiets indsats med de aktioner, som
Københavns Politi også har gennemført her på
det seneste, både torsdag den 28. december, altså i slutningen af sidste år, og så også her senest
den 16. januar, med beslaglæggelse af store
mængder af bl.a. hash.
Det er et spørgsmål om at bakke op om politiets indsats, det gør regeringen, og vi arbejder
frem imod nogle forhold, der kommer så tæt på
de forhold, vi har i resten af storbyen København.";Frank Jensen
97904;name_party;":
Ja, jeg må indrømme, at jeg synes, det ville være
rimeligt, at regeringen, ikke bare justitsministeren, men også forsvarsministeren, tog en snak
om de problemer, der er her.
For det er ikke bare her i København, der er
borgere, der mangler politibetjening og får problemer på grund af Christiania. Det er også på
den svenske side, hvor vi nu med den nye for-

3593

bindelse over til Sverige ser, at svenske toldere
er kede af det og har det svært, fordi det er så let
at få narkotika og hash herovre fra Danmark.
I den forbindelse vil jeg godt spørge, om det
er sådan, at man har fået nogen henvendelser i
regeringen fra de svenske kolleger, altså de
svenske ministre, om det er et problem, som
man gerne vil have Danmark til at tage sig af.
Det er jeg bekendt med, måske ikke på ministerplan, men i hvert fald på andet plan, at der er
holdninger om i Sverige.
Så ville jeg i samme forbindelse godt spørge:
Hvornår ser vi nogle resultater af den dér normalisering, som regeringen taler om, af christianitterne? For hvor man tidligere måske kunne
have en tro på, at det kunne lade sig gøre, så ser
vi nogle tendenser, der bestemt ikke tyder på
det, hvor Christiania ser ud til at være leverandør bl.a. til de 56 hashklubber, vi har i København, og sørger for, at de hashklubber kan leve
videre.
Så der er brug for, at regeringen kigger meget
alvorligt på det her.";Peter Skaarup
99302;title_name;":
Det kan jeg love hr. Skaarup at vi gør. Både forsvarsministeren og jeg følger det her. Jeg er selv
gennem en orientering fra Politidirektøren tidligere, da man tilrettelagde denne her strategi,
blevet grundigt informeret om den og har også
haft lejlighed til at drøfte den med Københavns
Politis ledelse.
Hvis hr. Skaarup er optaget af spørgsmålet
omkring ulovlig hash- og narkotikahandel på
Christiania, så har jeg jo allerede tilkendegivet
fuld opbakning bag den linje, som Københavns
Kommune fører i forhold til at foretage beslaglæggelser af ulovlige stoffer på Christiania, både
den aktion, som fandt sted den 28. december, og
også den, der fandt sted her i den forgangne
uge.
Over for hr. Skaarup og andre, der måtte have
interesse for det, kan jeg oplyse, at der var tale
om meget store beslaglæggelser, ikke mindst i
den forgangne uge. 150 kg hash blev beslaglagt,
38,2 kg joints og skunk og afrikanske joints og så
også diverse emballager i øvrigt til hash, der indikerer, at der har været tale om ganske store
mængder ud over det, der blev beslaglagt.
Så selvfølgelig er vejen frem til også at sikre,
at der ikke er så stor tilgængelighed til hash på
det svenske hashmarked, at foretage de her store beslaglæggelser. Det er dygtigt politiarbejde,
det støtter regeringen, det bakker vi op om.

3594

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)

Og så arbejder vi henimod, at forholdene også
for folk i København, specielt dem, der bor på
Christianshavn, kan blive normaliseret igennem et langt, sejt arbejde for at normalisere forholdene overalt i Christiania. Det er en strategi,
der tilrettelægges, hvor man starter i yderområdeme og så bevæger ind mod Pusherstreet og
de centrale dele af Christiania: det arbejder vi
på, det er regeringens bestræbelse sammen med
dansk politi.";Frank Jensen
101101;name_party;":
Ja, jeg synes, det er nogle gode hensigtserklæringer, ministeren kommer med her, men jeg savner nogle konkrete løfter om, at der sker en ændring, altså at Christiania lukkes, eller at Christiania normaliseres på en måde, så de personer,
der står bag narkohandel og hashhandel, isoleres og tages ud derfra. For det er helt klart, at
noget skal der til, hvis der for alvor skal brydes
med den linje, som der har været indtil nu.
Så ville jeg godt spørge ministeren, hvad der
konkret bliver gjort i forhold til at sikre de beboere, der bor tæt på Christiania. Vi har hørt Københavns politidirektør, Hanne Bech Hansen, sige, at udgangspunktet selvfølgelig er, at folk i
det område skal have den samme beskyttelse
som andre. Men vi bliver nødt til at tage vores
forholdsregler: det er uacceptabelt, men svært at
gøre noget ved.
Der vil jeg så godt spørge justitsministeren:
Hvis der nu sker et tyveri eller et overfald i en af
gaderne tæt på, hvad vil man så konkret gøre for
at hjælpe de beboere, så det ikke er et spørgsmål
om tilfældigheder, at der kommer nogen ud,
men at man sikrer, at der også kommer nogen
ud dér?";Peter Skaarup
102251;title_name;":
Alle borgere, også borgere, der har bopæl tæt på
indgangen til Christiania, skal have den beskyttelse og have den hjælp fra politiet, som enhver
borger har krav på i Danmark uanset bopæl.
Det kan Københavns Politi også levere, som
jeg sagde allerede i første runde. Man har taget
nogle forholdsregler i Københavns Politi, der
gør, at man også kan levere. Det er ikke sikkert,
at politiforretningen bliver forrettet lige uden
for indgangen til Christiania, men at den i stedet
bliver flyttet lidt væk derfra, ind til en af sidegaderne, så det ikke fremkalder en unødig konfrontation mellem politiet og christianitterne.
Det er den virkelighed, vi lever med. Det er
selvfølgelig ikke acceptabelt, at det kan fremkal-

de store reaktioner fra christianitterne, blot der
er to gadebetjente, der opererer uden for indgangen til Christiania. Det er bestemt ikke acceptabelt, men det er nu engang de forholdsregler, der må tages i den nuværende fase. Man
flytter politiforretningen væk derfra, sådan at de
borgere, der har brug for politiets hjælp, får den,
uden at det medfører, at politiet skal bruge unødig meget tid ved at komme i en konfrontation
med christianitter.
Jeg lover hr. Skaarup: Det her er noget, vi følger meget tæt: vi støtter politiets indsats.
Der arbejdes også med de meget besværlige
indsatser i Christiania, hvor man må rykke ind
med ganske store politistyrker for at kunne foretage beslaglæggelser på Pusherstreet og nedlægge, om jeg så må sige, hashboderne på Pusherstreet.
Det kræver store politistyrker, det er der også
plads til. Politiet har i øjeblikket den bedste økonomi, det danske politi nogen sinde har haft. Vi
får den største politistyrke i Danmark, Danmark
nogen sinde har haft, under den nuværende regering, også større, end vi nogen sinde har haft
under nogen tidligere borgerlig regering, også
når vi ser på normativet af mænd i uniform i
dansk politi.
Det er et godt politiforlig, vi har, der gør, at
det er muligt for Københavns Politi også at levere en ordentlig service over for borgerne i København og på Christianshavn.";Frank Jensen
104331;name_party;":
Jeg synes, jeg kan høre på ministeren, at ministeren også er utryg ved det her med, at Christiania
ligger derude, at der foregår den kriminalitet, og
at politiet så hverken kan komme derude eller
tæt på, uden at de er de her 60 til 80 mand.
Når der nu også findes en højesteretsdom, der
siger, at Christiania skulle lukkes, ville det rigtige så ikke være, at regeringen tog sig sammen
og sagde, at nu lukker vi det sted?
Så må vi afhjælpe de problemer, der måtte
komme. Der bliver nogle sociale problemer. Der
er nogle, der måske skal hjælpes af kommunen,
og det kan også godt være, at regeringen skal gå
ind på en eller anden vis. Men så kunne det område blive til gode boliger eller rekreativt område til gavn for københavneme, i stedet for at vi
har sådan et sted, hvor politiet altså ikke kan
komme, uden at det kræver 60 eller 80 mand.
Så jeg vil spørge ministeren: Hvis ministeren
skulle bestemme - det skal han måske ikke altid

, Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)
- men hvis ministeren nu kunne bestemme, var
det rigtigste så ikke at nedlægge Christiania?";Peter Skaarup
105429;title_name;":
Det er urealistisk, må jeg sige til hr. Skaarup.
Det, som et stort flertal i Folketinget inklusive de
borgerlige partier står bag, er den lovliggørelse,
den normaliseringsproces, der nu er i gang, og
den har perioder, hvor den springer hurtigere
frem.
Der har været eksempler her på det seneste,
som er uacceptable, som godt kan give et indtryk af, at processen er sat lidt i stå. Derfor speeder vi også op derved, at politiet får den støtte,
som politiet skal have til at gennemføre de opgaver, som politiet skal, både inde i Christiania og
uden for Christiania.
Det er urealistisk at lave en plan om en lukning. Det, vi er på vej til, er samme mål, nemlig
at få forholdene normaliseret, så det bliver som
en bydel i øvrigt i København.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1106
8) Til miljø-og energiministeren af:";Frank Jensen
106264;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor støtten til
forskningsprojektet vedr. bl.a. reduktion af ammoniak og lugtemission fra stalde til svin, kvæg
og fjerkræ blev stoppet efter et 1. års forløb, og
for, hvor mange projekter af lignende art der er
blevet stoppet inden for de sidste 3 år?«

3595 ,

tiden onsdag, hvori undertegnede bad statsministeren om at dokumentere, at det er ammoniakudslippet fra landbruget, der er skyld i, at heden går ud.
Vi fik nogle drøftelser tværs over bordet om
dette, men afslutningsvis sagde statsministeren,
at hvis jeg ønskede mere detaljerede svar, måtte
jeg gå til fagministeren eller ressortministeren.
Derfor dette spørgsmål her i spørgetiden til miljøministeren.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja, nu er det jo altså et lidt andet spørgsmål, hr.
Kirk stiller skriftligt, og det vil jeg så besvare.
De oplysninger, der er blevet bragt i pressen
om, at Miljøstyrelsen har stoppet et forskningsprojekt på Danmarks Jordbrugsforskning om
nedbringelse af ammoniakfordampning, er forkerte. Derfor ér jeg også glad for, at han stiller
mig det spørgsmål, for det giver mig lejlighed til
at sige, at det er altså forkerte oplysninger.
Projektet fik en tilskudsbevilling på godt
900.000 kr. i 1999 fra et program for renere produkter. Danmarks Jordbrugsforskning har telefonisk meddelt Skov- og Naturstyrelsen, at de er
blevet fejlciteret i pressen, og at de er indforstået
med, at der hele tiden kun har været tale om et
samlet tilskud til et etårigt projekt, altså første
del af det samlede projekt. Der er altså ikke tale
om, at Miljøstyrelsen har stoppet det pågældende forskningsprojekt.";Jens Kirk
107911;name_party;":
Det er jo interessant, når miljøministeren siger
sådan, for vi ved jo, at der var et samlet budget
på 12 mio. kr. over 4 år, og at man i de ting, som
er offentligt tilgængelige på ForskningsinstitutSkriftlig begrundelse
tet, kan se, at man havde regnet med 60 pet. tilskud fra Miljøministeriet, og at man har kalkuleSpørgsmålet er stillet i henhold til statsministeret med også i de næste 3 år at skulle have tilrens nytårstale og statsministerens svar i spørskud.
*
홢
getimen onsdag den 10. januar 2001, hjeMen det, vi så får frem her fra miljøministemmesiden http://www.agrsci.dk/jbt/ammoni- ren, må jo altså være, at det er helt forkert, det,
ak-Iugt-stalde/, samt artiklen »Miljøstyrelsen
man har kalkuleret med på Forskningsinstitutkvæler gylle-forskning«, side 2 i Maskinbladet
tet, og at det budget, man havde på 12 mio. kr.,
af den 5. januar 2001.
som sikkert har været inde og blive godkendt i
Miljøministeriet, heller ikke har været rigtigt elI. Jens Kirk (V):
ler korrekt. Og det vil sige, at man hver gang i
Spørgsmålet til miljøministeren er foranlediget
sådan en 4-årig periode skal ind at undersøge,
af statsministerens nytårstale. Og foranlediget
om man nu også får de penge, som man i grunheraf stillede undertegnede et spørgsmål til
den har budgetteret med, som vi kan se ud af
statsministeren den 10. januar dette år i spørge- '<' budgettet for vedkommende forskningsinstitut. <

3596

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan kun sige, at som jeg kan høre hr. Kirk, er
der en masse insinuationer i hans spørgsmål,
som jeg ikke kan nikke genkendende til.
Jeg har givet et svar på hans spørgsmål, og
det svar står jeg ved.

er jeg glad for, at hr. Kirk giver mig lejlighed til
at rette de forkerte oplysninger, der har været
fremme.";Jens Kirk
109722;name_party;":
Det vil sige, at miljøministeren her siger, at det
er forkert, når man kan se i et budget over 4 år,
at man kan regne med, at man har kalkuleret
med, at man skulle have 60 pet. i tilskud fra Miljøstyrelsen, at det så er en fejltolkning i det budget, der ligger for det forskningsprojekt, som jo
absolut skulle være med til at dæmpe ammoniakudslippet for landbruget.

Spm. nr. S 1107

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan kun sige, at det er ikke rigtigt, at Miljøstyrelsen har standset et forskningsprojekt. Man
har givet støtte til første fase af et forskningsprojekt, en støtte, der samlet beløber sig til ca. 1 mio.
kr. ud af en totalbevilling på 6 mio. kr, til hele
landbrugsområdet og tilgrænsende områder.
Så der har ikke været tale om, at man har givet løfte ud over det ene år, man også har givet
pengene til. Og det er også blevet bekræftet af
forskerne, at de hele tiden har fået stillet et års
bevilling i udsigt og ikke mere.";Jens Kirk
110688;name_party;":
Jeg vil sige, at undertegnede og andre så kan
konkludere, at det budget, der lå, det 4-årige
forskningsbudget, har været forkert, selv om det
har ligget på papiret, og at det aldrig har været
ovre i Miljøstyrelsen til godkendelse: man har
aldrig set det derovre og ikke regnet med, at
man skulle udbetale pengene senere hen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Altså jeg kan kun sige det, som det er:
Hvad man har haft i et eller andet forskningsinstitut, i dette tilfælde Dansk Jordbrugsforskning, af oprindelige forventninger, ved jeg jo
ikke noget om.
Jeg siger bare, at Miljøstyrelsen ikke har
standset noget projekt. Miljøstyrelsen har via
ordningen for renere produkter, hvor der i øvrigt sidder en styregruppe, som er nogle af
dansk erhvervslivs mest fremtrædende medlemmer, inden for rammeme af den ordning givet støtte til første fase af et forskningsprojekt.
Det vil sige, at de oplysninger, der har været
bragt frem i dagspressen, ikke er rigtige. Derfor

Hermed sluttede spørgsmålet.

9) Til miljø- og energiministeren af:";Jens Kirk
111744;name_party;":
»Er det normal praksis, at hvis man aftaler et fireårigt forskningsprojekt med Miljø- og Energiministeriet, så kan man kun regne med at få
støtte i en del af projektperioden, og er det tegn
på, at ministeren har anlagt nye retningslinjer
inden for aftaleindgåelser?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1106.";Jens Kirk
112104;name_party;":
Er det normalt, hvis man søger til et forskningsprojekt under Miljøstyrelsen og det er et 4-årigt
projekt, at så skal man søge hvert år? Det vil sige, at man bør jo sådan set søge et år i forvejen
for at være sikker på, at man kan fortsætte projektet.
Er det en normal praksis i Miljøstyrelsen?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som jeg sagde før, har vi en særlig styreordning
for ordningen omkring støtte til renere produkter, hvor nogle af de mest fremtrædende eksperter fra dansk erhvervsliv sidder, og det er dem,
der konkret behandler de kriterier osv., der ligger til grund.
Som jeg oplyste under det tidligere spørgsmål, er der ikke tale om, at man har stoppet dette projekt under Miljøstyrelsen, og der er altså
heller ikke tale om nogen ny praksis i det her
spørgsmål.
Hele sagen hviler på en misforståelse.";Jens Kirk
112945;name_party;":
Jeg kan forstå, og forskningsinstitutionerne kan
forstå, at i fremtiden, hvis man søger støtte til et
forskningsprojekt, 2-, 3- eller 5- eller 7-årigt, så
skal man ud at søge hvert år. Man kan umuligt
søge over en 4-årig periode. Og det vil sige, at
når vi har et forskningsprojekt, også det før om-

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)
talte i forrige spørgsmål, som nok må have været inde at vende om Miljøstyrelsens bord, så tager man kun hensyn til det første år, og de næste
år interesserer man sig ikke for.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Næh, det kan man ikke lægge i det. Jeg har kun
beskrevet sagen, som den foreligger. Hvis hr:
Kirk beder mig om 10 kr., og jeg giver ham 2 kr.
og siger, at han må nøjes med 2 kr., så må han
nøjes med 2 kr., uanset hvad han har skrevet i
sine egne budgetter, eller hvad han lader gå
rundt.
Så der er ikke tale om en ny praksis eller nye
ejendommelige forhold. Hvis jeg ville have givet
hr. Kirk 10 kr., så havde jeg givet ham 10 kr.";Jens Kirk
113945;name_party;":
Nu vil jeg ikke vende daleren en gang mere.
Men synes miljøministeren ligegodt ikke, at det
er et mærkeligt tilfælde, at nu oplever vi, ifølge
et blad - det er fra den 5. januar - at sådan er tilfældet, og vi kunne gå ind og læse på hjemmesiden, hvor man har regnet med et budget. Så er
der nogle, der mener, at man er fejlciteret.
Men er det ikke almindelig praksis, at hvis
man kommer med et projekt, så skal man i Miljøstyrelsen fremlægge beviser for, hvordan man
vil skaffe kapitalgrundlaget de næste 3, 4 eller 5
år?
:
Hvis man kun kan regne med at få fra Miljøstyrelsen det første år, skal man så ikke også
være sikker på at kunne køre forskningsprojektet videre? Synes miljøministeren ikke, at det er
lidt mærkeligt, at man har til ét år, og så må man
stoppe forsøget, fordi man ikke har til flere år?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Man kan jo ikke andet end føle sympati med hr.
Kirk, der bliver ved med at løbe med en pølsepind uden nogen som helst form for fast næring
knyttet til den.
Jeg må sige, at der er tale om, at man har søgt
i henhold til et budget, man har fået bevilget til
en fase og fået at vide, at det er det, man kan
regne med, og ikke mere. Og det har man siden'
hen telefonisk bekræftet over for os, at sådan
forholder sagen sig. Så kan der altså ikke spindes mere på den sag.";Jens Kirk
115276;name_party;":
Jeg kan altså konkludere, at der ikke er tale om
nye retningslinjer for Miljø- og Energistyrelsen
som sådan, men at man sådan set skal sikre sig

- 3597

år for år ud i fremtiden, og at man kan sige med
hensyn til det at have ammoniakken som største
fjende, at det har man nok, men ligesom at gribe
om ondets rod er man ikke villig til at stille midler til rådighed til.
Det er bare det, jeg kan konstatere. Og så ved
jeg ikke, om en støttepædagog eventuelt kan
supplere.";Jens Kirk
115775;name_party;":
Kunne miljøministeren ikke få den grumme tanke, at Venstre i dag fokuserer så utrolig meget
på et konkret projekt, fordi man netop ønsker at
aflede opmærksomheden fra det, der i virkeligheden er problemets sande årsag, nemlig landbrugets masseproduktion af svin, gylleproduktionen, som i dag er en af de største trusler mod
nogle af vores mest sårbare naturtyper, og at
Venstre i den sammenhæng måske ikke burde
skyde på miljøministeren, som netop arbejder
med et forslag til en ammoniakhandlingsplan,
der forhåbentlig kan gå ind og løse nogle af de
her problemer? Og den burde Venstre måske i
virkeligheden bakke op.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har ikke mere at sige til hr. Kirk. Jeg tror, jeg
har forklaret sagen.
Til fru Blach Hansen vil jeg kun sige, at man
kan naturligvis få den mistanke, som hun giver
udtryk for, men det har jeg ikke villet give udtryk for. Jeg har følt, at det var rigtigt at svare på
hr. Kirks spørgsmål og rette den misforståelse,
som har bragt hr. Kirk i affekt og gjort, at han
har stillet de spørgsmål, som han har gjort.
Og nu håber jeg, at han er kommet ned på jorden igen, og at vi så i fællesskab kan diskutere,
hvad vi gør for at løse det meget alvorlige forureningsproblem, som fru Blach Hansen talte
om, og som statsministeren talte om i sin nytårstale.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1108
10) Til miljø- og energiministeren af:";Pernille Blach Hansen
117185;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor licensfinansierede radio- og tv-programmer er berettiget til/underlagt støtte fra Miljø- og Energi- '
ministeriet, herunder for, hvilke radio- og

3598

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)

tv-programmer der får tilskud fra diverse puljer
underlagt Miljø- og Energiministeriet?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1106.";Jens Kirk
117593;name_party;":
I samme blad af den 5. januar kan vi bl.a. læse, at
i stedet for sådan set frivilligt at stille forskningsmidler til rådighed, så deler man penge ud
til radio og fjernsyn. Er det normalt, at tv, licensbetalt, også skal ud at søge midler i fonde under
Miljøstyrelsen?
Er det et problem med de 300 mio. kr. eller
endnu flere, der skal afleveres, der gør, at man
også giver til licensbetalt radio og tv?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja, vi kommer jo vidt omkring. Jeg har aldrig set
en mand blive ledt så meget på vildspor af en
enkelt artikel, som hr. Kirk er blevet det. Og hvis
jeg kan redde ham ud af det morads, vil jeg meget gerne gøre det også.
Vi giver ikke over støtten til renere teknologi
penge til informationsvirksomhed via radio og
tv. Det gør vi i kraft af andre bevillinger. Og det
er selvfølgelig vigtigt, at vi har oplysninger,
gode oplysninger til befolkningen om miljø- og
energispørgsmål også i de elektroniske medier.
Men der er det et helt afgørende princip, at vi aldrig blander os i den redaktionelle linje, men giver til uafhængig formidling af oplysninger om
miljø- og energiområdet.
Så vi skal altså passe på, at vi ikke blander tingene sammen på det her felt.";Jens Kirk
118807;name_party;":
Det er vi fuldstændig enige om. Men hvis jeg betaler licens til en radiovirksomhed eller tv-virksomhed, som jo har et budget, så må man vel gå
ud fra, at hvis det budget ikke holder, så skulle
der næsten være sort skærm. Man kan vel ikke
gå ud fra, at man så kan gå ud og søge nogle
penge i Miljøstyrelsen f.eks., som kunne dække
de huller, man har, hvor man mangler penge.
Det er vel ikke en troværdig dækning af sagen
som sådan. Mener ministeren det?";Jens Kirk
119277;name_party;":
Jeg vil da gerne vide, hvor mange penge der
egentlig er givet til vores public service-stationer
fra de offentlige kassers side til programmer.
Og så vil jeg godt spørge miljøministeren, om
der er nogle klausuler på, hvad disse programmer skal handle om, når man tildeler disse tilskud til informationsvirksomhed på offentlige
radio-og tv-stationer.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jamen det er én stor misforståelse, men jeg vil
gerne nævne nogle af de projekter, som vi har
givet tilskud til.
Der er givet tilskud til en tv-film om natur- og
miljøproblemer i Litauen, til Verdensnaturfonden, to tv-programmer og radioudsendelser om
bæredygtig udvikling og Agenda 21-arbejde i
praksis til lokalradioer. Der er givet tilskud til en
programserie med titlen »Miljø med mere« til
Danmarks Radio og til tre tv-udsendelser under
fællestitlen »Mærk miljøet og miljømærkning og
renere produkter«, der er blevet vist i DR 2.
Der er givet tilskud til DR til et undervisningsprogram med titlen »Miljø over grænser«
om dansk miljøbistand i Asien og Afrika og tilsvarende til et program om et udviklingsprojekt
i Thailand. Så er der blevet givet tilskud til færdiggørelsen af udsendelse om Det grønne islæt,
der er givet til netværket Det grønne islæt. Så er
der givet tilskud til programserien »Landzonen«
i Danmarks Radio. Der er givet tilskud til program om gæs, til faunafilm og til en film om Washingtonkonventionen, CITES, til dk4, og til udsendelsesrækken med titlen »Som landet ligger«.
Der er givet tilskud til dansk av-produktion
og endelig til produktion af en film om danske
møller til Dansk Mølleforening. Der er også givet støtte til det DANCED-støttede projekt
Zackenberg i Nordøstgrønland til at lave en oplysningsfilm om det.
Hvis man kan få en skummel historie ud af
disse pæne og ordentlige projekter, synes jeg,
det er imponerende.";Jens Rohde
121142;name_party;":
Vi har overhovedet ikke tænkt os, at vi ville få
en skummel historie ud af det her. Vi vil bare sådan set have at vide, hvor stor en del af de budgetter, man har i licensbetalt radio- og tv, man
kan søge over Miljøstyrelsen. Hvor mange millioner er det? Er det et tocifret, et trecifret beløb?
Er det 200,300 eller 400 mio. kr., man kan regne

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)
med bliver kanaliseret derover, eller hvor meget
er det?
Vi er jo lidt betænkelige ved - med al respekt
for miljøministeren - at der måske skulle være
en vis klausul på, at det også skulle være noget
om miljø, og det er helt i orden, men der skulle
jo gerne være en nuanceret vinkel på det hele,
og det forventer vi selvfølgelig at der er.";Jens Kirk
121876;name_party;":
Nu fik jeg ikke svar på, hvor stort beløbet egentlig er, men det vil jeg da meget gerne have.
Altså én ting er, hvad ministeriet giver til forskellige private radio- og tv-stationer, det kan vi
såmænd ikke blande os så forfærdelig meget i,
jo, det kan man godt, men når man ser på vores
vores public service-stationer, har de jo et lovgivningskrav om, at der her er tale om upartisk
programvirksomhed. Og der vil jeg godt høre
ministeren, hvordan man fra Miljøministeriets
side sikrer sig, at der også er tale om alsidighed,
saglighed og upartisk programvirksomhed med
hensyn til de programmer, der bliver sendt ud
på vores public service-stationer.
Så vil jeg gerne vide, om der fra offentlige
myndigheders side har været en indholdsmæssig bistand i form af forskellige oplysninger Og
andre ting, som man kunne have vejledt producenterne af udsendelserne med.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hvis der er talmæssige oplysninger, man ønsker, så beder jeg om, at man stiller skriftlige
spørgsmål. Så skal jeg selvfølgelig sørge for at få
dem oplyst.
Princippet for os er, at vi aldrig blander os i
den redaktionelle linje, uanset hvem det er, der
arbejder med det. Men vi hjælper alle.
Vi bruger daglig meget store ressourcer på at
hjælpe alle medier, ligesom vi hjælper alle politiske partier i Folketinget med alle saglige spørgsmål vedrørende miljø- og energipolitik.
Vi mener, at fuld åbenhed, fuld offentlighed
og fuld inddragelse af befolkningen er forudsætningerne for en aktiv politik på de her to helt afgørende områder.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3599

Spm. nr. S 1167";Jens Rohde
123501;title_name;":.
Som tidligere meddelt er det næste spørgsmål,
nemlig spørgsmål nr. S 1167, udgået til skriftlig
besvarelse.
Spm. nr. S 1176
12) Til ministeren for udviklingsbistand af:";Henning Grove
123693;name_party;":
»Kan ministeren på baggrund af situationen i
Congo redegøre for, om lande, som modtager
bistand fra Danmark, er involveret i den spændte situation?«";Jens Hald Madsen
123864;name_party;":
Grunden til, at jeg stiller de her spørgsmål, er jo,
at vi alle sammen via medierne har kunnet se og
betragte de uroligheder, der har været tidligere,
og nu den anspændte situation i Congo.
Det er jo temmelig afgørende, når man har en
situation i et land, hvor lande, som deltager i en
konflikt, overtræder de helt fundamentale menneskerettigheder og udøver en vold, som vi i
den vestlige verden og i hvert fald også i hele
det internationale samfund har fundet fuldstændig uacceptabel. Det er derfor, jeg stiller det her
spørgsmål: Er der nogle af de lande - jeg skal
nok rette det, for i spørgsmålet står samarbejdslande, men det er jo selvfølgelig programsamarbejdslande - som er impliceret i det, der foregår
i Congo?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Omstændighederne omkring præsident Kabilas
død er fortsat uklare, og det vides fortsat ikke,
om skudattentatet var et led i et planlagt kup, eller det blot var et uheld.
Konflikten i Den Demokratiske Republik
Congo, som jeg vil kalde Congo for nemheds
skyld, har stået på siden august 1998 med skiftende styrkeforhold mellem regering og oprørsbevægelse.
Ugandas og Rwandas involvering i konflikten
indebærer både tilstedeværelse af tropper og
støtte til oprørsbevægelser, der kæmper imod
Congos regering.
Zimbabwe støtter sammen med Angola og
Namibia efter anmodning fra Congos regering
landet militært og har også tropper og militært
udstyr i Congo.

3600

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)

Alle fem lande modtager bistand fra Danmark. Uganda og Zimbabwe er programsamarbejdslande, mens der ydes bistand gennem danske ngo'er til Angola, Namibia og Rwanda.
Der er ikke forlydender om, at de to danske
programsamarbejdslande, Uganda og Zimbabwe, på nogen måde skulle være involveret i Kabilas død. Alle parter har udtrykt beklagelse
over attentatet. Det gælder også Uganda og
Rwanda, der dog samtidig har erklæret, at Kabilas død måske vil kunne give fredsprocessen
ny fremdrift.
Zimbabwe har sammen med Angola og Namibia tilkendegivet, at de fortsat vil støtte Congo militært.
FN's Sikkerhedsråd har i en resolution i juni
2000 pålagt Uganda og Rwanda at trække deres
tropper ud af Congo i overensstemmelse med
den tidsplan, der indgår i den såkaldte Lusakafredsaftale fra 1999.
Uganda har ligesom Zimbabwe gentagne
gange udtrykt sin støtte til Lusaka-aftalen, og
trak sig på Sikkerhedsrådets opfordring sidste
år tilbage fra byen Kisangani, og i henhold til
Lusaka-aftalen skal tilbagetrækning af tropper
ske ved indsættelse af FN's fredsbevarende styrker.
Det er vigtigt, at alle erkender de interne problemer i Congo. Vilje til fred og forsoning blandt
de etniske befolkningsgrupper i Congo er en afgørende nødvendighed. Ingen kan leve med et
nyt folkemord som i Rwanda i 1994.";Jens Hald Madsen
126647;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
finder det acceptabelt, at vi giver dansk bistand i
høje millionbeløb til et land, som man anslår har
10.000 soldater i Congo.
Er det ikke et udtryk for, at gennem de ressourcer, vi tilfører Congo, allokerer man nogle
af sine egne ressourcer over til at lave overgreb
på et andet land?
Mener ministeren, at det er acceptabelt?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg mener selvfølgelig ikke, at det er acceptabelt
at give penge til at føre krig i et andet land. Og
det gør vi heller ikke.
Det, som hr. Hald Madsen antyder, er, at de
penge, som Danmark bruger i henholdsvis Zimbabwe og Uganda, går til en krig, som føres i
Congo. Det gør de ikke.

Vi giver ikke penge til landet. Vi giver penge
til at støtte de projekter og de mennesker i de
lande.";Jens Hald Madsen
127486;name_party;":
Kan ministeren ikke bekræfte, at der skal bruges
penge for at kunne sende soldater af sted, og at
de penge kunne have været brugt til at hjælpe
befolkningen i f.eks. Uganda?
Det, som ministeren naturligvis ved, er, at vi
indirekte finansierer og giver likviditet til Uganda, for at de kan sende deres soldater af sted,
mens danske skatteborgere betaler for Ugandas
befolkning.
Mener ministeren virkelig, at det er acceptabelt?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne sige, at så længe vores penge går til
de aktiviteter, de er tiltænkt, og de bliver brugt
med den effekt, vi ønsker, så mener jeg, at vi
skal bruge de penge, vi gør.
Derudover kan jeg oplyse hr. Hald Madsen
om, at det er sådan, at vi f.eks. i Uganda har stillet det krav, at der ikke må ydes mere end 2 pet.
af Ugandas BNP til militærudgifter. Det ser ud
til, at det krav overholdes.";Jens Hald Madsen
128389;name_party;":
Det vil sige, at ministeren og regeringen i Danmark mener, at hvis bare man holder sig på 2
pet., så kan man godt føre en lille krig mod et
naboland, mens vi finansierer bistand til befolkningen. Det undrer mig meget, at man ikke på
nogen måde stiller krav til et programsamarbejdsland.
Jeg går ud fra, at når man har et programsamarbejdsland, så er det vel, fordi man mener, at
der er en politisk vilje til at overholde det, som
vi kalder ganske almindelige menneskerettigheder. Eller er det misforstået?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg tror udmærket, hr. Hald Madsen ved, at
Danmark stiller krav til de programsamarbejdslande, vi har. Der er ikke undladt at gøre opmærksom på, at Danmark mener, at både Zimbabwe og Uganda bør trække sig ud.
Jeg kunne komme tilbage med de her svar.
Der er jo flere spørgsmål, jeg skal svare på, som
hr. Hald Madsen også har stillet. Det vil jeg
komme tilbage til.

(451)
Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)
Men jeg kan lige nu nævne, at det, der jo er sagen i Congo, er, at FN har lavet en resolution,
som siger, at troppeme skal trække sig ud af
Congo, men det anbefales ikke, at man gør det,
før der kan sættes en FN-styrke ind. Det har ikke
været tilfældet indtil videre, og dermed er sagen, som den er.";Jens Hald Madsen
129674;name_party;":
Det lyder jo meget betryggende, at regeringen
mener, at de to lande skal trække sig ud, men
hvornår har man så tænkt sig at drage konsekvensen, hvis det ikke sker?
Vil man blot blive ved med at lave nogle hensigtserklæringer og nogle henstillinger til de to
lande om, at de bør gøre sådan og sådan, eller
hvornår falder hammeren?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne sige vedrørende det her med at
lade hammeren falde: Hvem er det egentlig, vi
skal lade hammeren falde over? Er det de ledere
i de lande, som vi ikke bryder os om, eller skal
hammeren falde over de mennesker, som nyder
godt af vores bistand?
Jeg mener ikke, at de mennesker, som har
brug for de penge og de projekter, vi laver i de
lande, skal bøde for, at deres regeringsledere om jeg så må sige - fører krig i andre lande, og
홢at de behandler dem dårligt. Det er jo det, vi
prøver at rette op.";Jens Rohde
130586;name_party;":
Kan man deraf konkludere, at uanset om der
sker en tilbagetrækning eller ej, så vil regeringen
fortsætte med den støtte ud fra den terminologi,
at det går så ud over befolkningerne?
Hvis det er regeringens holdning, så er det jo
et meget farligt signal at sende. For det gør det
meget vanskeligt at stille nogle krav til ansøgerlandene, hvis man bliver ved med henstillinger,
og man så alligevel siger: Nå, men der sker jo
ikke noget alligevel.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det generelt er acceptabelt, at man bruger 2 pet. at sit
BNP til at føre krig for.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne sige, at man ikke kan konkludere
noget som helst. Vi følger den her situation meget tæt, og vi gør det også kritisk, og vi er nødt

3601

til at tage konkret stilling til, hvordan udviklingen er.
Lige for øjeblikket ved vi ikke, hvordan det
udvikler sig. Hvis jeg nu f.eks. kunne få lov til at
svare på de næste spørgsmål, så kunne jeg også
give hr. Rohde de relevante svar.
Vi er nødt til at følge situationen, før vi tager
nogle endelige afgørelser. Jeg vil bare gentage,
at det, der er regeringens væsentligste bekymring, sådan set er, hvordan det går de mennesker, der er i de her lande, og ikke så meget,
hvordan regeringslederne nu måtte opføre sig.
For vi har selvfølgelig et helt klart ansvar i
forhold til befolkningen, og vi kan ikke være
med til hvad som helst, men vi er nødt til at tage
bestik af, hvordan situationen er i de her lande.
Hvis f.eks. alle donorer trækker sig ud af Zimbabwe, så risikerer vi at ende i en nødhjælpssituation. Er det bedre?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1177
13) Til ministeren for udviklingsbistand af:";Jens Rohde
132298;name_party;":
»Kan ministeren redegøre for, om det vil have
konsekvenser for de lande, der modtager bistand af Danmark, såfremt disse er involveret i
den spændte situation i Congo?«";Jens Hald Madsen
132488;name_party;":
Vi har jo lavet en »Strategi 2000«, og det var en
meget vellykket tid, hvor man gennemgik de
forskellige problemstillinger. Der blev holdt
mange flotte taler om, at hvis man havde programsamarbejdslande, når man gav bistand i
det hele taget, så var det jo for, at inan gav det til
nogle, som overholdt menneskerettighederne,
og man ville virkelig overvåge de lande/som
man gav bistand til, og nøje gennemgå, hvordan
landene i det hele taget havde tænkt sig at samarbejde med os.
Det er min drøm, at det at være programsamarbejdsland med Danmark betyder en blåstempling, en blåstempling af, at man hører med til
eliten af de lande, som mangler ressourcer, men
har politisk vilje til at gå hen imod værdier omkring menneskerettigheder, demokrati, ytringsfrihed osv.
Vi ved, at Uganda har soldater i Congo. Vil
det så ikke have nogen konsekvenser, eller
hvad?

3602

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm) ,

Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Fra dansk side er der over for Uganda og Zimbabwe udtrykt stor bekymring over det militære
engagement i Congo, og vi har opfordret de to
lande til at gøre deres yderste for at gennemføre
Lusaka-aftalen.
Vi har givet udtryk for, at det er dybt bekymrende, at der i disse lande er officerer, som profiterer på krigen og udnytter Congos naturressourcer. Vi er ikke alene om den kritik. Der er
stigende kritik internt i Uganda: fra civilsamfundet, oppositionen og fra dele af præsidentens
egen bevægelse.
Præsident Museveni har derfor gjort tilbagetrækning af tropper fra Congo til et af sine valgløfter under kampagnen til præsidentvalget, der
finder sted den 6. marts.
Konsekvenserne for den danske udviklingsbistand i krigen har været, at der ikke som tidligere ydes gældsslettelse eller betalingsbalancestøtte til Uganda. Og i Zimbabwe ydes der heller
ikke generel budgetstøtte.
Jeg ønsker, at Danmark fortsat skal være
blandt de mest kritiske røster i de to lande, men
det, der i sidste instans skaber en vis forhåbning
og forventning om, at både Uganda og Zimbabwe trækker sig ud, er faktisk den voksende interne utilfredshed.
Man kan jo sige, at vores udviklingsbistand til
Uganda i de forløbne år har været med til at skabe betingelserne for, at kritikken overhovedet er
opstået og er kommet så markant frem.
Vi har netop støttet bl.a. en fri presse, parlamentet og menneskerettighedsgrupper, og det
samme kan i øvrigt siges for Zimbabwes vedkommende.";Jens Hald Madsen
134924;name_party;":
Jeg kan forstå på svaret, at vi altså ikke kan få
defineret, om det har nogen konsekvens. Det har
tilsyneladende ikke nogen konsekvens. Det er
vel egentlig det, der er kernen og problemstillingen i den danske udviklingspolitik, altså at man
tilsyneladende giver advarsler og advarsler,
uden at det har nogen konsekyens. Det er vel
derfor, vi kommer i de dér frygtelige situationer,
hvor man mildest talt føler, at de forskellige udviklingslande og forskellige regimer griner af
vores advarsler, fordi der ikke er nogen konsekvens.
Dermed er det ikke bare den danske regering,
der er til grin, men de, der virkelig er til grin, er

jo den danske stats skatteborgere, som bidrager
til det her.
Kan ministeren slet ikke forestille sig, at det
kan have nogen konsekvens, hvis f.eks. Uganda
ikke trækker sine soldater tilbage?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg mener, der er noget, hr. Hald Madsen har
misforstået. Det er jo sådan, at når vi er i de lande, som vi er i, som vi samarbejder med, så er
det, fordi disse lande har meget store problemer,
ellers var vi der ikke. Vi var der heller ikke, hvis
det ikke var, fordi disse lande var meget fattige.
Det kræver, at man forstår dét for også at forstå
den danske politik på området.
Det er rigtigt, at samarbejdslandene er partnere, og det er jeg helt enig i at de også skal være,
og vi skal også forhandle med dem som sådan,
altså som samarbejdspartnere, men de er ikke
nødvendigvis perfekte samarbejdspartnere.
For det andet vil jeg sige, at når vi samarbejder med udviklingslandene, så er det ikke en
blåstempling, men et forsøg på at gå ind og hjælpe dér, hvor det er.
Jeg mener, man må forstå, at man i de lande
ikke fører politik, sådan som vi fører politik i
Danmark over en kop kaffe, og så tror vi, at alt
er i orden. Sådan er det ikke i de her lande. Det
må man forstå grundlæggende, før vi overhovedet tager den videre diskussion.
Så er der det her med, at der bliver grinet i
Danmark, og der bliver grinet af os. Ja, det ville
jo være trist, og det ville da også være kedeligt,
hvis vi var til grin.
Min bekymring er mere, om de mennesker,
som vores bistand hjælper, også vil grine i det
øjeblik, vi trak os ud.";Jens Hald Madsen
137144;name_party;":
Ministeren siger, det er meget fattige lande. Ja,
men de er åbenbart ikke mere fattige, end de
kan have en udenrigspolitik, der betyder, at de
fører krig mod et andet land.
Er det så acceptabelt, at vi skal bruge vores
penge til at finansiere de ting, som de ikke selv
har likviditet til, fordi de skal bruge det på at
føre krig? Er det acceptabelt at have en samarbejdspartner, som man gang på gang giver advarsler, for ministeren og den danske regering
har jo i lang tid vidst, at f.eks. Uganda har været 홢
involveret i krigen i Congo?
Hvordan kan man blive ved med i naivitet at
give advarsler, fortsætte med at støtte i Uganda,

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)
have en samarbejdspartner, som overhovedet
ikke lytter til, hvad vi giver af advarsler, og så sige: Jamen vi er jo nødt til at fortsætte, fordi befolkningen er i nød?
Jamen befolkningen er i nød, det er da korrekt, men kunne det ikke være, at det var sådan:
fordi man f.eks. brugte en masse penge på at
føre krig?";Jens Hald Madsen
138141;name_party;":
Jeg må sige, at ministerens argumentation bekymrer mig en lille smule. For det må jo næsten
som konsekvens føre til, at ministeren snart vil
anbefale, at man bl.a. ophæver sanktionerne
mod et land som Irak. Der har befolkningen det
også meget dårligt.
Men det gør vi jo netop ikke, fordi vi ønsker
at sende nogle klare signaler til styret om, at det
ikke er den måde, man handler på og agerer på,
og at det er en fuldstændig uacceptabel måde,
som styret bruger sine penge på og indretter sig
på, fordi der ikke er en politisk vilje til at opføre
sig ordentligt og indføre et ordentligt demokrati.
Dér er det jo relevant at spørge ministeren,
om den manglende politiske vilje overhovedet
ikke spiller nogen rolle for ministeren.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Til hr. Hald Madsen først: Spørgsmålet er, hvem
det er, der er naiv. Spørgsmålet er jo, om man
kan gå til verden, og især til den tredje verden,
med de her rene hænder og med den renfærdige
facon som hr. Hald Madsens.
Til hr. Jens Rohde: Sammenligningen med
Irak er fuldstændig ude af proportioner. Vi har
at gøre med nogle lande, der ikke behandler deres befolkning på samme måde, som det sker i
Irak. Jeg vil gerne sige, at det jo faktisk er sådan,
at verdenssamfundet - det omfatter ikke nødvendigvis det danske parti Venstre - faktisk i
1998 har anerkendt, at f.eks. Uganda har det, der
betegnes som legitime sikkerhedsinteresser i at
sende tropper til Congo. Dette bare som en lille
oplysning.
,Jens Hald Madsen (V):
Spørgsmålet er, hvem der er naiv. Har det ikke
noget at gøre med, at man bare lige skal prøve at
gøre op, hvad det er, vi giver bistand til?
Vi har multilateral hjælp, vi har bilateral
hjælp. Hvis man ønsker at hjælpe et land, som er
i konflikt eller krig, vil det så ikke være mest

3603

hensigtsmæssigt, at det var med multilateral
hjælp, altså FN, som går ind og siger: Det her er
uacceptabelt, og før I har fået løst jeres problemer overordnet, vil vi ikke konkret gå ind med
bilateral hjælp?
Er hele problemstillingen ikke, at ministeren
og den danske regering sagtens kunne sige: Nu
ophører I med at være programsamarbejdslande? Men man kunne sagtens lave specifikke projekter, hvor man hjalp nogle dele af befolkningen. Det er jo ikke noget problem.
Det, der er problemstillingen her, er, at man
stadig væk fastholder at have en samarbejds- :
partner, men det kan kun være regeringen eller
regimet - man kan kalde det, hvad man vil som fuldstændig ignorerer de henstillinger, som
den danske regering giver.";Jens Rohde
140679;name_party;":
Det, vi hører her, er jo lidt interessant, for jeg må
jo ligesom drage den konklusion, at regeringen
blankt anerkender, at her er der nogle legitime
sikkerhedsinteresser for landet, og at man derfor anerkender, at det er i orden, at man har udsendt soldater, at man har sendt soldater til det
land, at man fører krig i det land, og at man derfor, uanset om de trækker soldaterne tilbage eller ej, ikke under nogen omstændigheder hverken vil stille nogen krav om det eller trække
støtten tilbage, uanset hvor lang tid det så måtte
tage.
Det må jo være konsekvensen, hvis det er sådan, at man anerkender, at det er legitime sikkerhedsinteresser.
I
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Som svar til begge spørgere, begge de herrer, vil
jeg sige, at det, man jo må vurdere i de konkrete
sager og i de konkrete situationer, er: Opnår vi
mest ved at være samarbejdsland, eller opnår vi
mest ved at trække os ud?
Det er min vurdering, at vi i det her tilfælde
opnår mest ved at være samarbejdsland. Jeg kan
jo i øvrigt sige, at i Zimbabwe har vi jo afbrudt
samarbejdet med regeringen. Vi har trukket os
ud af nogle projekter og er kun til stede på det
niveau i forhold til sundhedssektoren og i forhold til aidsbekæmpelsen.
Uganda har vi et meget godt forhold til, og
landet har også haft meget gode resultater. Vi
kan jo netop se, hvad det er, der er sket i Uganda: Fattigdomsproblemet er blevet langt mindre,
og man tackler aidsproblematikken som et møn-

3604

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)

stereksempel for de her lande. Spørgsmålet er:
Hvad får vi mest ud af? Mit skøn er, at vi får
mest ud af også at lægge pres på regeringer i
den nuværende situation. Dermed er ikke sagt,
at vi ikke følger det op, og at vi ikke skal gøre
noget andet på et andet tidspunkt. Jeg siger bare, at på nuværende tidspunkt er der ingen
grund til det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1186
14) Til ministeren for udviklingsbistand af:";Jens Rohde
142644;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til den spændte situation i Congo gøre rede for, hvor langt et
samarbejdsland kan gå, før den danske regering
stopper bistanden og ophæver samarbejdet med
det pågældende samarbejdsland?«";Jens Hald Madsen
142886;name_party;":
Det, der jo er interessant, og som er utrolig vanskeligt at få svar på, uanset om man spørger
udenrigsministeren eller udviklingsministeren,
er jo: Hvor går grænsen? Kan man ikke på nogen måde sige noget som helst om, at her er helt
klart en grænse for, hvad vi vil acceptere?
Skal det være 100 advarsler, skal det være 50
advarsler, man skal give, som de fuldstændig ignorerer, før man siger, at nu lukker vi pengekassen i, eller nu begynder vi bare at gøre et eller
andet?
Det tog enormt lang tid med Zimbabwe. Så
derfor i det hele taget: Er der en generel udenrigspolitik, udviklingspolitik om, hvor grænsen
går for, hvor meget vi vil acceptere?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg undskylder, hvis der er gentagelser i mit
svar, men det skyldes, at der har været gentagelser i spørgsmålene.
I går havde vi under samrådet i Udenrigsudvalget en god drøftelse af landevalgsspørgsmålet. En af de konklusioner, vi kunne drage af vores drøftelser om vores forhold til programsamarbejdslandene, er, at det ikke kan lade sig gøre
at opstille præcise retningslinjer for, hvad der
skal til, for at vi fra dansk side stopper bistanden
og ophæver samarbejdet med det enkelte land.
Det må altid bero på en konkret vurdering af
det enkelte tilfælde. Det betyder naturligvis ik-

ke, at vi ikke skal tage vores samarbejde op til
overvejelse, nar samarbejdet af den ene eller den
anden årsag tilspidses. Men ofte vil svaret være
at øge den politiske dialog med landet og tilpasse samarbejdet til den nye situation, som det eksempelvis var tilfældet med Zimbabwe, hvor
støtten til landbrugssektoren nu kanaliseres
uden om regeringen.
I den nye strategi »Partnerskab 2000« er der jo
netop lagt op til, at vi fra dansk side skal indgå i
et robust og langsigtet partnerskab, og det er
vigtigt, at vi også, når der bliver problemer, er
rede til at fastholde samarbejdet og skubbe på
via en aktiv dialog med det pågældende land.
Derfor hverken kan eller vil jeg opstille et skema, som hr. Hald Madsen lægger op til, hvorefter man helt mekanisk kan afgøre, om bistanden
til et land skal stoppes eller omlægges. I de fleste
tilfælde vil der også være spørgsmål, som vi bør
afstemme med vores partnere i EU.
Hvis der skulle ske en udvikling på det her
område eller på andre områder i øvrigt, som efter regeringens opfattelse berettiger til væsentlige justeringer i Danmarks politik, så vil regeringen selvsagt være indstillet på at drøfte det med
Folketinget.";Jens Hald Madsen
145372;name_party;":
Jeg har engang fået at vide af en meget dygtig
tidligere udenrigsminister, at det vigtigste, hvis
man vil lave nogle advarsler, er, at man skal
være klar over, at hvis der ikke lyttes til advarslerne, så bliver der nødt til at være en eller anden form for konsekvens.
Tilsyneladende er der altså en ny opfattelse i
den her regering, som hedder, at man godt kan
give den ene advarsel efter den anden: de ignorerer, vi advarer: de ignorerer, vi advarer: de ignorerer, vi advarer. Vi fortsætter med at sende
bistand. Der sker ikke noget. Det foregår bare
sådan her. Og så kan vi her i Danmark blive enige om at sige, at det er vel nok uacceptabelt, at
de går og overtræder menneskerettighederne,
deltager i en krig, osv., men vi har advaret.
Er det virkelig det bedste, den danske regering kan tilbyde af konsekvens i sin udenrigspolitik? Er det virkelig det bedste, den danske regering kan tilbyde over for de skatteborgere,
som skal bidrage til, at fattige lande har råd til at
føre krig?";Jens Hald Madsen
146376;name_party;":
Jeg vil nu godt høre ministeren, om den danske
regering anerkender Ugandas legitime ret til at

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)
føre krig i et andet land. Det var det, jeg synes, at
jeg hørte ministeren sige under det tidligere
spørgsmål. Anerkender regeringen disse legitime sikkerhedsinteresser, som udtrykket faldt fra
ministeren, eller er det regeringens opfattelse, at
Uganda skal holde op med at føre krig i et andet
land? For hvis det er sådan, at man anerkender
den måde, Uganda opfører sig på, så er der jo
ikke så meget at sige til, at man ikke ønsker at
stoppe støtten. Jeg synes, at ministeren bør give
et svar på det her i salen i dag.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Der blev talt om konsekvens. Jeg forstår ikke
helt, hvorfor hr. Hald Madsen ikke kan se konsekvensen i forhold til f.eks. Zimbabwe. Der var
advarsler, og der var konsekvens. Jeg mener
som sagt, at det er en konkret afvejning hele tiden, og at det er et område, vi er nødt til at kigge
på hele tiden. Vi må se på, om der skal sættes
ind både med advarsler og med konsekvens.
Det er hele tiden en afvejning, om det er det ene
eller det andet, der skal til.
Med hensyn til lande, der fører krig andre steder, og i det her tilfælde Ugandas interesser i
Congo, vil jeg bare sige, at det, jeg henholder
mig til, er, at der faktisk er taget en beslutning af
FN's Sikkerhedsråd, der siger, at det vil være
meget uklogt at trække de tropper ud, der står i
Congo for øjeblikket, idet det vil skabe et militært tomrum, og at man risikerer en situation,
som vi så i Rwanda for nogle år siden.
Derfor er det Danmarks politik at sige ja og,
hver gang vi har lejligheden, sige til Uganda og i
øvrigt også til Zimbabwe, at de bør trække deres
tropper ud, men i forbindelse med, at der kommer en samlet ordning for området.
Det, man kan håbe på, er, at Kabilas død nu
skaber en ny situation, der gør, at fredsforhandlingerne muligvis kan komme i stand, og at FN
og FN's generalsekretær vil gøre noget for det.";Jens Rohde
148399;name_party;":
Jeg tror, at ministeren udmærket er klar over, at
den tidligere minister på det her område var
ufattelig lang tid om at tage ned til Zimbabwe
for at give en advarsel. Og så vidt jeg ved, er
Zimbabwe stadig væk programsamarbejdsland
med Danmark. Det har absolut ikke haft nogen
konsekvens, ikke andet, end at man lavede nogle nedskæringer omkring landbrugsområdet.
Hvis man skulle gøre noget meningsfuldt, skul-

3605

le man da fjerne dem som programsamarbejdsland for at give et signal.
I forhold til Uganda har man jo vidst i lang
tid, at Uganda har tropper placeret i Congo.
Hvorfor har det ikke haft nogen konsekvens? Er
det, fordi ministeren virkelig betragter de tropper, som er i Congo-området, som en slags
fredstropper? For så er det jo en helt anden situation. Så burde vi måske støtte de tropper, som
Uganda har placeret i Congo, hvis det er for at
bevare freden.
Men den opfattelse, jeg har, er, at de her tropper ikke overholder menneskerettighederne.
Det er derfor, det er mærkeligt, at den danske
regering ikke griber ind med konsekvens med
det samme.";Jens Hald Madsen
149482;name_party;":
Er det rigtigt forstået, at det er Danmarks politik, at Uganda ikke skal trække tropperne ud af
Congo, i hvert fald ikke, før der er fundet en løsning? Sådan forstår jeg ministeren i dag.
Så forstår jeg ikke helt, hvordan man i regeringen tror, at man med autoritet kan fortælle
Uganda, at de bør trække tropperne tilbage. Det
er meget svært at finde hoved og hale på det
her, og derfor er der så sandelig ikke noget at
sige til, hvis det er sådan, at de går rundt dernede og griner os lige op i fjæset.
Vi er nødt til at få klarhed over: Hvad er den
danske politik? Er det, at Ugandas tropper skal
blive i Congo? Er det den danske regerings politik?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Til hr. Hald Madsen, som ønsker at afgive signaler, vil jeg sige, at jeg synes, at det er vigtigt at
spørge, hvem det er, man vil afgive signaler til.
Er det en indenrigspolitisk, ideologisk diskussion, man vil afgive signaler til, eller er det signaler i forhold til de mennesker, der har behov for
vores penge, og som også har nytte af vores penge? Det synes jeg er vigtigt at holde fast i.
Så spørger hr. Hald Madsen også: om det er
fredstropper, Uganda har i Congo. Det er ikke
mit ord for det. Jeg har sagt, at Uganda har tropper i Congo, og at Danmark ved hver en lejlighed har bedt Uganda om at trække deres tropper ud.
Til hr. Jens Rohde: Det er FN's politik - og jeg
er også enig i den - at man ikke med ét kan forlade Congo og skabe et tomrum, der gør situationen endnu værre. Derfor er det vores forplig-

3606

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)

telse at skabe en politik på området, der gør, at
situationen ikke bliver forværret.
Så det her med, at der går nogen rundt nede i
Uganda og Zimbabwe og alle mulige steder og
griner os op i fjæset. Jeg ved ikke, om hr. Jens
Rohde har oplevet det: men jeg har ikke oplevet
det.";Jens Rohde
151347;name_party;":
Jeg synes, ministeren nævnte noget utrolig væsentligt: Problemstillingen om, at det her er et
spørgsmål om at sende det rigtige signal.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvad er det
for et signal, den danske regering sender til andre programsamarbejdslande eller andre lande,
som ønsker at blive programsamarbejdslande:
at man faktisk kan gøre, lige præcis hvad man
vil? Man får en række advarsler, man får det
månedligt, halvårligt osv., men der sker ikke noget: der sker ikke noget som helst.
Hvad er det egentlig for et signal, der bliver
sendt til de danske skatteborgere, hvis man har
lyst til, at skatteborgerne skal have en positiv
holdning til den danske bistand, når de kan se,
at uanset hvad man rigtig foretager sig som programsamarbejdsland, og at man slet ikke har nogen som helst vilje, ignorerer henstillinger osv.,
så har det ikke nogen konsekvens?
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvad er det
for et signal, som kommer til at lyde? Er det dét
signal, den danske regering gerne vil have?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne endnu en gang understrege, at det
har konsekvens, og at det har haft konsekvens i
lande, og jeg vil gerne understrege en gang til, at
alle vores programsamarbejdslande bliver fulgt
meget tæt, og at vi derfor hele tiden vurderer situationen og ser, hvad vi kan gøre.
Det, vi jo netop kan gøre, ofte som det første
skridt, er, at vi siger: O.k., så må støtten lægges
uden om styret, og vi arbejder fuldstændig uden
om regeringerne i de lande, vi er inde i. Støtten
kan omlægges: det er det første skridt. Kan det
ikke lade sig gøre, kan vores politik ikke føres
ud i livet på den måde, må vi tage andre skridt,
og det vil ikke ligge mig fjernt at gøre det. Men
vi er nødt til at være seriøse med hensyn til det
her.
Derfor vil jeg sige, at det signal, som jeg gerne
vil sende - også til andre programsamarbejds-

lande og til nye eller mulige programsamarbejdslande - er, at Danmark er en seriøs samarbejdspartner, som har ét væsentligt mål, og det
er, at den støtte, vi yder, bruges til det formål,
som vi har bedt om, at den bliver brugt til.";Jens Hald Madsen
153486;name_party;":
Jeg tror, at der er mange forskellige opfattelser
af, hvad et programsamarbejdsland er. Det tror
jeg vi bliver nødt til at få defineret noget bedre.
For forskellen mellem bare at give, hvad skal
man sige ad hoc-agtig bistand til forskellige lande, og at have et programsamarbejdsland er jo,
at man har en eller anden form for dialog med
det pågældende styre: i det her tilfælde vil jeg
kalde det regime.
Det, jeg siger, er: Er det virkelig det rigtige
signal? Er det at være en seriøs partner? Er det
virkelig at være en seriøs partner, når man får
den ene advarsel efter den anden, og man så ignorerer det fuldstændigt, og så sker der ikke noget? Er det seriøst partnerskab?
Det har jo ikke nogen konsekvens. Det kan da
godt være, at man siger det ved enhver lejlighed
og advarer. Men hvad hjælper det? Man kunne
jo tage den konsekvens og sige: nu stopper vi
som programsamarbejdsland. Hvorfor gør ministeren ikke det?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Hr. Jens Hald Madsen har fuldstændig ret i, at
det er en dialog, der skal til med programsamarbejdslandene: det mener jeg også det er.
Derfor er man også nødt til at skønne i alle situationer: Hvad er det bedst at gøre? Er det at sige: Nu trækker vi al støtten tilbage? Alt det, vi
var i gang med at bygge op, lader vi falde. Og i
øvrigt har vi brugt skatteydernes penge og har
ikke fået noget ud af tingene. Skal vi skynde sig
ud, lige så snart det brænder på? Eller er det
mest fornuftigt at blive i landet og føre en dialog
med det styre, som er der? Eller er det mest fornuftigt i øvrigt at lægge støtten uden om styret
og gå andre veje, som vi f.eks. har gjort i Zimbabwe og også andre steder?
Så vil jeg bare lige sige til sidst, at det jo ikke
er Congo, der er programsamarbejdsland, det er
Uganda, og det vil sige Zimbabwe i det her tilfælde.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)
Spm. nr. S 1207
15) Til by-og boligministeren af:";Jens Hald Madsen
155446;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for ministeriets tilladelse til Nakskov Kommune om nedrivning af
nyere lejeboligblokke i en situation, hvor der er
udbredt mangel på lejeboliger i store dele af
Danmark?«

3607

venlige almene familieboliger. Et flertal af beboerne har stemt for nedrivningen, ligesom en enig
afdelingsbestyrelse, en enig organisationsbestyrelse og et enigt repræsentantskab har vedtaget
nedrivningen. Endvidere har Nakskov Kommune og Landsbyggefonden godkendt nedrivningen.
Jeg er enig i, at det i Nakskov er nødvendigt
med en reduktion af antallet af lejeboliger for at
imødegå de nuværende og fremtidige udlejningsproblemer. For den konkrete afdeling er
det en meget fornuftig løsning, der er fundet.
Når nedrivningen er gennemført, vil der blive
opført 12 ældrevenlige almene familieboliger,
som der faktisk er efterspørgsel efter i Nakskov.
Der sker herved en tilpasning mellem udbud og
efterspørgsel efter de lokale forhold i kommunen. Det vil jeg gerne bakke op om.";Egil Møller
156446;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er jo altså den seneste tids debat oin, at der mangler lejeboliger
her i landet. Det tror jeg også ministeren er klar
over at der har været en del debat om. Jeg har
også set, at ministeren har udtalt sig i den anledning.
Derfor undrer det mig jo umiddelbart, at man
fra regeringens side accepterer at nedrive boliger af god kvalitet. Det har trods alt kostet skatEgil Møller (DF):
teyderpenge, at man har været med til at opføre Jeg siger tak for svaret, som jeg ikke umiddeldisse boliger. Nu kommer det igen til at koste
bart kan forstå. Men jeg går ud fra, at ministeren
skatteyderpenge at nedrive dem.
er enig i, at når man har mange almene boliger,
Jeg har altså forstået, at regeringen måske er ' opstår der lettere situationer for de danskere,
interesset i at mindske det almene boligbyggeri,
der bor der, som følge af, at der kommer mange
og hvis det er tilfældet, får man Dansk Folkepar- udlændinge og fremmede og sociale klienter ind
tis støtte. Men jeg er spændt på at høre ministei byggeriet. Man er ikke interesseret i at få disse
rens forklaring til, hvorfor man gør det, som
problemer.
man gør.
Hvad har ministeren, hvad har regeringen
tænkt sig at gøre ved det problem? Hvilke andre
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
løsninger har man i posen for at løse det proDet er rigtigt, at ministeriet har givet tilladelse
blem, som vitterlig er rundt om i landet, hvor
til, at der kan nedrives 94 almene boliger i Nakder er mange almene boligkarreer samlet samskov. Det har vi gjort af flere årsager.
men?
I Nakskov er situationen den, at der er en
Vil man f.eks. begynde at rive ned andre stemarkant vigende efterspørgsel efter lejeboliger
der, eller har ministeren en løsning, som også
og efterspørgslen forventes at falde yderligere,
det danske folk kan forstå? Situationen er jo såat ca. 350 lejeboliger har stået tomme i mere end
dan i dag, at danskere, der er skrevet op på ven5 måneder, at befolkningstallet i kommunen er
teliste, bliver diskrimineret i forhold til de udfaldet fra 17.100 til 15.000 indbyggere, at den ak- lændinge, som skal boligplaceres. Ønsker minituelle afdeling havde ca. 30 pet. tomme boliger
steren også at arbejde for, at den diskriminering,
og lejetabet er opgjort til 840.000 kr., svarende til
der er over for danskere, holder op?
37 pet. af bruttolejeindtægterne, at boligerne
indvendig er meget små og utidssvarende - det
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
gennemsnitlige boligareal er på 36,6 m2 - at der
Nu kommer hr. Møller ind på en hel masse anop gennem 1990'erne har været konstateret omdre ting end det, som spørgsmålet drejer sig om.
fattende byggetekniske problemer i den pågælMen for at hr. Møller måske bedre kan forstå,
dende afdeling, og at en renovering af bebyggel- hvorfor vi har givet tilladelse til, at man kan rive
sen vil være meget omkostningskrævende, uden boliger ned i Nakskov, vil jeg gerne gentage et
at der vil kunne findes en byggeteknisk tilfreds- par af pointerne.
.. stillende løsning.
I Nakskov er situationen den, at man har en
Jeg kan oplyse, at nedrivningen sker som et
masse tomme lejligheder, at der var en del utids- '
led i en samlet plan for boligområdet. Planen in- svarende lejligheder, en del lejligheder, som
debærer bl.a. yderligere nybygning af 12 ældre- . man som sagt ikke kunne leje ud.

3608

.

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)

I Nakskov sagde man så: I stedet for at smide
penge efter de her lejligheder, skulle vi så ikke
rive nogle af dem ned og bygge nogle gode, almene boliger, som der er bud efter i Nakskov?
Det synes jeg er en god idé at man gør i Nakskov, og det er derfor, man har fået tilladelse til
at rive boliger ned i Nakskov - som en del af en
samlet plan.";Egil Møller
160177;name_party;":
Jeg vil godt høre, hvorvidt ministeren vil erkende, at vi for øjeblikket har et problem på lejemarkedet. Der er meget, meget stor efterspørgsel efter at få en lejebolig, både de små, der er til at betale, og også andre typer.
Det spil, der er i gang nu, hvor regeringen
sammen med andre partier her i Folketinget giver grønt lys for, at der stadig væk kommer
mange nye mennesker fra andre verdensdele
her til landet, der skal boligplaceres, betyder, at
sorteperspillet fortsætter.
Regeringen har en politik, som man så tørrer
af på kommunerne, som har et problem, fordi de
ikke har boliger nok, og hvem er det så, der til
sidst bliver sorteper i det spil? Det er faktisk de
danskere, som i mange, mange år har været på
en venteliste.
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
I spørgsmålet spørger hr. Egil Møller om, hvordan det kan være, at vi har givet tilladelse til at
rive boliger ned i Nakskov.
I Nakskov er situationen den, at der var en del
utidssvarende, små boliger, som afdelingen ikke
kunne få lejet ud. I stedet kunne man få lejet
nogle nye almene boliger, som samtidig var ældrevenlige, ud.
Derfor bad man om tilladelse til at nedrive de
lejligheder, man ikke kunne leje ud, og bygge
nogle nye, som kunne lejes ud. Det synes jeg er
meget fornuftigt at gøre. På den måde har vi
netop taget højde for de behov, man har i Nakskov Kommune, de behov, indbyggerne i Nakskov Kommune har.
Jeg mener, det er det, man skal tage udgangspunkt i, ikke en eller anden ideologisk diskussion, hvor hr. Egil Møller prøver at blande flygtningepolitik og alt muligt andet ind i det. Lad os
tage udgangspunkt i Nakskov Kommunes problem. Lad os tage udgangspunkt i, hvad det er,
borgerne i Nakskov Kommune har brug for. Det
er det, vi har gjort. Det er derfor, vi har givet tilladelsen.";Egil Møller
161978;name_party;":
Det er rigtigt, at situationen her netop er affødt
af, hvad der sker i Nakskov, og jeg tror, at ministeren også er vidende om, at man jo i forbindelse med præsentationen af den situation i fjernsynet også interviewede personer netop fra Nakskov, og de var lige så uforstående som jeg over
for, at man faktisk nedriver boliger, som man
betragter som tidssvarende.
Så jeg vil godt høre, om ministeren har andre
tilladelser liggende på sit bord til andre kommuner, der kommer i en lignende situation.
By- og boligministeren (Lotte Bùndsgaard):
Jeg vil godt over for hr. Egil Møller endnu en
gang understrege, at det ikke er moderne boliger, som er nemme at leje ud, vi har givet lov til
at rive ned. Det var boliger, der stod tomme. Det
var boliger, der var små og utidssvarende, og
det var som en del af en plan.
Borgmesteren i Nakskov sagde også i den pågældende udsendelse, som hr. Egil Møller henviser til, at hvis vi kunne sætte hjul under dem
og trække dem ind til hovedstadsområdet, så
kunne man finde anvendelse for dem der ved at
putte penge i dem, men det kan man ikke gøre
med de her boliger.
Derfor er det mere fornuftigt, at Nakskov
Kommune får lov til at sætte en ny plan i gang,
hvor man bygger boliger, som borgerne i Nakskov efterspørger, og hvor man river de utidssvarende boliger ned, som borgerne i Nakskov
ikke har brug for.
Lad os tage udgangspunkt i borgerne i Nakskovs behov i stedet for ideologiske korstog,
som vi godt kan stå og diskutere herinde i Folketingssalen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1209
16) Til sundhedsministeren af:";Egil Møller
163564;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af ministerens løfter til den danske befolkning oplyse, hvad merudgiften er for hvert enkelt af ministerens løfter
om
1) oprettelse af et rejsebureau,
2) at praktiserende læger kan booke tid på sygehuset,
3) flere penge til elektroniske journaler,
4) bedre forhold for døende,

(452)
Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)
5) behandling af uhelbredeligt syge i udlandet,
6) frit sygehusvalg i hele EUì
7) alle kræftsygdomme ind under behandlingsgaranti,
8) forundersøgelse til alle patienter inden for 4
uger,
og vil ministeren oplyse, hvornår hvert enkelt
løfte bliver indfriet?«
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg takker for spørgerens store interesse for regeringens sundhedspolitik. Jeg er også glad for,
at hr. Jørgen Winther åbenbart er opmærksom
på og optaget af, at der skal findes penge til de
løfter, politikere giver, hvis de skal blive til noget. Det håber jeg selvfølgelig, at hr. Jørgen
Winther også vil huske på i den kommende tid.
Det er desværre ikke muligt inden for rammerne af § 20-spørgsmålet at gennemgå enkeltheder om udgiftsskøn og tidsplan for hvert enkelt af de otte punkter, der er nævnt i spørgsmålet.
En del af punkterne, 1, 5 og 7, vedrører udvidelsen af den nuværende behandlingsgaranti
for livstruende sygdomme og dermed flere henvisninger til udlandet. Det er det forslag, hvor
' jeg har været ude med at sige, at alle patienter,
der har en livstruende sygdom, skal sikres behandling inden for 2 + 2 + 4 uger, og kan landets
sygehuse ikke klare behandlingen, skal der være
en fast hånd, der hjælper patienten til udlandet.
Dette for at sikre tilliden til, at får man en livstruende sygdom, skal man kunne behandles.
Jeg forhandler i øjeblikket den nærmere udformning og konkretisering med amterne, og vi
er på vej med et forslag, der selvfølgelig også indeholder de økonomiske konsekvenser. Det er
jeg sikker på at vi også kan finde en løsning på,
og jeg kender også regeringens villighed til at gå
ind og hjælpe med økonomien, hvis amterne
ikke har pengene. Jeg forventer, at den nyordning kan træde i kraft senest den 1. september
2001.
Om elektroniske journaler og booking gælder
det, at alle vist er enige om, at der forestår betydelige investeringer i det danske sygehusvæsen.
Det vil kræve milliardbeløb over en årrække.
Som mål for gennemførelsen har jeg nævnt, at
40-50 pet. af patientjournalerne bør være elektroniske inden udgangen af 2003. Det er meget
ambitiøst, men jeg tror, det er realistisk.
Indførelse af elektroniske patientjournaler vil
forventeligt medføre en række ændringer i arbejdstilrettelæggelsen, og jeg tror også, vi kan

3609

forvente rationaliseringsgevinster, rationaliseringsgevinster, der i al væsentlighed vil kunne
klare de ekstra umiddelbare driftsudgifter, der
er forbundet med at servicere en elektronisk patientjournal.
Om disse rationaliseringer også kan gå ind og
helt eller delvis forrente de store investeringer,
må fremtiden vise: det er der ingen, der har indsigt i, og ingen der har en konkret vurdering af.
Jeg er klar til at uddybe spørgsmålet yderligere: jeg kan se, at den røde lampe lyser.";Jørgen Winther
166687;name_party;":
Jamen det er ikke nødvendigt at uddybe, for
spørgsmålet er overhovedet ikke besvaret endnu. Ministeren undskylder sig med, der ikke er
tid nok, men det kan jeg oplyse at der er.
Derfor bliver jeg nødt til at gentage det
spørgsmål, som jeg har stillet her, og det er:
Hvad er merudgiften for hvert enkelt af disse
her otte punkter, og hvornår bliver hvert enkelt
løfte indfriet?
Ministeren kan så nøjes med her i første gang
at sige, hvad merudgiften er for hvert enkelt af
disse her otte punkter. Det må kunne lade sig
gøre. Det er punkt 1, 2, 3,4, 5, 6, 7, 8 - og så bare
lige beløbene bagefter. Det vil jeg gerne have at
ministeren gør. Vi har en spørgetid for at kunne
få svar fra ministrene, så jeg vil gerne have, at
ministeren svarer på: Hvad koster hver enkelt af
disse her ting?";Jørgen Winther
167498;name_party;":
Jeg synes: at ministeren behændigt sprang
punkt 4 over. Det drejer sig om bedre behandling for vores døende patienter. Det kan vi alle
sammen være meget interesserede i.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad ministeren forstår ved dette om hospice osv., som jeg
godt ved at der nu skal være en forespørgsel
om, men jeg vil da gerne bede ministeren om at
fortælle mig lidt om, hvad bedre forhold for de
døende er, og i forlængelse af hr. Jørgen Winthers spørgsmål også svare på: Hvor mange
penge vil man sætte af til dette?
Pengene vil man, hvis amterne ikke har dem,
så finde. Så vil jeg gerne bede om, at man lægger
alle konti sammen og fortæller, hvor meget det
samlede beløb er. Det kunne jeg godt tænke mig
at vide.";Preben Rudiengaard
168237;name_party;":
Det er punkt 1, jeg egentlig vil have konkretiseret fra ministerens side. Det skal så træde i kraft,

3610

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)

kan jeg forstå, den 1. september 2001. Enhver
dansk virksomhed, der er så tæt på at åbne et
rejsebureau, ville have et økonomisk overslag
over, hvad det sådan cirka kommer til at koste.
Så jeg vil godt spørge, hvor meget der er sat af.
Er det inden for den ramme, der bliver brugt i
dag med 7-8 pet. af BNP? Hvordan vil det forvride det danske marked inden for rejsebureaubranchen? Har ministeren undersøgt med hensyn til lovgivningen i forhold til EU's lovgivning
med konkurrenceforvridning osv.? Og i hvilke
andre EU-lande er der i dag et statsejet rejsebureau? Er det reelt nødvendigt at have et rejsebureau?";Gyda Kongsted
169028;title_name;":
Det er sundhedsministeren, og der gives lidt
ekstra taletid.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Tak.
Til fru Gyda Kongstad omkring selve formidlingsenheden eller rejsebureauet: Det drejer sig
om at formidle i størrelsesordenen 50 patienter
om måneden, 1-2 om dagen. Det bliver ikke et
stort bureau, det bliver formentlig et ekstra
menneske, der skal knyttes til de allerede eksisterende formidlingsenheder. Det indgår i de
udredninger, vi nu har med Amtsrådsforeningen, og det finder vi en løsning på.
For så vidt angår hr. Preben Rudiensgaards
spørgsmål om, hvad jeg forstår ved bedre støtte
til de døende, så er der nedsat en arbejdsgruppe,
der frem til april også som led i vores aftale med
kommunerne skal komme med forslag til, hvordan vi gør det bedre over for de døende. Det er
de palliative områder. Det er bedre ophold på
sygehusene. Det kan også indbefatte hospice,
men sidst men ikke mindst også: Hvilke støtteforanstaltninger er der til hjemmet? Det tager vi
op, og det drøfter vi i de kommende forhandlinger, der finder sted her i maj og juni måned.
Til hr. Jørgen Winther kan jeg sige, at det nu
engang er sådan, at her er tale om en lang række
vældig fornuftige sundhedspolitiske visioner og
ideer, som nu punkt for punkt i løbet af foråret
vil blive trukket ned og konkretiseret, og der vil
komme forslag til, hvorledes det kan realiseres,
og hvilke tidsplaner det vil indebære, og også
hvilken finansiering, og hvad det koster.
Så hr. Jørgen Winther kan være helt tryg ved,
at de her konkrete forslag kommer tilbage, og
han vil få dem at se ét efter ét.";Poul Nødgaard
170621;name_party;":
Det er da noget ærgerligt: vi har en spørgetid, og
ministeren har 4 dage til at forberede sig i og finde ud af, hvad det her cirka vil koste. Jeg kan
godt nøjes med et cirkabeløb for, hvad de her
udgifter måtte være.
Så vil jeg sige, at for få dage siden har jeg talt
med ministeren og har spurgt, om de kræftpatienter i Danmark, som gerne vil have noget medicin, der kan forlænge deres liv, ikke kan få det.
Det gælder også den tidligere sundhedsminister: det drejede sig om medicin til brystkræft.
Nu er det så medicin til tyktarmskræft, som vi
talte om i går.
Disse patienter i Danmark ønsker at få denne
form for medicin. De ansvarlige overlæger siger,
at de ikke har penge til det. Så hører vi både
statsministeren og sundhedsministeren komme
med alle disse her flotte ord, som jeg snart kan
udenad, om den kærlige hånd, det varme håndtryk, god omsorg osv. Men det er jo tomme ord,
vil jeg gerne sige til ministeren. Der er jo ingen
konkrete handlinger og forslag bag.
Når man som minister kommer med forskellige forslag og initiativer, må man have gjort sig
tanker om, hvad det måtte koste, når det bliver
gennemført. Befolkningen er ved at være træt af
den nye sundhedsminister, som har lovet så meget og talt om de kærlige ord. Samtidig ligger
der patienter, der ikke kan få den nødvendige
medicin. Det er ikke acceptabelt.";Jørgen Winther
171972;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at det så er 1-2 patienter pr. dag, der skal sendes til udlandet. Det
synes jeg godt nok er få patienter at skulle lave
et offentligt rejsebureau for.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, på hvilken måde og hvordan de samme 1-2
patienter rejser til udlandet i dag. Hvad er det,
der gør, at man er nødt til at lave det her rejsebureau?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til fru Gyda Kongstad: Det er ikke vigtigt for
mig, om vi laver et statsligt rejsebureau eller der
er et privat rejsebureau til at forestå det her. Det
vigtigste for mig - og det er det, vi nu aftaler
med Amtsrådsforeningen - er, at der er et bestemt sted, man kan henvende sig til, og hvor
patienten kan få støtte omkring rejsevirksomhed, ophold, oversættelse af journalen, oversættelse i klinikken, så patienterne kan være trygge,

,

'

- Onsdag den 24. januar 2001 (Spm) - , .

som de også allerede er i dag, når de bliver henvist til behandling i udlandet.
Om det bliver amterne, der føjer en ekstra ressource til de allerede velfungerende formidlingsenheder, er ikke afgørende for mig. Det vigtige
er, at der kommer en enhed.
Til hr. Jørgen Winther skal jeg sige, at han
ikke skal bekymre sig om sundhedsministerens
opbakning. Jeg får også teminelig mange signaler fra befolkningen i øjeblikket, og der er stor
forståelse og stor glæde over de mange spændende initiativer, jeg har taget, og det vil glæde
mig også at realisere de initiativer: i forslag efter
forslag vil de blive konkretiseret og udmøntet.
Hr. Jørgen Winther kan være ganske rolig.";Gyda Kongsted
173559;name_party;":
Det får vi jo at se. Jeg har da et lille råd til ministeren: Altså fru Gyda Kongstad hedder fru
Gyda Kongsted, og hr. Preben Rudiensgaard
hedder altså hr. Preben Rudiengaard. Tænk engang, hvis vi begyndte at sige hr. Arne Redelighed i stedet for Rolighed. Vi er ikke flere medlemmer af Folketinget, end at det kan lade sig
gøre at lære navnene. Det vil jeg da opfordre ministeren til. Det var nok et lille sidespring, men
et fornuftigt sidespring.
Jeg vil nok give ministeren ret i, at det da er
rigtigt, at befolkningen på nuværende tidspunkt
forventer og håber meget, for ministeren har lovet så utrolig meget. Men jeg må sige til sund-,
hedsministeren, at det er sådan, at befolkningen
er vant til, at vi har den ene sundhedsminister
efter den anden, der lover og lover, og så snart
sundhedsministeren skal til at indfri de forskellige løfter, så ringer statsministeren og siger, at
nu er der brug for en ny.
Nu er der ikke så mange måneder til næste
valg, så det kan godt ske, at den nuværende
undgår det, før vælgerne skal tale, men sagen er,
at vi er så vant til en masse gyldne løfter, og det,
vi har behov for nu, er handling.

3611

tidsgarantier, hvornår man kan komme til forundersøgelse, og hvor lang tid der må gå fra forundersøgelse til eventuel operation.
Jeg tror, ministeren vil være enig med mig i,
at når man taler om tillid til sundhedsvæsenet,
betyder det uhyre meget for mange mennesker
at vide, hvornår de kan blive behandlet. Der er
mange vidnesbyrd om, at usikkerheden fra, at
man føler sig syg og eventuelt er blevet henvist
fra egen læge, eller man har fået en forundersøgelse, til man kan blive opereret, kan være meget, meget lang og pinefuld og i høj grad har noget med tryghed ved systemet at gøre.
Jeg tror, mange i landet ville være glade for at
få et klart svar fra ministeren og gerne et ambitiøst svar, som jeg kan tilsige ministeren Venstres positive støtte til at gennemføre.";Jørgen Winther
175497;name_party;":
Jeg kan forstå på sundhedsministeren, at det her
selvfølgelig ikke bliver noget billigt gilde med
mange af de ting, der er lovet. Hvis vi skal se i
bakspejlet, så havde vi jo til for kort tid siden en
meget nidkær finansminister, som var dygtig til
at lægge omkostningerne ud på amter og kommuner.
Mit spørgsmål er: Når man nu får sat penge
på dette her store projekt, som sundhedsministeren lægger op til, vi kender jo ikke beløbet på
det, er det så således, for sådan hørte jeg det lidt,
at hvad amterne ikke kan betale, må vi jo så finde? Er det således, at man bare lover på andres
regning, eller kan vi sikre os, at amterne bliver
kompenseret, såfremt ministeren får implementeret de ting, som han nu står og lover?";Preben Rudiengaard
176236;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at ministeren rent faktisk har taget initiativ til at invitere samtlige politiske sundhedsordførere til en orientering i
Sundhedsministeriet netop om de tanker, som
ministeren har været ude med, og at alle partier
har haft muligheden for at spørge indgående til";Lone Møller
176541;name_party;":
forslaget og dermed også få lidt mere kvalificeDet er sådan, at ministerens chef, statsministerede svar, end de kan få på 2 minutters spørgeren, har sagt, at regeringen vil gøre en kæmpe
tid på en onsdag?
anstrengelse for at genoprette tilliden til sundOg har ministeren ikke en forventning om, at
hedsvæsenet. Og så har jeg et lille spørgsmål,
når sundhedsordførerne bliver inviteret til en
som statsministeren har henvist mig til fagmini- orientering, melder de også tilbage til resten af
steren, altså sundhedsministeren, med.
deres politiske grupper, sådan at man i de politiJeg vil gerne vide, hvad der er regeringens vi- ske partier ved, hvad det er for tanker, ministe.sion og ambition med hensyn til behandlings, ren går med?

3612

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)

Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg kan bekræfte over for fru Lone Møller, at der
er blevet holdt sådan et orienterende møde, og
jeg gentager gerne sådan et møde, hvis der skulle være behov for det.
Til hr. Kim Andersen, som stiller mit yndlingsspørgsmål, vil jeg sige, at regeringens mål
for den her servicepolitik er, at alle patienter
med livstruende sygdom skal forundersøges inden 2 uger, operation eller anden behandling inden 2 uger og derefter strålebehandling i det
nødvendige omfang inden yderligere 4 uger: 4
uger til vurdering af fagfolk for at finde ud af,
om det fagligt er det rigtige niveau, og det tror
jeg det er.
For så vidt angår de øvrige patienter, som vi
ikke må glemme, ligger der allerede i aftalen
med Amtsrådsforeningen, at alle patienter, der
skal have foretaget en forundersøgelse, skal
have den inden 4 uger, og det skal for 85 pet.'s
vedkommende være realiseret inden 2002.
Så har jeg sagt, at det er utrolig vigtigt, at de
ude i amtsrådene laver en ærlig og reel sammenhæng mellem de øvrige servicemål, de stiller op,
og budgetterne med det sigte, at befolkningen,
de kommende patienter, ærligt kan forvente, at
tingene bliver realiseret inden for de mål, der er
meldt ud. Det giver gladere patienter, det giver
gode, rolige medarbejdere, der kan levere varen,
og det giver såmænd også glade politikere. Så
opfordringen er, at de ude i de enkelte amtsråd,
som har ansvaret for servicepolitikken, skaber
en ærlig og reel sammenhæng mellem mål og de
økonomirammer, der stilles til rådighed.
Jeg kan forsikre hr. Preben Rudiengaard, at i
det omfang, vi kommer med konkrete projekter,
vil der også være både en økonomioversigt
over, hvad tingene koster, og en finansieringsplan, og i det omfang, at det er en finansiering af
noget af det, vi bringer frem i forhandlingerne,
vil vi også vide at finde finansieringen. Det er
ikke noget, der skal lægges ud til amterne, så
amterne skal ud i en omprioriteringssituation.
For så vidt angår de punkter, der er på dagsordenen i dag, er det såmænd ikke alle, der betyder merudgifter. Der er faktisk nogle af tingene i
det, der lægges frem i den spændende sundhedspolitik, som jeg har gjort mig til talsmand
for, der også kan have en rationaliseringsgevinst, og der kan være penge i.
Tænk f.eks. på forslaget om, at der bookes direkte fra praktiserende læger til sygehuset, og
rationaliseringsgevinster ved at lave nogle effektive arbejdsgange som led i indførelsen af elek-

'

tronisk patientjournal. Der er faktisk en del muligheder i en ændret arbejdstilrettelæggelse og i
det hele taget i et mere sammenhængende patientforløb.
Til hr. Jørgen Winther vil jeg sige for sidste
gang: Det er ikke muligt med så visionær en
sundhedspolitik, som jeg har lagt frem inden for
de sidste 4-5 uger, at kunne konkretisere alle de
visioner og sundhedspolitiske mål til en handlingsplan og derefter komme med delelementer
om tid og penge, men jeg kan love hr. Jørgen
Winther, at alle forslagene vil blive forsøgt gennemført, også gerne nogle gange med Tingets
tilslutning.";Kim Andersen
180389;title_name;":
Hr. Jørgen Winther, og det er sidste gang i denne omgang.";Poul Nødgaard
180467;name_party;":
Gyldne løfter og garantier, gyldne løfter fra
sundhedsministeren og garantier fra statsministeren.
Det er altså sådan, at befolkningen efterhånden er træt af det, når der ikke er konkrete handlinger bag, og sagen er jo, at der ikke er afsat
penge på finansloven til sundhedsområdet, som
kan finansiere alle disse her ting.
Det, der er taktikken, er jo at komme med alle
disse her løfter og så på et tidspunkt få et valg
og sige, hvad man har lovet. Problematikken er
jo, at man har lovet og lovet og lovet, og så har
vi en minister her, der siger, at han ikke aner,
hvad det koster. Ministeren siger, at han har store visioner, men ved ikke, hvad det koster, og
yderligere ved ministeren heller ikke, hvor ministeren får pengene fra.
Vi har altså oplevet det her så mange gange,
at vi kun har en hovedrysten tilbage.";Jørgen Winther
181301;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at der er afsat ekstra
penge på finansloven til sundhedsområdet, og
kan ministeren bekræfte, at der stadig væk er
midler tilovers i forbindelse med udmøntningen
af kræfthandlingsplanen?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg kan sige til hr. Jørgen Winther, at de projekter, jeg har lagt frem, er konkrete i deres indhold. Enten er de en del af den aftale, der er indgået mellem Amtsrådsfoteningen, Kommunernes Landsforening og regeringen, eller også er
det konkrete initiativer, som er afprøvet i det

.

I : Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)

danske sundhedsvæsen, som jeg nu forsøger
gennemført på landsplan.
Jeg kan også garantere hr. Jørgen Winther, at
de her forslag vil blive konkretiseret i løbet af
dette forår, hvor der ingen udsigt er til et valg,
som tingene ser ud i øjeblikket: således at hr.
Jørgen Winther får glæde af hver eneste dag at
kunne rose sig af, at der nu gennemføres konkret sundhedspolitik i Danmark til glæde for patienterne, og den første store pakke, der indebærer tre af de punkter, hr. Jørgen Winther stillede
forslag om i dag, vil hr. Jørgen Winther kunne
have glæde af allerede bliver realiseret inden
medio februar.
Over for fru Lone Møller kan jeg fuldt bekræfte, at der er sat rammer af til at videreudvikle det
danske sundhedsvæsen og ikke mindst på
kræftområdet: ca. 1 mia. kr. bliver der i 2001 tilført det danske sundhedsvæsen med henblik på
at videreudvikle og forstærke indsatsen på de
områder, hvor vi skal gøre det bedre.
Der ligger også i samarbejdet mellem regeringen og Amtsrådsforeningen yderligere en intention om at videreudvikle forholdene for de
kræftsyge igennem den kræfthandleplan, der er
vedtaget, og som vi skal følge op de kommende
3-5 år.";Lone Møller
183064;title_name;":
Ja, efter reglerne er spørgetiden reelt udløbet til
det her spørgsmål, når hovedspørgeren er gået,
men jeg giver altså lige dispensation, da hr. Kim
Andersen sidder og brænder med et spørgsmål,
men det er lidt uden for reglementet.";Poul Nødgaard
183314;name_party;":
Det er ikke, fordi det er mit yndlingsspørgsmål,
men det er, fordi vi gerne vil benytte de her
spørgetider til at få opklaret nogle ting og kaste
lys over væsentlige spørgsmål, som optager
mange mennesker.
Jeg forstår, at regeringens vision på området
er, at der maksimalt må gå 4 uger før forundersøgelser og herefter maksimalt 4 uger før operation. Hvis det er rigtigt opfattet, ellers vil jeg
gerne korrigeres og have det skåret helt ud i
pap, er mit spørgsmål, om ministeren finder, at
det er sådan overvældende ambitiøst, at man,
hvis man tror, man er alvorligt syg, skal vente 4
uger på en udredning.
Så vil jeg spørge til ministerens melding om,
at man i amterne skal være ærlig og reel i sammenhængen mellem planer, mål og budgetter:

''

3613

Mener ministeren da ikke, at amterne er og har
været ærlige og reelle?
Så vil jeg i øvrigt spørge, hvad ministeren mener, at det vil komme til at koste at overholde de
behandlingsgårantier, som ministeren her har
nævnt.
,
.,
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til hr. Kim Andersen: Enten udtrykte jeg mig
uklart, eller også blev der ikke lyttet så effektivt,
som man kunne ønske.
Hvis vi først tager de patienter med de livstruende sygdomme, så er regeringens politik
krystalklar. Alle patienter med livstruende sygdom skal have en undersøgelse inden senest 2
uger. Alle patienter, der skal videre i behandlingsforløbet, skal have en yderligere behandling, operation eller andet, inden 2 uger fra forundersøgelsestidspunktet. Skal man videre og
have en efterbehandling, er det regeringens forslag, at den efterbehandling skal finde sted inden for 4 uger. Det var alle patienter med livstruende sygdom.
Så er der alle de øvrige patienter, som vi kalder de planlagte patienter eller elektive patienter. Det er det udtryk, der bruges ude i amterne.
Der er det regeringens politik, som er aftalt med
Amtsrådsforeningen, at forundersøgelsen skal
finde sted inden for 4 uger, og det skal være i orden inden udgangen af år 2000, for så vidt angår
85 pet. af alle de patienter, der skal til forundersøgelse.
Og så føjede jeg til med de erfaringer, jeg nu
har med 15 år i sygehusvæsenet og efter også at
have arbejdet meget med det i mit tidligere job,
at det er utrolig vigtigt, at der er en ærlig og reel
sammenhæng imellem mål og ramme, således at
man skaber trygge arbejdsforhold for vore medarbejdere og skaber realistiske forventninger for
vore patienter. Det blev indført som ændringer
af den kommunale sygehuslov her for et par eller 3 år siden, at der i forbindelse med budgetlægningen skulle stilles servicemål op. Det er
noget relativt nyt i amterne, at man på alle områder stiller servicemål op for alle patientgrupper. Her er mulighederne for i den amtslige økonomiplanlægning og den amtslige sundhedspolitik at skabe en sammenhæng imellem servicemål og rammer. Det var det, der kaldtes mål- og
rammestyring i gamle dage. Det er et rigtig godt
virkemiddel. Held og lykke med arbejdet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3614

Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)

Spm. nr. S 1210
17) Til indenrigsministeren af:";Kim Andersen
186399;name_party;":
»Hvordan vurderer ministeren - som det fremgår af rapporten »De første skridt« fra Nævnet
for Etnisk Ligestilling - de mange tilfælde, hvor
flygninge boligplaceres langt væk fra familie og
andre personer, de er knyttet til, og som kan
være dem en støtte, og vil ministeren tage initiativ til at sikre, at hensyn til flygtninges nærhed
til personer, de er knyttet til, går forud for en
matematisk tilpasning til kommunernes kvoter?«";Knud Erik Hansen
186867;title_name;":
Det næste og i øvrigt sidste spørgsmål i dag går
til landets indenrigsminister. Ønsker hr. Knud
Erik Hansen ordet? Værsgo.";Poul Nødgaard
187013;name_party;":
Det er jo ikke første gang, jeg har spurgt til boligplaceringen. Vi havde, jeg tror sidste onsdag
eller forrige onsdag et par spørgsmål, som var
foranlediget af to rapporter, én, som bl.a. viste,
at 26 pet. var utilfredse med deres boligplacering.
Nu er der så kommet en ny rapport, som bekræfter, at der faktisk er en del flygtninge, som
ikke føler, at de får tilgodeset deres behov ved
boligplaceringen. Det, der er det nye her, er, at
rapporten også bekræfter, at vi faktisk ikke lever
op til de regler, vi selv har fastsat. Der står i de
regler, vi har fastsat, at vi også skal tage hensyn
til flygtninges forhold, herunder også deres familiemæssige forhold. Rapporten viser groteske
eksempler på, hvorledes nogle, der kommer til
Danmark, kunne få støtte fra deres nære familie,
bror, søster, datter, men bliver placeret flere
hundrede kilometer væk, en grotesk situation,
når de faktisk kunne få en meget god støtte netop af deres familie. Nogle gange opdager de måske endda først, når de sidder i toget, at de ikke
får det ønske opfyldt.
Derfor vil jeg godt høre, hvad ministeren har
tænkt sig at gøre ved det, for jeg synes, det er alvorligt, at vi placerer flygtninge på sådan en måde, at de ikke kan bruge de ressourcer, der er i
Danmark.";Knud Erik Hansen
188300;title_name;":
Som spørgeren, hr. Knud Erik Hansen, selv har
gjort opmærksom på, har vi for nylig haft det
emne her oppe i spørgetiden, og min holdning

har ikke ændret sig, siden vi sidst havde det oppe. Det vil sige, at den nye rapport fra Nævnet
for Etnisk Ligestilling har ikke ændret den. Jeg
mener fortsat, at den afvejning, der foregår, er
fornuftig.
Men som jeg også sagde sidst, er det jo sådan,
at når den første samlede periode under den nye
integrationslov er gennemført, er det jo meningen, at der skal laves en samlet vurdering af,
hvordan det så er forløbet.
Det, der jo er en af de store prøvestene med
hensyn til, om integrationen er lykkedes, er,
hvor mange der så også bliver boende i den
kommune, hvor de er blevet boligplaceret, hvor
mange der har fået et arbejde, hvor mange der er
faldet til med danske venner eller bekendte i det
hele taget, hvor manges børn, der går i skole og
er glade for det, og hvor mange der bliver boende.
Jeg synes, at de tal, hvor man ser samlet på,
om der er taget højde for de ønsker, som de
flygtninge og indvandrere, der skal boligplaceres, har, ser pæne ud. Altså ifølge Udlændingestyrelsen er det 67 pct. af dem, der havde et specifikt ønske, der kom til at bo i den kommune,
de ønskede sig, eller i en nabokommune.
Situationen er jo den, at 30 pet. af dem, der
har et specifikt ønske, gerne vil bo i Københavns
Kommune eller en af de andre store byer, og en
af grundene til, at man skal bo i hele landet, er jo
netop, at vi ved, at der er nogle kommuner, hvor
der bor så mange mennesker med en anden etnisk baggrund, at det kan være svært at gennemføre en ordentlig integration. Det er klart, at
det er ikke alles ønsker, der er blevet imødekommet, men det er dog en stor del af dem.
Det er selvfølgelig ærgerligt for de mennesker, det drejer sig om, men samlet set mener
jeg, at det grundlæggende er en fornuftig lov,
der så altså skal vurderes samlet, når vi har været igennem den første 3-års-periode.";Karen Jespersen
190270;name_party;":
Det, vi snakker om, er en 500-600 personer. Selv
om det måske i procenter ikke er de helt store
tal, så er det et betydeligt antal personer.
Det, jeg hører ministeren sige, synes jeg bekymrer mig lidt, nemlig at kvoterne faktisk går
frem for de menneskelige hensyn, der også ligger i vores lovgivning.
Vi fik faktisk for 11/2 år siden et tilsagn fra den
tidligere indenrigsminister om, at han gerne ville kigge på det her, og han syntes faktisk ikke, at

- Onsdag den 24. januar 2001 (Spm)
det var rigtigt, at kvoterne skulle gå foran de
menneskelige hensyn.
Så jeg vil meget opfordre ministeren til at se
på det her igen, for i den eksisterende lovgivning er der faktisk et krav om, at vi skal tage de
her menneskelige hensyn. Det sker ikke i øjeblikket, og det er 500-600 mennesker, vi snakker
om.
Derudover vil jeg godt spørge ministeren,
hvad ministeren har tænkt sig at gøre ved de
mennesker, der kommer i klemme. I øjeblikket
er det så grotesk, at man ikke kan klage til Udlændingestyrelsen. Udlændingestyrelsen tager
kun sagen op, hvis der er nyt, uanset at det er
Udlændingestyrelsen, der har foretage nogle
forkerte vurderinger, og der er meget lidt mulig- ,
hed for flytte mellem kommunerne.
Så hvis folk bliver placeret forkert, er de måske reelt også låst fast, og det gør jo problemet
ekstra slemt, at man både prioriterer på en måde, hvor man ikke tager menneskelige hensyn,
og at folk ikke har mulighed for at komme ud af
det, da de ikke kan klage.
Jeg vil godt høre, om ministeren ønsker at'
gøre noget ved klagesystemet.";Knud Erik Hansen
191827;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
fortsat ønsker og bakker op, at der skal være en
positiv særbehandling, når flygtninge og indvandrere skal boligplaceres her i landet.";Egil Møller
192047;title_name;":
Jeg synes, det er et godt system, vi har i Danmark, som vi kan være stolte af, og jeg mener, at
det er et fortegnet billede, hr. Knud Erik Hansen
giver.
Vi skal tænke på, at vi har med mennesker at
gøre, der kommer hertil, fordi de har været forfulgt, har levet under meget barske vilkår, har
måske for nogles vedkommende været udsat for
tortur. Så kommer de til et land, der giver dem
beskyttelse, giver dem permanent opholdstilladelse efter 3 år, giver dem efter 3 måneder et
sted at bo, en lejlighed at bo i, giver dem et sammenhængende tilbud om sprogundervisning,
integration på arbejdsmarkedet, og der bliver
gjort en stor indsats. At man så samtidig siger, at
det altså også skal passe ind i situationen som
helhed i kommunen, situationen i folkeskolen, i
boligområderne og i øvrigt, synes jeg er en rime- '
lig afvejning.
Jeg har ikke kendskab til nogen, man kan sige
er kommet i klemme, og heldigvis er landet jo

''

3615

heller ikke større, end at man kan besøge hinanden. Jeg synes, at hvis man kommer fra tortur og
forfølgelse, og man får, de muligheder stillet til
rådighed, som man gør i Danmark, er den afregning absolut fair. Det bedste, jeg kan sige til hr.
Knud Erik Hansens bekymring, er, at der bliver
lavet en samlet vurdering af integrationsloven.
Jeg mener ikke, man kan sige, at der finder en
diskrimination sted. Vi har nogle mennesker,
der kommer i en særlig situation: der ikke har
noget sted at bo, og det er jo et spørgsmål om, at
hvis man siger A og giver nogle mennesker lov
til at bo i landet, så er man selvfølgelig også
nødt til at sige B og sørge for, at de har et sted at
bo.
홢
Så er der jo en debat om, hvorvidt vi har boliger nok, og der er det jo selvfølgelig en forpligtelse at sørge for, at folk kan få et sted at bo, når
de bor i landet, hvad enten de tilhører en etnisk
minoritet eller er danske statsborgere.";Karen Jespersen
193925;name_party;":
Jeg spurgte ikke om, hvorvidt vores integrationslov var god, og om vi tog godt imod flygtninge. Det er klart, der er en hel del ting, som vi
gør godt, og som det er fint vi gør med den integrationslov vi har lavet. Jeg spurgte til et punkt i
loven, som er ømt på den måde, at vi rammer
nogle mennesker og sarer nogle mennesker, fordi de ikke kommer til at bo et sted, hvor de kan
føle sig ordentligt tilpas i Danmark.
Det var det, jeg bad ministeren om at forholde
sig til, og egentlig kunne svaret være meget let,
ministeren kunne sige, at hun godt ville kigge
på det, fordi det var helt urimeligt. Ministeren
kunne svare: at det var helt urimeligt, at vi ikke
kan tage det menneskelige hensyn, at de folk
kan bo hos familie og nære slægtninge, som kan
hjælpe i den svære integration, de skal i gang
홢
med. 홢
홢
.
홢'
Det havde været spændende, hvis ministeren
ville kigge på det, når dét rtu er dokumenteret,
at der er problemer.
Jeg fik heller ikke noget svar på, om ministeren vil gøre noget ved den fastlåste situation,
som flygtninge kommer i, fordi de på ingen
måde kan klage. Har systemet, bureaukratiet,
placeret dem forkert, er de låst fast. Det ville in- ,
gen danskere altså acceptere";Knud Erik Hansen
195138;name_party;":
Jeg hørte ministeren udtale, at efter ministerens
mening finder der ikke nogen diskrimination
sted. Jeg tror, at mange danskere ikke er enige i

3616

Onsdag den 24. januar 2001 (Fremme F 29) '

den vurdering, som ministeren giver udtryk for.
Jeg får mange henvendelser både mundtlige og
skriftlige fra mennesker, der ikke kan forstå, at
når de har været skrevet op på en venteliste i
mange år og så spørger til deres placering nu, så
bliver de ved med at rykke ned på listen.
En stor del af den danske befolkning mener i
hvert fald det er diskrimination i betragtning af
den venlighed, som regeringen og andre udviser over for de fremmede.";Egil Møller
195819;title_name;":
Nu er der nogle regler i landets love, der siger,
hvornår man kan få lov til at være her i landet,
få en opholdstilladelse, og så skal man selvfølgelig også have et sted at bo, ellers tror jeg, vi ville
se nogle forhold, vi slet ikke bryder os om. Men
det er klart, at der så samtidig skal være boliger
nok til de borgere, der er i landet, og det har vi jo
sådan igennem historien set svinge, men der er
jo en debat i øjeblikket om, hvordan man sikrer,
at der er boliger nok.
Jeg tror ikke, at den debat om boliger, ville
forsvinde, selv om vi af en eller anden grund
ikke modtog mennesker fra andre lande, der
skulle bo her i landet. Det er under alle omstændigheder et spørgsmål, der selvfølgelig hører
under boligministeren, og det er ikke noget, jeg
skal vove mig for langt ud i og gøre mig klog på
her.
Til hr. Knud Erik Hansen: I den måde, jeg svarede på før, lå så også, at jeg ingen hensigt har
om at lave et klagesystem eller ændre på loven.
Jeg synes samlet, at det er en god lov, hvor det jo
stadig væk er sådan, at når nogle ikke får deres
ønske opfyldt, er det på grund af forhold i kommunerne, at der i forvejen er mange fremmede.
F.eks. kan Københavns Kommune, hvor altså en
tredjedel af dem, der har personlige ønsker, gerne vil bo, ikke rumme dem. Og hvis man først
tog hul på at imødekomme nogle flere i sådanne
kommuner, jamen så ville andre også sige, at de
også gerne ville bo der. Det er jo netop, fordi
man kunne se, at der var nogle kommuner, hvor
det risikerede at gå ud over integrationen, at der
kom så mange med en anden etnisk baggrund,
som der faktisk gjorde.
Holdningen er, at der ikke er grundlag for nogen ændringer, men at det jo også er en del af loven, og det er vigtigt at holde fast i, at der bliver
ført samtaler med hver enkelt og på den måde jo
taget højde for de enkeltes ønsker.

Styrelsen strækker sig meget langt for at være
imødekommende over for de personlige ønsker,
den enkelte har.";Karen Jespersen
197774;name_party;":
Hvis der bor mange sammen, vil det gå ud over
integrationen.
Jeg synes, at det, den tidligere rapport viste,
faktisk var, at flygtninge siger, at de kan godt se,
de kan få nogle ressourcer ved at snakke med
deres tidligete landsmænd, men så sandelig ønsker de også at være sammen med etniske danskere, for det er her, de skal bo, det er her, de
skal fungere. Der var et dobbelt ønske, og det
kan jeg godt forstå. Så jeg tror ikke, der er et ønske om at klumpe sig sammen, altså det er jo
ikke det, der ligger, men der ligger et nært ønske
om, at man kan bruge de familiebånd, man har,
til integrationen i Danmark.
Der vil vi egentlig godt opfordre ministeren
til, selv om det er svært for København, og selv
om det er svært nogle steder i Københavns Amt,
at sige: Det kan godt være, vi så skal gøre en
undtagelse her, hvis der netop er familiemæssige bånd, der kan styrke integrationen af de mennesker.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Knud Erik Hansen
198742;title_name;":
Hermed er spørgetiden afsluttet, den tog 3%
time i dag, det var jo flot. -

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om FN's
økonomiske sanktioner mod Irak].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/1 2001).";Poul Nødgaard
199078;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

(453)
Onsdag den 24. januar 2001 (Fremme F 30)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om for홢bedrede forhold for døende].
Af Tove Videbæk (KRF), Ester Larsen (V), Henriette Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF) og Yvonne
Herløv Andersen (CD).
(Forespørgslen anmeldt 16/1 2001).";Poul Nødgaard
199601;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke ,
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
Forskningsministerens redegørelse äf 14. december 2000 om Et net af muligheder - Netværksredegørelse 2000.
(Redegørelsen anmeldt 14/12 2000. Redegørelsen givet 14/12 2000. Meddelelse om forhandling 14/12 2000).
Forhandling";Poul Nødgaard
200051;name_party;":
Forandringerne sker hastigt i disse år. Der sker
hele tiden noget nyt inden for IT-området, der er
nye muligheder, og der er nye udfordringer. Der
er muligheder for bedre service og information
til borgerne fra det offentlige. Der er nye muligheder også økonomisk med e-handel, og der er
nye muligheder for bedre demokrati, hvor informationer spredes lettere og hurtigere end nogen
sinde før, og hvor dialog ved hjælp af nye teknologiske muligheder bliver endnu lettere. Det er
alt sammen fordele, som vi skal forstå at udnytte.
Naturligvis er der også udfordringer. Når
samfundet forandrer sig, indeholder det naturligvis løftet om forbedringer, men lige så vel faren for nye skel. Det kan være skel eksempelvis
på grund af alder, hvor nogle generationer får
alle de nye muligheder, og nogle er i fare for at
blive koblet af.
Forandring er det bedste, der overhovedet
kan ske, fordi det betyder nye muligheder for
mennesker, som på den ene eller den anden

3617

måde har følt sig låst fast i det hidtidige samfund. Men forandring kan også være det værste,
der kan ske, fordi det betyder faren for, at nogle
kan blive tabt.
Men der er altid kommet forandringer til
samfundet, nye ting og nye måder at gøre tingene på. Det, der er afgørende, og det, som vi skal
måles på, er ikke, hvorvidt vi vil have forandringen eller ej, men hvad vi vil gøre med forandringen, hvordan vi svarer på forandringen, netop
hvordan vi bruger mulighederne, og hvordan vi
klarer udfordringerne. Det er ikke blot at acceptere, at tingene bliver anderledes, det er lige så
vel at spørge: Hvordan kan vi bruge de nye muligheder til det, vi gerne vil?
Den nye teknologi er eksempelvis meget mere
visuel end den måde, vi hidtil har tænkt indlæring og uddannelse på. Det giver nye muligheder for dem, der ikke trivedes i det hidtidige system. De nye muligheder er eksempelvis også at
kunne tage en uddannelse på Nettet. Det er selvfølgelig uafhængigt af, hvor man bor, og det
fjerner dermed en geografisk barriere for mange, der ikke direkte har boet i en af universitetsbyerne.
Sådan skal vi bruge de nye muligheder til det,
vi vil forandre i Danmark, men hvad det er, vi
vil forandre, afhænger af et politisk valg, og
hvotdan vi vil møde udfordringerne, er lige så
vel et politisk valg. Hvis der ikke skal opstå aldersskel, skal der arbejdes med IT og ældre i
konkrete projekter. På samme måde med planen
»Frihed til at vælge« om handicappedes nye
muligheder, men også barrierer. Det skal følges
op, så tilgængeligheden til IT bliver endnu bedre.
Eksemplerne er hentet fra bilaget til Netværksredegørelsen, som er fyldt både med konkrete initiativer og med tal på udviklingen, tal,
der, når man læser bilaget til redegørelsen, klart
viser tempoet i udviklingen. Konkrete initiativer
med stor rækkevidde. Tænk blot på effekten af
planerne om Nordjylland som IT-fyrtårn. Konkrete initiativer, som flytter noget.
Selve redegørelsen, som den foreligger nu, vi- ,
ser også noget om udviklingen i den måde, vi
fra politisk side tænker IT på. Der kommer stadig mere fokus på anvendelsen. Hvad er det, vi
skal bruge det til? Hvad er det, der skal ske på
Nettet for netop at opnå service, information og
e-handel?
Det er en sund diskussion, hvor der tænkes
visioner, tænkes mere og mere på, hvad det er,
,vi skal bruge mulighederne til. Godt udstyr, stor

3618

Onsdag den 24. januar 2001 (R 7)

udbredelse osv. er vigtigt, ingen tvivl om det,
men det er også vigtigt, hvad vi skal bruge det
til.
Hvis vi tænker fremad, eksempelvis på folkeskolens opgave, så bliver det måske lige så meget at give eleverne personlige kvalifikationer til
at kunne håndtere og overskue informationsstrømmen eller sociale færdigheder for at kunne
håndtere de uendelige muligheder for kommunikation. Måske bliver de opgaver lige så vigtige
for folkeskolen i fremtiden som at lære at læse
og regne. Der er nye signaler, der er nye interesser i netværksredegørelsen, fordi debatten flytter sig, og politikken flytter med.
Regeringens redegørelse er et godt svar på at
bruge mulighederne og klare udfordringerne.
Både i de lange linjer og de konkrete initiativer
er det et godt svar på, hvad forandringen skal
bruges til: et mere holdbart samfund, menneskeligt mere holdbart, socialt og økonomisk mere
holdbart: det kræver nye svar og nye initiativer.
Regeringens har syv nye fokusområder. Her
skal jeg blot nævne tre af de syv, nemlig bredI båndsplanen, der kommer til juni, og som skal
sikre højhastighed til alle, det fleksible uddannelsesrum med uddannelsesformer og nye uddannelsesmåder, samt endelig selvfølgelig sammensmeltning af tv-internettet og telefonen. Det
sidste vil være en helt ny udvikling, som det er
utrolig vigtigt, at vi er på forkant med.
Men de nye fokusområder peger netop fremad på, hvordan vi bliver et mere holdbart samfund, hvordan forandringen bliver et løfte om
forbedring.";Ole Hækkerup
204921;name_party;":
Da netværksredegørelsen blev præsenteret i december måned, var der en overskrift i en avis,
der hed, at IT-redegørelsen er en julegave.
Det læste jeg, inden jeg læste rapporten, og
derfor satte jeg mig ned og begyndte at fundere:
Hvad kan være i sådan julegave? Kan det være
sådan lidt teknisk legetøj? Kan det være et nyt
og forbedret samtaleanlæg, der kan øge kommunikationen? Men nej, det var mest af alt en
hjemmestrikket sweater fra moster Birte.
Redegørelsen i år er nemlig ikke det, den var
sidste år. Hvor der sidste år var helt konkrete og
klare bud på, hvad det er, regeringen vil lægge
frem, hvad det er for initiativer, man vil tage, så
er redegørelsen i år en gang sniksnak med luftige tal, luftige ord, og i stedet for at komme med
klare bud på, hvilken vej man skal gå, så kom-

mer man med nogle meget overordnede betragtninger.
Det er en redegørelse, som også er blevet
overhalet af statsministerens nytårstale, hvor de
berømte ord, at Danmark skal være verdens førende IT-nation, blev sagt samme dag, som man
fjernede hjemme-pc-ordningen, der har været
med til at udbrede pc'erne i de danske hjem.
Venstre deler helt ønsket om at bringe Danmark helt tilbage i front på IT-området, men det
kræver, at vi sætter handling bag ordene. I Venstre synes vi, at IT skal bruges, fordi IT giver
nogle muligheder, nogle friheder til borgerne til
at indrette deres hverdag.
Man kan arbejde, uddanne og underholde sig
hjemmefra i stedet for at skulle flytte sig. Det giver mulighed for at bruge hverdagen til familien
og så bruge aftenerne og andet til arbejdet. Det
giver mulighed for, at man kan vælge selv i stedet for at indordne sig under de rammer, som
industrisamfundet satte.
IT giver også borgerne nogle muligheder for
at kigge myndigheder og politikere så at sige
over skulderen og følge med i, hvad der foregår
i kommunalbestyrelsen, i amtet eller her på
Christiansborg. IT øger kort sagt den viden, befolkningen har, og øger de muligheder for kommunikation, som borgerne har.
Nogle tror, at IT vil øge ensomheden. Det er
en bekymring, Venstre ikke deler. Vi tror på, at
vi som mennesker har et behov for kontakt med
hinanden, som vi måske ikke får dækket, hvis vi
arbejder på nettet, men så søger dækket i vores
fritid. Det er en fare, man skal være opmærksom
på, men ikke en bekymring, som vi i Venstre finder er overhængende.
Derimod er vi bekymrede for de muligheder,
der er for overvågning, den risiko, der kan være
i, at nogen bruger mulighederne til at kigge på
borgerne og holde øje med, hvad borgerne beskæftiger sig med.
Der er nogle visioner for Danmark som IT-nation, som er gode, og visioner er gode at have,
men tomme ord er skadelige. Derfor er det meget vigtigt, at vi får bragt den her debat fra vision til virkelighed. Analysebureauet IDC har
målt, at Danmark skulle være på en delt femteplads overgået af samtlige andre nordiske lande,
der er medtaget i undersøgelsen, og computermagasinet Wire og Ingeniøren har lavet en rangliste, hvor København ikke er i top, ikke er i top
5, ikke engang er i top 10, men er på en sekstendeplads delt med syv andre.

, Onsdag den 24. januar 2001 (R 7)
Derfor er der behov for en lang række konkrete tiltag, hvis den vision, der er rigtig, også skal
blive til virkelighed. Venstres bud er, at vi skal
sikre udbredelsen. Det er vigtigt, at pc'er og Internet er noget, der bruges overalt i befolkningen, og derfor ønsker vi, at hjemme-pc-ordningen bliver genoprettet.
Vi vil gerne have, at uddannelsen bliver styrket på IT-området, sådan at studerende får et
krav på, at de kan gå til eksamen med en pc. Vi
ønsker, at CIT skal styrkes, da det har vist sig at
være det forum, der bedst af alt kan kombinere
forskning og kontakt med erhvervslivet.
Vi vil gerne have bredbånd, og vi har endda
en gratis idé til ministeren, nemlig at man kan
samle en oversigt over, hvor i Danmark der graves i kommunerne, og så kan teleselskaberne få
lejlighed til at lægge kabler ned ved siden af,
hvor man skal lægge kloak eller andet.
Vi vil gerne have, at det bliver muligt for erhvervslivet at få flere iværksættere. Hvis man
kigger på den undersøgelse, som WYATT lavede, så er det netop iværksætterkulturen, der
mangler i Danmark. Derfor er vi i Venstre utilfredse med, at den ændring af beskatning af aktieoptioner og især warrants ikke er tilstrækkelig til at hjælpe på problemstillingen med, at
danske aktieoptioner og warrants bliver beskattet tidligere, end de gør i konkurrerende lande.
Ligeledes vil vi gerne have indført en straksafskrivning på IT-hardware, hvilket faktisk er et
forslag helt tilbage fra Det digitale Danmarkrapporten for nu over 15 måneder siden. Det er
vigtigt, at det offentlige er en dynamo i denne
her udvikling, og derfor er det utroligt, at ministerens egne tal kan bekræfte, at 15 pet. af kommunerne i november 2000 ikke havde deres
egen hjemmeside.
,:
Vi tror på, at der kan spares en del penge, og
at en masse service kan forbedres, hvis man bru- .
ger IT mere kreativt i kommunerne. Derfor synes vi i Venstre, at der skal oprettes det, som andre har kaldt et best-practicé-center, hvor kommunernes erfaring kan samles, og man på den
måde kan være med til at dele den viden, der er
om, hvordan man bedst integrerer IT og også
sørger for, at de strukturer, der er bag ved i
kommunerne, bliver ændret og tilpasset.
Ligeledes vil vi gerne i Venstre have, at der laves en plan for udbredelse af digital signatur, da
det er utrolig vigtigt, hvis vi skal bruge den digitale signatur, at der så er noget at bruge den til,
at der er et marked.

3619

Kort sagt, kære minister, kan vi ikke gøre det
lidt bedre også på IT-området?";Kristian Jensen
210569;title_name;":
Ja, det afstedkom et par korte bemærkninger.
Hr. Knud Erik Hansen som den første, og så hr.
Thomas Adelskov. Og også hr. Ole Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
210746;name_party;":
Ja, jeg bemærkede nogle kommentarer her op til
jul, og jeg bemærkede også, at hr. Kristian Jensen iklædte sig julemandsdragten og straks forsvarede pc-ordningen. Jeg kan have meget sympati for ordningen, men jeg vil egentlig godt
spørge Venstre, om man også vil være med til at
støtte, at de offentlige arbejdspladser kunne give
penge til medarbejderne til pc, at pensionisten
også fik støtte, at det offentlige kunne gå ind og
give tilskud til pensionisten.
Et af problemerne med hjemme-pc-ordningen
var, at den ramte helt tilfældigt og i høj grad
ramte dem, der måske også var tættest på. Og en
stor del af dem, som var tættest på, havde faktisk også penge til det. Jeg ved godt, at den også
har ramt nogle til sidst, som nok ikke vil få en
pc, men den meget store gruppe, som kunne
have brug for pc, ramte den jo ikke.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
211608;name_party;":
Ja, jeg skal også spørge hr. Kristian Jensen, om
den genindførelse af hjemme-pc-ordningen,
som han efterlyser, er den, han var omtalt for i
Computerworld i går, hvor jeg forstod, at det
var en ekstra skrabet model.
Jeg skal spørge hr. Kristian Jensen, om han
ikke synes, der var mere IT-vision over at bruge
det provenutab, man kan sige, at vi havde i staten på hjemme-pc-ordningen, på f.eks. andre
IT-områder, IT i folkeskolen eller andre af de
områder, hr. Kristian Jensen nævnte. Var der
ikke mere vision i det i stedet for at prøve at lave
IT-visioner via vores skattelovgivning?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
212229;name_party;":
Jeg skal så slutte rækken og spørge hr. Kristian
Jensen, om forslaget om en hjemme-pc-ordning
betyder, at Venstre er tilhænger af, at man permanent i alle årene fremover skal have en hjemme-pc-ordning, eller man forestiller sig fra
Venstres side at afvikle den på et andet tidsIpunkt og i givet fald så hvornår.

3620

Onsdag den 24. januar 2001 (R 7)

(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
212623;name_party;":
Nu er det jo faktisk sådan, at hjemme-pc-ordningen ikke er en ordning, der ligger regeringen
fjernt. Faktisk er det sådan, at pkt. 4 i det, der
hed ventelisten i sidste års netværksredegørelse,
netop var, at forskningsministeren foreslog, at
man fra det offentliges side skulle bruge hjemme-pc-ordningen med bruttoløntræk til at få IT
ud til lærere og undervisere. Så derfor er det en
ordning, som regeringen kender meget godt og
godt ved er positiv.
Vi i Venstre mener, at hjemme-pc-ordningen
er en vigtig del af en arbejdsmarkedspolitik, der
kan omstille især ufaglærte og faglærte arbejdere til en verden, hvor IT bliver en stadig stigende
del.
Og hvis man læser bilagene til rapporten, kan
man se, at 69 pet. af de ufaglærte ikke kender eller ikke har brugt Internettet. Det synes jeg er et
skræmmende tal. Derfor vil vi gerne indføre en
hjemme-pc-ordning som en del af arbejdsmarkedspolitikken til at omstille arbejdsmarkedsstyrken.
Og vi vil også gerne afsætte nogle midler til,
at man kan få kontanthjælpsmodtagere og folk i
a-kasser løftet op.
De 70 mio. kr., der bliver sparet, kan nemlig
sagtens bruges bedre. Og det nytter ikke noget
at sige, at de skal bruges på folkeskolen. Venstre
har været med til at sikre, at de 340 mio. kr., som
andre ville have brugt på en heldagsskole, blev
brugt til et IT-løft i folkeskolen.
Jeg synes, at hjemme-pc-ordningen, som er en
treenighed af virksomhed, arbejdsgiver og lønmodtager, er den bedste investering, vi overhovedet kan lave. Og det forslag, som Venstre har,
er faktisk, at den skal gælde frem til år 2003, for
på det tidspunkt må man forvente, at langt de
fleste personer og husstande har en hjemme-pc,
og det her skal være en introduktion til netværket, ikke en løbende udskiftning af ens udstyr.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
214423;name_party;":
Ja, jeg må godt nok sige, at jeg synes lige godt,
det er strengt at høre hr. Kristian Jensen sige her
fra talerstolen, at Venstre har været med til at
sørge for, at IT og medier blev udbredt til folkeskolen.
Det var faktisk CD, der fik afsat 350 mio. kr.
på finansloven til forsøg med en helhedsskole.
Da det desværre ikke kunne lade sig gøre, besluttede vi i kredsen af finanslovpartier, dvs.

CD, SF og regeringen, at de penge skulle bruges
til IT og medier i folkeskolen. Og det var et ønske fra CD og ikke et ønske fra Venstre.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
214997;name_party;":
Vi er da ikke uenige i, at det at have en pc hjemme klart kan betyde en øget anvendelse af pc, og
det kan være en god ting.
Men det, jeg forstod på hr. Kristian Jensen, er
også, at Venstre faktisk er parat til også at give
pensionisten støtte og de arbejdsløse støtte. Det,
der var skævheden i og problemet med den anden ordning, var, at den ramte helt skævt. Venstre har så forsvaret den tidligere ordning meget, og vi har sagt, at vi godt vil være med til at
afskaffe den, fordi der var en vilkårlighed i den,
som vi ikke synes var rimelig.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
215580;name_party;":
Ja, nu bliver man jo straks klogere på Venstres
måde at lave skatteberegninger på, for de 75 og
ikke 70 mio. kr., som hjemme-pc-ordningen betyder i provenugevinst for staten, er jo kun for
år 2001, og det er, fordi der ikke kan indgås nye
ordninger i år 2001. Der er stadig væk eksisterende ordninger. Alt i alt kan man sige, at der vil
være tale om et langt, langt større beløb, måske
helt op i nærheden af 300 mio. kr. på årsbasis,
når nu de eksisterende ordninger er udfaset.
Så jeg vil godt spørge hr. Kristian Jensen: Vil
hr. Kristian Jensen være med til også at gå ind
og finansiere hjemme-pc-ordninger for den store gruppe, der ikke kunne være under den gamle ordning? Og i givet fald: Hvordan kan man
lægge navn til så store udtalelser om, at statsministeren løber fra sit nytårsløfte, i en situation,
hvor man ikke selv i Venstres tilfælde har tænkt
sig rent faktisk at genindføre den ordning, som
blev afskaffet 1. januar?";Thomas Adelskov
216549;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup for en kort bemærkning, det
er nummer fire, så får hr. Kristian Jensen lige en
lille smule mere taletid. Vi tager fire på én gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
216734;name_party;":
Ja, nu kunne jeg så forstå, at Venstre ville afskaffe den modererede pc-ordning, man har foreslået, i 2003. Hvis nu vi tænker den tanke til ende og jeg skal nok lade være med at komme med
alt for mange advarsler, uhyggeligt er det jo el-

Onsdag den 24. januar 2001 (R 7)
lers, alt det dér - at regeringsmagten skiftede
ved valget, så ville Venstre afskaffe fradrag, siddende formentlig i regering, hvis nu man fik
magt, som man havde agt. Det ville selvfølgelig
betyde, at man indkrævede nogle flere penge i
skat. Når man afskaffer nogle fradrag, får man
flere kroner i kassen.
Derfor er mit spørgsmål på baggrund af det
her med, at man vil afskaffe hjemme-pc-ordningen i 2003, om fradrag er omfattet af Venstres
skattestop.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
217501;name_party;":
Til fru Susanne Clemensen: Det er rigtigt, at det
ikke var penge, som Venstre var med til at afsætte i første omgang, men hvis Venstre og Kristeligt Folkeparti ikke havde stået fast på det folkeskoleforlig, der var, så er det jo rigtigt, at pengene så ikke var gået til IT. Så var pengene gået
til et heldagsforsøg. Det var, fordi Venstre og
Kristeligt Folkeparti stod fast på det folkeskoleforlig, der er, at pengene nu er afsat til IT og medier. Men at fru Susanne Clerriènsen var med til
at få det sat på finansloven, skal CD fuldt ud
have kredit for.
Med hensyn til hr. Knud Erik Hansen er det
ikke vores holdning, at det her er noget, som
skal udbredes til alle på alle tidspunkter, ligesom vi jo heller ikke siger, at arbejdsløshedsunderstøttelse eller aktivering, hvis man er arbejdsløs, skal gives til alle befolkningsgrupper.
Vi mener, at det her er et vigtigt redskab i opgraderingen af den danske arbejdsstyrke, fordi
det netop gør, at nogle personer, der ikke har
kendskab til IT, får lidt kendskab til IT. Det er jo
også det, der har været meget udbredt. Hvis
man læser dk21, står der, hvis jeg husker ret, på
side 36 eller 35, at for IT-nationen Danmark er
det vigtigt for udfoldelsesmulighederne, at man
får udbredt IT hurtigt. Og derfor er det, vi har
sagt, at det her gerne skal gives til den arbejdsgruppe, der er, og så skal vi støtte de folk, der er
uden for arbejdsmarkedet, til at få nogle IT-kvalifikationer, så de kan komme med.
Til hr. Thomas Adelskov: Jeg må gå ud fra, at
når det er sådan, at ministeren i sin lov skriver,
at der kan spares 70 mio. kr. på at afskaffe hjemme-pc-ordningen, så er det 70 mio. kr., der kan
spares. Ellers synes jeg, at hr. Thomas Adelskovs partifælle, skatteministeren, har et pro, blem.
Til hr. Ole Hækkerup og hans mange bekymringer omkring Venstres skattestop er det jo så-

, 3621

dan, som det er slået fast flere gange, men som
det åbenbart er lidt svært for hr. Ole Hækkerup
at forstå, at i Venstres skattestop hedder det sig,
at hvis man hæver en skat ét sted, så skal præcis
det samme beløb gå til at sænke skatten et andet
sted. Det vil sige, at hvis vi får gennemført en
hjemme-pc-ordning nu, så kan fradraget godt
stoppe ved udgangen af 2003, eller hvornår det
nu stopper efter de 3-årige ordninger, der er,
hvis det samlede provenu gives tilbage til borgerne et andet sted. Så selvfølgelig kommer
Venstre ikke med nogen forslag, der strider mod
vores skatteløfte.
Så var der spørgsmålet omkring de store ord
fra statsministeren. Det er jo utroligt, at den regering, som netop igen og igen har slået på, at
udbredelse af IT er vigtig, fjerner den ordning,
som alle eksperter siger har været en succes. Det
er nok også derfor, der har været så mange hidsige kommentarer fra tillidsmænd og fagforeninger rundtomkring, fordi den her ordning
netop hjalp de folk på gulvet, der ikke havde IT i
deres hverdag.";Kristian Jensen
220410;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov for den tredje og sidste
korte bemærkning til Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
220535;name_party;":
Ja, jeg skal spørge hr. Kristian Jensen, om han .
kan bekræfte for mig, at man anslået for år 2001
ville have omkring 75.000 hjemme-pc-ordninger
- det fremgår også af betænkningen, der er lavet - og hvis vi antager, at de hjemme-pc-ordninger pr. stk. koster mellem 15.000 og 20.000
kr., så giver det et fradrag pr. pc på mellem 3.000
og 4.000 kr. Det kan man så gange med 75.000,
og så får man et sted imellem 225 og 300 mio.
kr., alt efter hvor man lægger snittet. Det er,
hvad hjemme-pc-ordningen koster.
Det, der står i bemærkningerne i det bilag, der
blev oversendt til Skatteudvalget, som hr. Kristian Jensen formodentlig også refererer til, var,
at i år 2001 betyder det en provenugevinst på 75
mio. kr. Og det er ganske rigtigt, også ud fra den
beregningsmodel, som jeg er kommet med, i og
med at der stadig væk er hjemme-pc-ordninger,
som løber, og der bliver ikke tegnet flere nye.
Jeg skal spørge hr. Kristian Jensen, om han
kan bekræfte det, og om hr. Kristian Jensen ikke
stadig væk mener, at det vil være mere visionært at foretage de store investeringer for så

3622

Onsdag den 24. januar 2001 (R 7)

mange penge andre steder i det danske samfund.";Thomas Adelskov
221735;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen for en kort bemærkning,
også den tredje og sidste.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
221849;name_party;":
Det er to bemærkninger. Jeg forstod på hr. Kristian Jensen, at det, der var vigtigt, var arbejdsstyrken. IT breder sig jo og bliver en del af vores
dagligdag også for dem, der er uden for arbejdsmarkedet. Så har jeg svært ved at se, at vi skal
lave et socialt skel, således at det er dem, der primært er på arbejdsmarkedet, der får denne her
støtte. Altså hvis vi virkelig skal bruge de her
penge, så må det også være, så de kommer ud til
alle.
Og det synes jeg godt kunne vække til lidt
overvejelse også hos Venstre. Det er så let at sige
skattelettelser, men hvis det er beløb i størrelsesordenen 100 mio. kr., 200 mio. kr., måske endda
300 mio. kr., var det så ikke rimeligt at tage en
måske alvorlig diskussion om, hvorledes vi
praktisk og strategisk sætter ind, således at vi
får en god anvendelse af de penge i stedet for at
overlade det meget til nogle tilfældigheder?
Jeg synes, at meget af det, Venstre her kører,
er udtryk for en populistisk holdning, for det er
klart, at det da hjælper en hel masse mennesker,
når man forærer dem penge, men det kan godt
være, det ikke er den mest fornuftige måde at
bruge pengene på, hvis det er 300 mio. kr.";Knud Erik Hansen
223040;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup for en kort bemærkning. Det
er også nr. tre.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
223139;name_party;":
Om hjemme-pc-ordningen skal jeg blot sige, at
formålet med loven i 1997 jo var, at arbejdstageren kunne få stillet en pc til rådighed af arbejdsgiveren, og at hvis han gjorde det, så skulle han
ikke beskattes af det gode. Formålet var jo ikke
at lave et arrangement, sådan at arbejdstageren
skulle gå ned i løn for at modtage en pc. Det var
jo ikke formålet med loven i 1997, og derfor er
jeg meget enig, når hr. Kristian Jensen i Computerworld har kaldt det en skattefidus.
Nu er der så en retstilstand, som er i overensstemmelse med intentionen i 1997-loven, og derfor skal jeg spørge, om ikke det i virkeligheden

er sådan, at hr. Kristian Jensen og Venstre er
enig med os i, at ordningen skal afskaffes, og at
det eneste, der så i virkeligheden reelt kommer
til at adskille, bliver, at Venstre har sagt, at de
gerne ville have en lidt anderledes, lidt modereret ordning, der løb en anelse længere.
Det betyder jo så også, at der er grænser for,
hvor meget man kan slå sig op på afskaffelsen af
hjemme-pc-ordningen, hvis man i virkeligheden
deler fuldstændig samme intention med os og
også har den samme grundholdning som os,
nemlig at ordningen skal afskaffes.";Ole Hækkerup
224340;title_name;":
Hr. Kristian Jensen, og derefter regner jeg med,
at vi går tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
224467;name_party;":
Allerførst til hr. Knud Erik Kirkegaard, eller
undskyld, hr. Khud Erik Hansen, jeg beklager
over for begge.
Det er lidt interessant, hvis SF mener, at det
tilbud, vi giver folk, der er på arbejdsmarkedet,
skal være et tilbud, vi nu giver til alle, fordi vi
ikke må lave sociale skel. Hvis det er sådan, at vi
giver folk, der er på arbejdsmarkedet og eventuelt er arbejdsløse, et tilbud om, at de kan få kurser til at opgradere deres viden, skal vi give dem
til alle, ellers er det jo et socialt skel. Hvis vi giver et befordringsfradrag til folk, der går på arbejde, skal vi give befordringsfradrag til alle,
uanset om de skal på kursus eller hvad, for ellers laver vi sociale skel. Det er sådan, hr. Knud
Erik Hansen stiller tingene op, og sådan hænger
tingene ikke sammen.
Hjemme-pc-ordningen er for Venstre et godt
arbejdsmarkedsredskab til at opgradere vores
arbejdsstyrke til en højere kvalifikation inden
for det vigtige område, der hedder IT.
Venstres hjemme-pc-ordning, som vi gerne
ville se den, går, som vi også sagde, før den blev
afskaffet, ud på, at eksemplerne på fryns, som
f.eks. at digitale kameraer er med i ordningen,
skal fjernes. Den går ud på, at virksomhederne
skal bidrage med mindst 25 pet. af den samlede
ordnings udgifter, at der skal være et krav om
uddannelse, så vi sikrer, at de folk, der får en
hjemme-pc-ordning, også lærer at bruge den, og
så at der, som vi ser det, gerne må være den treenighed af offentlig hjælp, af virksomhederne
og af modtageren selv.
Til hr. Ole Hækkerup: Det er den dårligste
undskyldning nogen sinde for at afskaffe en

Onsdag den 24. januar 2001 (R 7)
ordning, at det har været en succes, som man
ikke havde regnet med. Det er den dårligste
undskyldning nogen sinde for at stoppe et projekt, der var godt, at det regnede man ikke med,
at det ville blive.
Men det er faktisk det, der er hr. Ole Hækkerups undskyldning. Man regnede ikke med, at
hjemme-pc-ordningen med den lovændring, der
blev vedtaget i 1997, ville komme til at fungere,
som den gjorde. Den blev en succes, men man
regnede ikke med det, og derfor måtte man hellere afskaffe den. Det er en meget, meget dårlig
undskyldning, og hvis hr. Ole Hækkerup lytter
til det, han selv har sagt, så tror jeg også, han vil
indse det.
Nu kan jeg se, at der er en rød lampe, der lyser. Så jeg vil bare referere til, at folk selv kan
læse hele artiklen i Computerworld og dermed
få fat i, hvad Venstres holdning på det her område er.

11.

3623

grænserne for import af kvalificeret arbejdskraft.
Så vidt er vi endnu ikke kommet i Danmark,
men den danske IT-branche er allerede begyndt
at tale om lignende problemer. Med den fart,
udviklingen har, vil vi efter al sandsynlighed
også snart i Danmark stå over for problemer
med at rekruttere kvalificeret arbejdskraft.
Så kunne jeg komme med en gammel borgerlig, konservativ smøre om, at vi skal nedsætte
marginalskatten og skatten på arbejdsindkomst
osv., og det ville også løse meget af det, så folk
ikke flytter af sted til andre lande til andre lukrative stillinger. Men det vigtigste, der kan gøres,
er selvfølgelig at kigge på det, som også er
nævnt i redegørelsen: videreuddannelse, efteruddannelse. Der er brug for yderligere tiltag.
Jeg synes godt om ideen med voksenuddannelse på området. Jeg synes godt om ideen med,
at man tager fat i nogle af de mennesker, som
har en baggrundsviden, ingeniører osv., og opFjerde næstformand (Poul Nødgaard):
daterer dem på området.
Hr. Brian Mikkelsen som ordfører.
Jeg synes også, at det er rimeligt, at regeringen iværksætter en kortlægning af udbud og efBrian Mikkelsen (KF):
terspørgsel efter IT-kompetencer, men vi håber
Der skal ikke herske så meget tvivl om, at vi fra
så fra konservativ side, at regeringen efterfølkonservativ side finder, at der grundlæggende
gende er klat til diskutere en yderligere indsats i
er tale om en glimrende redegørelse med spænforhold til at skaffe kvalificeret arbejdskraft, sådende initiativer, gode ideer, men med for lidt
fremt kortlægningen viser et behov herfor.
konkret indhold.
Generelt set er der selvsagt behov for øget foNetværksredegørelsen viser, at Danmark følkus på uddannelsesmulighederne inden for
ger godt med i udviklingen, og at mange danIT-området. Dette bør foregå i tæt samarbejde
skere har taget teknologien til sig, både arbejdsmed uddannelsesinstitutioner og aftagere og
mæssigt og privat.
med klar skelen til de erfaringer, der allerede er
Med de syv fokusområder og initiativer, der
gjort i udlandet.
er nævnt, understreger regeringen, at Danmark
Tættere samspil mellem forskning og samvil videre. Vi vil drage fuld nytte af de mulighe- fund er en tvingende nødvendighed på områder, som teknologien byder os, men også, at det
det. Hvis vi skal udvikle os, hvis vi skal være
er os, der styrer udviklingen og ikke udviklinforan, er det vigtigt, at der er en integration
gen, der styrer os.
imellem de videregående uddannelsesinstitutio- '
Det er tilfredsstillende at se, at regeringen er
ner, mellem forskningsmiljøerne, mellem de prihelt bevidst om det offentlige systems egen rolle vate virksomheder, som vi jo også har i store
i udviklingen. Etablering af IT-strategier for
delé af Danmark, og med de udenlandske virksamtlige ministerområder samt forpligtende
somheder, der er placeret i Danmark. Så kan vi
samspil med landets amter og kommuner tjener
få et forspring, og så kan vi udvikle den viden
således ikke alene til effektiviseringer og øget
og knowhow og knowledge, vi har.
service til borgerne, men er også et kraftigt sigIdeen om organisering af forskning i tværgånal til omverdenen om, at vi i Danmark skal gå
ende forskergrupper er spændende og kan forforan med et godt eksempel.
håbentlig generere nye spændende ideer i et foØget behov for kvalificeret IT-arbejdskraft er
rum af forskere fra forskellige videnskaber. Sånævnt i redegørelsen, og det er jo et udbredt fæ- '. danne nye tiltag kan bringe nyt liv og fornyet vinomen i Europa. I Tyskland har man jo konstatalitet i den traditionelle forskerverden.
teret, kan vi læse af den offentlige debat, at proMen det ændrer ikke på det faktum, at den
I blemet er så stort, at man har valgt at åbne
danske forskning i dag står i et vadested. Der

3624

Onsdag den 24. januar 2001 (R 7)

blev lavet en relativt fornuftig forskningsaftale
om miljøet i forbindelse med finanslovaftalen,
men der er stadig væk et problem for de kommende år. Så sent som i oktober måned var vi
vidne til, at et af fakulteterne på Københavns
Universitet måtte indefryse 23 forskningsstipendier på grund af dårlig økonomi. Netop forskningsstipendiaterne, ph.d.-stillingerne er jo
grundlæggende for den fremtidige udvikling inden for dansk IT og forskning. Derfor er det
også ganske uacceptabelt, at forskellige fakulteter ser sig nødsaget til sådan et træk.
Vi er nødt til at konstatere og forholde os til
det faktum, at seriøs og kompetent forskning
koster penge, at det ikke bare nytter med flotte
ord og netværksredegørelser og ministertaler,
men at man er nødt til at afgøre, om vi ønsker
forskning af høj kvalitet i Danmark. Gør vi det,
bliver vi også nødt til at finde de nødvendige
midler i samspillet mellem private virksomheder, offentlige myndigheder og uddannelsesinstitutionerne.
En helt afgørende mangel i redegørelsen er efter vores mening stadig væk diskussionen om
skattevilkårene. For det første er det altså paradoksalt, at samtidig med, at regeringen fremlægger netværksredegørelsen med visioner for
den teknologiske udvikling, jf. den diskussion,
der var med Venstres ordfører, så nedlægger
skatteministeren reelt de meget benyttede hjemme-pc-ordninger, ordninger, der så afgjort har
været med til at bringe pc'erne ud i de mange
hjem.
Penetrationen for pc'er i Danmark er langt højere end de fleste andre lande. Den skattebegunstigelse ordning, der har været, har været en
medvirkende årsag hertil, men skal altså af uforståelige årsager afskaffes. Hvor er sammenhængen med de flotte planer, som regeringen jo ellers har lagt frem i denne her redegørelse?
En anden problematik i samme boldgade,
som jeg nævnte indledningsvis, er, at IT-erhvervet oplever, at en høj indkomstskat er en selvstændig hindring for at trække nye virksomheder til Danmark. Det er selvfølgelig et problem,
man bliver nødt til at tage stilling til og diskutere.
Men grundlæggende er der mange gode ideer. Det er en god redegørelse for de komplekse
situationer, vi står over for i fremtidens netværkssamfund, men vi skal også have lidt konkret holdning bag. Nogle af de fokusområder,
der har været nævnt her, vil vi støtte fuldt op

bag. Vi glæder os til at se initiativer på området,
så vi kan komme i gang med det samme.";Kristian Jensen
233117;name_party;":
Nettet, som det jo hedder, breder sig alle steder
og med en hast, så man dårligt kan tro med sine
egne øjne. Men nu har vi vænnet os til det.
Nettet er noget med teknik, men når det kommer til den konkrete anvendelse, er teknikken
nok i virkeligheden den mindste del. Den største
opgave er af social art, nemlig organisatorisk,
uddannelsesmæssigt, evnen til at bruge det, til
at omstille sig, alt sammen noget, som har noget
med de samfundsmæssige forhold at gøre og
også har noget at gøre med de bløde værdier.
Vi får også nye vaner. Det giver mulighed for,
at mennesker kan kommunikere på nye måder,
måder med nye kvaliteter. Man bliver i stor udstrækning uafhængig af tid og sted i kommunikationen. Men det betyder så sandelig ikke, at
det ikke også er væsentligt at have kommunikation, hvor man er til stede på samme sted og til
samme tid. Alt kan ikke erstattes af kommunikation over nettet.
Nogle gange bliver det også til en diskussion
om enten-eller, når man snakker om IT-udviklingen, hvor det, der måske i virkeligheden karakteriserer netværkssamfundet, er et både-og,
at vi får mulighed for at vælge forskellige måder
at fungere på.
Nogle gange giver det sig også nogle besynderlige udslag, fordi det går så stærkt. Og nogle
får en mærkelig tiltro til, hvad IT-udviklingen
kan klare, men der er jo grænser for, hvor meget
man kan erstatte en hjemmehjælper med en
pc'er: det er noget helt andet, der skal løses, når
en hjemmehjælper skal i gang. Tilsvarende når
vi skal kommunikere og have kontakt med hinanden. IT kan så sandelig ikke gå ind og erstatte
en masse ting.
Alt dette betyder så også, at vi står over for en
stor opgave for at sikre, at alle kan bruge den
nye teknik. Når den kommer til at gennemtrænge vores hverdag så meget, så er det klart, at alle
skal kunne bruge den nye teknik. Og det gælder
ikke kun dem, der er i arbejde. For os gælder det
også dem, der er uden for arbejdsmarkedet.
Det bliver en del af vores hverdag, og derfor
skal vi have det ligesom med telefonen: alle skal
kunne bruge den nye teknik. Deri ligger der
også en stor forpligtelse for vores samfund og
for Folketinget og for kommuner og for det offentlige, nemlig at sørge for, at det bliver tilfældet.

I

(454)
Onsdag den 24. januar 2001 (R 7)

Det kræver en mangfoldighed af tiltag, og det
bør være en forudsætning for alt det, vi sætter i
gang, at vi skal sikre, at alle kan være med. Det
gælder vores uddannelsessystem. Det gælder
om at sikre offentlig adgang til nettet. Det kan
også være, at de ældre i daginstitutionerne får
adgang til IT. Vi skal være opmærksomme på, at
hvor vi kan, der skal vi udbrede IT, så folk kan
bruge det.
Der ligger også en stor opgave i at sørge for,
at vi i vores organisering af virksomheder har en
parathed til at optage og bruge det nye. Det kræver bl.a., at medarbejderne inddrages i virksomhedernes beslutning. Skal man være med i den
her udvikling, ja, så er det også helt afgørende,
at man er med til at beslutte noget om udviklingen.
Men det er også teknik, hvor der skal foretages nogle investeringer, og hvis man skal sige
det lidt kort, så er det jo næsten umuligt at planlægge på IT-området, for der foregår så mange
ting. Ting sker så hurtigt. Der kommer nye forudsætninger, så det, vi er ude for, næsten bliver
en slags kaosplanlægning, hvor man må acceptere, at det, man troede var virkeligheden om
nogle år, ser anderledes ud, når der er gået nogle år.
I alt dette har vi en stor opgave i at finde ud
af, hvad det offentliges rolle er, hvor det offentlige skal sætte ind, når det gælder den tekniske
udvikling. Kan vi overlade alt til markedet, eller
er der nogle steder, hvor det er utrolig vigtigt, at
det offentlige går ind?
Efter vores mening er der klart nogle steder,
hvor vi må sige, at der er det vigtigt, at det offentlige går ind og på en bestemt måde.
Det er vigtigt, at det offentlige går ind og er
fortrop i anvendelsen af IT. Vi kan være med til
at fremme en udvikling og styrke nogle tendenser ved at være fortrop.
Det andet er også, at der er nogle steder, hvor
markedet vil skabe kaos og forvirring, hvor der
er brug for, at det offentlige går ind som den
samlende faktor, og det gælder f.eks. forhold,
hvor man skal sikre sig, at vi alle kommer til at
anvende de samme standarder.
Her er det SF's opfattelse, at regeringen på
nogle afgørende punkter har svigtet eller måske
har været lidt langsom. Jeg synes, det har knebet
med initiativer. Og der er nogle af de redegørelser, der nu kommer, som man godt kunne ønske
sig havde været noget længere fremme, og at
initiativerne havde været længere fremme.

3625

Sikkerhed på nettet og digital signatur har
været længe undervejs. Og det er vores opfattelse, at vi har spildt et til to år, fordi det har været
regeringens politik at lægge det ud til markedet,
endda uden en sikkerhed for, at vi får en fælles
standard for den elektroniske signatur, således
at vi kan nøjes med at have én signatur, og således at det ikke bliver kaos.
Havde regeringen været mere handlekraftig,
så havde man sammen med kommunerne investeret i et fælles elektronisk signatursystem, som
alle kunne bruge, også private virksomheder.
Det svarer til at bygge veje og sikre én infrastruktur. Der er ingen grund til, at vi skal have
mange forskellige systemer. Vi kan sagtens klare
os med ét. Det, der nu ligger i redegørelsen, synes vi ikke klart viser, at vi lander i en situation,
hvor vi får én signatur, og hvor også regeringen
er med til skubbe til udviklingen.
Det haster, hvis vi skal have gang i en forpligtende kommuriikation over nettet, med at få
etableret denne infrastruktur, som elektronisk
signatur er. Vi er bekymrede over, at vi nu får
forskellige aktører, der begynder at lave forskellige ordninger, som kan skabe meget stor forvirring og måske være spild af ressourcer.
Vi synes også, at det har trukket ud med en
offentlig strategi til udbredelse af bredbåndsnettet i Danmark. Det er en væsentlig forudsætning
for, at netværkssamfundet kommer til at fungere.
I første omgang er det opgaven at sikre, at alle
kan få forbindelser fra 1/2-2 MB og være online,
så kontakten til nettet bliver helt ubesværet. Det
er jo også en af kvaliteterne ved de nye forbindelser, at man er online og ikke skal igennem en
besværlig opstartsprocedure, som gør, at der er
en adskillelse mellem pc'en og den store verden,
hvor der ligger en masse oplysninger. Den er
der ikke, den er ubesværet. Senere bliver der en
klar opgave i at få hastigheden op, så lyd og billede i højere grad kommer til at fungere på samme forbindelse.
Vi har bemærket, at der kommer en redegørelse, og vi har også set i denne redegørelse, at
der står om bredbåndsplanen, at regeringen vil
se på, hvordan udviklingen kan stimuleres
yderligere ud over de tiltag omkring markedet,
som regeringen har angivet.
Det er vores opfattelse, at det kan blive nødvendigt at styrke det yderligere ud over det,
markedet kan klare, og vi venter meget, at regeringen kommer med en strategisk plan, som netop kan vise, hvor vi kan sætte ind strategisk for

3626

Onsdag den 24. januar 2001 (R 7)

at styrke bredbåndsudviklingen, specielt også
således, at vi kan få prisen ned, og således, at
alle geografiske områder kommer med.
Vi mangler i redegørelsen noget om open
source. Der er tendens til i IT-diskussioner kun
at fokusere på brugen. Vi skal alle sammen være
med. Vi kommer så til at mangle den anden
halvdel af hele IT-udviklingen, nemlig produktionen af systemer af IT. Her repræsenterer open
source for os en anden måde at producere IT på,
som har mange kvaliteter, og som også et enigt
Forskningsudvalg har udtalt sig om.
Jeg tror, det er vigtigt, at regeringen forstår, at
det her ikke er et spørgsmål om et program,
men om en måde at udvikle IT på. Det er derfor,
at open source er vigtigt. Det er ikke, fordi man
skal støtte et bestemt program.
Derfor er det også for os helt afgørende for
udviklingen, at vi på et europæisk plan ikke får
mulighed for at tage patenter på programmel.
Det er vores opfattelse, at vi får den mest dynamiske udvikling på nettet og hele IT-udviklingen, hvis vi sikrer, at der ikke tages patenter på
programmel.
Så alt det, der nu skulle være sagt, er, at nok
er IT noget om teknik, at der er brug for nogle
tiltag, og at regeringen, staten og det offentlige
skal gå foran og trække i nogle af de investeringer, men nogle af de største udfordringer ligger
nok på de bløde områder: uddannelse, vores parathed til at udnytte det nye i organisationen.
Det er måske her, vores styrke ligger i Danmark,
det er det, vi kan bruge for at fremme vores egen
styrke i hele IT-udviklingen.";Knud Erik Hansen
241707;name_party;":
Det går stærkt. Ja, det går næsten ufattelig
stærkt i det nye netværkssamfund. I en verden,
hvor globale markeder, hurtige teknologiskift
og nye forbrugsmønstre vender op og ned på
det velkendte, bliver ny viden et afgørende konkurrenceparameter.
Derfor er det af afgørende vigtighed, at vi i
Danmark kan sikre vores velstand og velfærd,
ved at virksomhederne løbende er på forkant
med de nye teknologier. Derved har de en mulighed for at kunne overleve via deres konkurrencekraft.
De produkter og serviceydelser, som virksomhederne frembringer, skal have kvaliteter,
der er i stand til at virke attraktive på verdensmarkedet. Et afgørende parameter for, at dette
vil kunne lykkes, er, at virksomhederne hurtigt
og nemt kan tilegne sig ny viden til brug ved

fremstilling af deres produkter og ydelser. Det
er derfor af afgørende betydning, at det offentlige er i stand til at bidrage med fornuftigt samspil inden for forskningen i bred forstand.
Som ganske almindelig borger i Danmark vil
den enkeltes hverdag ændre sig markant i forhold til tidligere generationer, der ikke kendte
til anvendelse af computere, mobiltelefoner og
Internettet.
For at få det fulde udbytte af disse tekniske
hjælpemidler, er det vigtigt, at samfundet giver
optimale betingelser, så alle får mulighed for at
skabe sig viden til at betjene disse nye tekniske
hjælpemidler.
Vi er godt på vej til et samfund, hvor det er
nødvendigt med uddannelse og tilegning af viden hele livet igennem. Dansk Folkeparti ønsker, at Danmark befinder sig blandt eliten af
lande, som lader forskningen få vilkår, der muliggør, at alle landets borgere må få forbedrede
livsvilkår. For at opfylde denne målsætning skal
forskning, uddannelse og erhvervsliv gå hånd i
hånd til løsning af opgaven.
For at landets forskere har optimale muligheder inden for rigets grænser, skal de understøttes bedst muligt i forskermiljøer. Her har det
også betydning, at vores skattesystem indrettes
således, at forskere ikke forlader landet til fordel
for en forskervirksomhed i udlandet på grund af
bl.a. skatteforhold. Kan vi samtidig være magnet for at tiltrække udenlandske forskere, må
skattesystemet ej heller være en bremse på denne mulighed.
Det danske telemarked burde gennem konkurrence og valgfrihed for borgerne og virksomhederne kunne tilbyde de bedste og billigste teleydelser. Bedre service og øget effektivitet i den
offentlige sektor vil kunne opnås ved øget anvendelse af IT.
Når vi ser på de nye udfordringer og muligheder inden for de traditionelt udsatte grupper,
f.eks. de ældre og handicappede, vil udviklingen inden for IT medføre nye muligheder inden
for arbejdsmarkedet. Det vil ligeledes skabe
bedre muligheder for en mere fleksibel tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
En udfordring vil være at skabe et samlet
overblik over borgernes rettigheder og pligter
som netværksborgere. Når vi ser på mulighederne inden for den offentlige sektors betjening
af borgerne, vil Internettet kunne give serviceforbedringer, idet borgerne via Internettet kan
betjene sig selv uden fysisk at skulle bevæge sig

Onsdag den 24. januar 2001 (R 7)
væk fra deres bopæl. Her skal borgerne ligeledes være i stand til at få adgang til egne data.
Når digitaliseringen af den offentlige sektor
er tilendebragt, vil en lang række opgaver kunne løses hurtigere og med færre ressourcer. Ud
over at dette vil få betydning for borgerne, vil
virksomhederne ligeledes få en nemmere og
hurtigere kommunikation med det offentlige.
For at understøtte et konkurrencedygtigt erhvervsliv er det af afgørende betydning, at der
finder et samspil sted mellem den offentlige
forskning og erhvervslivet. Her er de godkendte
teknologiske serviceinstitutter, GTS, et vigtigt
middel i teknologipolitikken. Disse GTS-institutter har til opgave at hjemtage og omsætte ny
viden til praktiske løsninger. I den proces skabes
der industrielle muligheder ud af de teoretiske
forskningsresultater.
I den hurtige forandringsproces vil virksomhederne ansætte flere højtuddannede medarbejdere for at styrke deres egen forskning og udvikling. Vi er nu vidne til, at gamle grænser brydes ned, idet en række nye teknologier bliver
udviklet i direkte samspil mellem universiteterne og industrien.
Nye investeringer og mobile arbejdspladser
er opstået på tværs af landegrænser og verdensdele som følge af opbygningen af IT og telekommunikation. Især inden for serviceerhvervene
ser vi en stadig større strøm af netbaserede ydelser. Lad mig nævne bl.a. dem, der finder sted inden for finanssektoren og kulturområdet.
Når vi ser på den globale forskning, sker der
hele tiden nye opdagelser. Må jeg i den forbindelse nævne de forsøg på at stoppe lysets hastighed, der baner vejen for kvantecomputere. Det
er med en vis stolthed, jeg bl.a. i Politikens søndagsudgave her fra den 21. januar i år læser om
den hovedrolle, den danske forsker, Lene Vestergaard Hau, har haft ved sin ansættelse på
Rowland Institute for Science i Boston i USA.
Her er det lykkedes at skabe et vellykket forsøg
på at bremse lys totalt op, holde det fanget i et
millisekund og derefter slippe det løs igen. Det
er forskernes vurdering, at der her er tale om et
markant gennembrud, som kan fremskynde udviklingen af de såkaldte kvantecomputere, der
har en regnekraft, der er millioner gange større
end vore dages computere. Denne opdagelse er
et gennembrud, der kan bane vejen for nye revolutionerende opfindelser, som ingen endnu har
drømt om.

3627

Må jeg afslutningsvis nævne nogle negative
og nogle positive sider af den større anvendelse
og surfing på Internettet.
Først de negative: For det første udbredelsen
af børneporno og voldsscener, for det andet opskrifter på fremstilling af terroryåben, herunder
biologiske, og for det tredje nogle børns afhængighed af mediet, således at omgangen med andre børn mindskes i uheldigt omfang.
Og så ud over det positive, jeg allerede har
nævnt, yderligere: Det bliver sværere og sværere at være diktator og tyran i et land, idet udbredelsen af Internettet vil højne informationsgraden hos alle folk overalt på kloden.
Dansk Folkeparti vil med mit indlæg lægge
afgørende vægt på, at Danmark vil være blandt
de førende nationer i det nye, kommende netværkssamfund.";Egil Møller
247918;name_party;":
Statsministeren drømmer om et Danmark, der
ganske enkelt er verdens bedste IT-nation, men i
virkeligheden er der lang vej igen. I Sverige har
de allerede afsat 8,3 mia. kr. over de næste 4 år
til at stimulere udviklingen af et informationssamfund for alle, og Norge og Island rumler
med samme tanker, men i Danmark halter vi
stille og roligt bagefter de lande, vi normalt sammenligner os med.
Vi er i de sidste år gledet fra en tiendeplads til
en fjortendeplads i den internationale rangstige
på investering i forskning og uddannelse. PLS
Rambøll har netop evalueret integrering af IT og
nye netbaserede undervisningsformer i de videregående uddannelser. De fik dumpekarakter.
Derfor er den nylig indgående finanslovaftale
om mange flere penge til de videregående uddannelser og forskning, som CD har indgået
med regeringen, SF og Enhedslisten, også tiltrængt, men det er langtfra nok, det ved vi godt.
Regeringen skal altså oppe sig gevaldigt, hvis
bare vi i Danmark skal gøre os håb om at blive
Nordens førende IT-nation.
Offentlige investeringer i uddannelse, forskning og ny teknologi er tvingende nødvendig
for, at Danmark kan overleve i en globaliseret
verden, hvor arbejdskraften og virksomhederne
vil søge derhen, hvor de største muligheder for
udviklinger.
I en ny videns- og netværksbaseret økonomi
er det samspillet mellem uddannelse, forskning,
IT, arbejdsmarked, sociale forhold, skatteregler
og finansiering, der er interessant, og ikke lavere
lønninger og lavere virksomhedsskatter. Men

3628

Onsdag den 24. januar 2001 (R 7)

der er også brug for en holdningsændring.
Dronningens mere bekymrede nytårstale er jo
udtryk for synspunkter, som vi alle kan genkende, tror jeg, inden for et bredt politisk spekter.
Derfor må vi også gøre en særlig indsats for at
undgå opsplitning i et informationsteknologisk
A- og B-hold. I forordet til netværksredegørelsen fremgår det, at blandt danskere under 50 år
har næsten tre ud af fire adgang til Internettet,
og de bruger det. Til gengæld viser analyser en
stor social og aldersmæssig ubalance. Blandt
ufaglærte svarer hver sjette, at de ikke aner,
hvad Internettet er, og kun en fjerdedel af danskere over 60 år har adgang til nettet.
Det får mig til at tænke på den investeringsplan, som regeringen offentliggjorde i går. I den
er man heldigvis holdt op med at kalde det voksende antal ældre for en byrde, nu nøjes man
med at kalde dem for en udfordring. Men indgangsvinklen er stadig negativ. Hvorfor ikke se
det voksende antal ældre som en styrke? Hvis
Danmark kan benytte den erfaring og viden, der
er hos vores ældre medborgere, så bliver vi alle
sammen rigere.
CD vil derfor foreslå regeringen at gøre en
ekstra indsats for, at mennesker over 50 år får
mulighed for at deltage i den teknologiske udvikling, bl.a. ved at udbygge mulighederne for
fleksibel arbejdstid, en massiv satsning på
IT-brugeruddannelser og kurser såsom pc-kørekortet, installeringer af pc'er i hjemmet, og etablering af hjemmearbejdspladser. Her kunne det
offentlige godt gå i spidsen for at vise, at en øget
gruppe ældre ikke nødvendigvis er et problem.
Netop derfor kan jeg ikke lade være med at sige, at regeringens korstog mod den nu stoppede
hjemme-pc-ordning virkede ualmindelig kortsigtet. På et tidspunkt, hvor ufaglærte og faglærte så ud til også at kunne få glæde af ordningen,
smækkede man kassen i.
Selvfølgelig var der tale om et frynsegode eller skatteobjekt, hvor staten i realiteten ville miste nogle penge. I CD er vi til gengæld sikre på,
at de penge ville være givet rigtig godt ud, og
det vidner for os at se, om en uendelig dårlig
start på regeringens plan for en holdbar fremtid.
I det hele taget bør vi gøre alt, hvad vi kan, for
at hjemmearbejdspladser bliver mere og mere
udbredte. Ikke forstået som et enten-eller, men
som et både-og, hvor man f.eks. havde mulighed for at arbejde hjemmefra 2-3 dage om ugen.
Muligheden for lejlighedsvis at arbejde fra
eget hjem, giver den enkelte ansatte mulighed
for i langt højere grad selv at tilrettelægge sit ar-

bejde. Det giver sparet transporttid, mindre
stress og jag og flere muligheder for forældre for
at være sammen med børnene efter skoletid,
hvis skoledagen vel og mærke gøres længere for
de yngste børn til f.eks. kl. 14, sådan som CD har
foreslået i forbindelse med vores tanker om en
helhedsskole, som vil give mere tid til den enkelte elev.
For at realisere de planer er bredbånd og højhastighed til alle borgere naturligvis meget centralt, men det er det også for at fremme e-handel, fjernundervisning og øget digital forvaltning, som vil give borgerne lettere adgang til informationer, og ikke mindst for fortsat at kunne
effektivisere og yde en bedre service i den offentlige forvaltning til borgere og virksomheder.
Derfor er vi meget tilfredse med, at regeringen
vil komme med en bredbåndsplan i juni i år, og
så håber vi at kunne tage hul på de konkrete initiativer i efteråret.
Efter CD's opfattelse vil det være sund fornuft, at staten investerer i udvikling af højhastigheds- og bredbåndsforbindelser. Det er jo
slående, hvor hurtigt vi kan blive enige om, at
en god infrastruktur såsom investeringer i veje,
togforbindelser og broer er alfa og omega, for at
samfundet kan fungere optimalt. Men netop
derfor er der heller ingen grund til at tøve med
investeringer i bredbånd og højhastighedsforbindelser til alle.
Børn i fremtiden vil have ret gode forudsætninger for at bruge IT som et naturligt redskab i
undervisningen. Selv om IT ifølge folkeskoleloven skal integreres i undervisningen i alle fag, så
har det knebet gevaldigt med at opfylde målet i
praksis, dels på grund af de få computere og
dels på grund af lærernes manglende almene og
pædagogiske IT-kvalifikationer.
Regeringens mål om én computer pr. 10 elever er nået i en del kommuner i dag, men CD
mener ikke, at det er tilstrækkeligt. Vi er nødt til
at investere i pc'er til alle skolebørn. Desuden vil
CD arbejde for, at folkeskolen tilbyder undervisning i IT og medier som et vigtigt og spændende
frivilligt tilbud for eleverne om eftermiddagen.
IT-Brancheforeningen har desuden lavet et
oplæg, som indeholder nogle meget konkrete
forslag, som vi i CD synes er spændende. Det
gælder en præcis statistik for anvendelsen af
pc'er i folkeskolen, at skemaer, lektier og opgaver gøres tilgængelig på skolernes hjemmesider
senest i 2002, og at bredbånd også kommer til at
omfatte skoler og uddannelsesinstitutioner på
alle niveauer senest i 2004.

Onsdag den 24. januar 2001 (R 7)
Heldigvis ser det nu ud til, at der er en del på
vej, når det gælder folkeskolen. Som et led i finanslovaftalen fik CD afsat 350 mio. kr. for år
2000 til forsøg med og udvikling af en helhedsskole. Efter at forhandlingerne med de andre
politiske partier bag folkeskolen led skibbrud,
blev pengene efter vores ønske anvendt til IT og
medier i folkeskolen.
Det vigtigste i den aftale er at sætte skub i den
nødvendige ændring af undervisningens tilrettelæggelse, som pc'er med adgang til Internettet
giver mulighed for. Ved at inddrage pc'er aktivt
og bruge nye pædagogiske metoder i undervisningen vil lærerne for alvor kunne tilrettelægge
en undervisning, der sætter den enkelte elevs
læren i centrum for undervisningen.
IT og medier er endvidere redskaber, der egner sig fortrinligt til selvstændigt arbejde og arbejde i mindre grupper, og det åbner derfor op
for nye undervisningsmetoder. Det er en aftale,
som vi forventer os meget af.
Derfor er det altså også uhyrligt at skulle høre
Venstres ordfører her fra talerstolen i dag stå på
en eller anden vis at forsøge at tage æren for, at
der er afsat 350 mio. kr., som folkeskolen nu får
glæde af, ved at de penge bliver anvendt til IT
og medier, for hvis ikke CD havde fået afsat de
penge, så var de netop ikke blevet brugt på det
her område.
I CD har vi erkendt, at Danmark uddannelsesmæssigt på kort sigt ikke kan komme op på
det nødvendige antal personer med en IT-uddannelse, erhvervslivet ønsker. Det er et stort
problem, mener vi, og vi har derfor fremsat et
forslag i Folketinget i maj 2000 efter inspiration
fra især Handelskammeret om, at der i Danmark
indføres et greencard for at forbedre danske
virksomheders muligheder for at ansætte højtuddannet udenlandsk arbejdskraft.
,
Der bør efter vores opfattelse ikke være nogen
barrierer i dag for at ansætte højt uddannede
udenlandske medarbejdere, når man tænker på,
at Arbejdsmarkedsstyrelsen i fjerde kvartal 1999
har forudset, at vi får brug for 42.500 IT-folk i år
2003.
Afslutningsvis vil jeg sige, at IT- og forskningsministerens redegørelse indeholder mange
gode elementer, som vi i CD også er enige i er
vigtige at fokusere på i 2001:
Det er vigtigt at fokusere på bredbånd til alle, ,
det skulle også meget gerne fremgå af min tale.
Et IT-barometer over, hvor mange mennesker
med den slags kvalifikationer vi har brug for, er
også godt, og jeg kunne nævne flere initiativer.

3629

At jeg ikke har opholdt mig så længe ved de enkelte initiativer, skal altså ikke tages som udtryk
for, at vi er uenige i de tiltag, men blot, at der efter CD's opfattelse er behov for også at fokusere
på andre tiltag, hvis vi i Danmarks interesse skal
blive en førende IT-nation.
Så må vi heller ikke glemme, at der også er
andet end IT, som er ved at revolutionere vores
samfund, nemlig de muligheder, som bioteknologien giver os, f.eks. for at helbrede syge mennesker. Det glæder mig, at Sverige vil sætte fokus på den del af forskningen, mens de har
EU-formandskabet i det her halvår, og det ville
glæde mig endnu mere, hvis regeringen også for
alvor kom i gang med at prioritere det område.";Susanne Clemensen
257513;name_party;":
Jeg skal starte med at takke ministeren for redegørelsen. Jeg synes, den er ved at udvikle sig til
et stadig vigtigere instrument ikke kun for os
som politikere, men også som generelt indlæg i
debatten om informationsteknologi.
Redegørelsen har én vigtig funktion, i og med
den placerer det her vigtige spørgsmål på Folketingets dagsorden, i og med vi har mulighed for
at have den diskussion, vi har i dag. Jeg skal
også kvittere for bilagene, for oversigten over
alle de initiativer, der er sat i værk. Netop på det
her område er det jo en jungle, i og med at initiàtiver kan være sat i værk ud over det ganske
samfund. Det er nyttigt som politiker i hvert
fald at kunne få et samlet overblik.
Det er klart, at det her er en sektor, hvor tingene ikke kan gå stærkt nok. Alting skulle helst
være lavet i går, og derfor må man også forvente
en vis form for forudsigelig kritik, når man stikker næsen frem og laver en redegørelse som
denne. Men jeg skal i hvert fald starte med at
sige tak for den, og jeg synes, det er godt, at vi
får den her anledning til at diskutere.
Der er heldigvis ved at være en større politisk
interesse for IT, men vi er altså stadig væk langt
fra en situation, hvor IT er det første spørgsmål,
man får revet i næsen på et vælgermøde ude i
landet.
Vi er for få mennesker i salen i dag. Den burde jo egentlig være stuvende fuld i betragtning
af spørgsmålets vigtighed for fremtiden, men
det er jo nok netop udtryk for, at IT stadig væk
ikke er et spørgsmål, der er allerhøjst på den po- litiske dagsorden. Det kan selvfølgelig også
skyldes det fremskredne tidspunkt og en lang
spørgetid, men nuvel, så meget desto større

3630

Onsdag den 24. januar 2001 (R 7)

grund er der altså til, at politiske partier tager
emnet seriøst og alvorligt.
For Det Radikale Venstres vedkommende har
vi udarbejdet en IT-politik tilbage på vores sommergruppemøde for et halvt års tid siden. En
vigtig indfaldsvinkel er, at ny teknologi byder
på muligheder, kan hjælpe os til faktisk at skabe
et samfund, der er endnu bedre end det, vi har i
dag. Og vi har fra radikal side lagt megen vægt
på vigtigheden af at kigge på tværs, altså at kigge på, hvordan informationsteknologien påvirker og ændrer vilkårene i kulturlivet, uddannelsessektoren, erhvervslivet, sundhedssektoren
osv. osv.
En af pointerne for vores vedkommende har
været, at vi som samfund vel først opnår de helt
store gevinster ved den her nye spændende teknologi, når vi formår at integrere informationsteknologien i sundhedssektoren, i uddannelsessektoren, i erhvervslivet, i det hele taget gennem
den måde, vi anvender isenkrammet på.
Jeg fornemmer også, vi er ved at bevæge os
væk fra en ensidig fokusering på kobber og kabler og isenkram - selv om det absolut er vigtigt
med udbredelsen - til også at kigge på, hvad det
er, vi egentlig anvender udstyret til, hvordan IT
kan gøre vores hverdag nemmere. Det er i hvert
fald en bevægelse i debatten og en diskussion,
som Det Radikale Venstre meget gerne vil være
med til at støtte.
Netop derfor bliver integration af IT på tværs
af alle ressortområder et utrolig afgørende
spørgsmål i fremtiden. Og netop derfor må netværksredegørelsen som redegørelse også udvikle sig til et stadig vigtigere instrument, så Folketinget og de politiske partier og politikerne kan
få anledning til at få et samlet overblik over og
få en samlet diskussion om den her vigtige teknologis påvirkning af stort set alle samfundsforhold.
Der er en stribe gode initiativer i netværksredegørelsen, som har været omtalt flittigt i debatten: Bredbåndsplan i juni 2001 lægger vi også
vægt på fra radikal side. Vi glæder os også til redegørelsen om konvergens, vi glæder os til initiativerne på uddannelsesområdet vedrørende videregående IT-voksenddannelse, et felt, hvor
der jo nærmest er svimlende perspektiver og
muligheder.
Og så hæfter jeg mig også særlig ved det her
initiativ, hvor hvert enkelt ministerium skal give
bud på udviklingen inden for deres eget område. Umiddelbart kan det lyde som et lille og
uskyldigt initiativ, men med de ord og den

vægt, som vi i hvert fald fra radikal side lægger
netop på integration inden for alle fagområder,
kan det gå hen og vise sig at blive et utrolig centralt initiativ.
Lad mig henlede opmærksomheden på, at i
England har man lavet en strategi, hvor man
nærmest holder ministre og departementschefer
ansvarlige for udviklingen inden for deres eget
område med hensyn til integration af teknologi.
Om vi skal gå så vidt i Danmark, er et åbent
spørgsmål: men det er en understregning af, at
integrationen er vigtig.
Lad mig også skitsere et par initiativer i forlængelse af finanslovaftalen, hvor vi bl.a. med
CD's gode hjælp har gjort det nemmere for
udenlandsk arbejdskraft at komme til Danmark,
lad mig nævne dk21, erhvervsstrategien, tværgående forskergrupper, nedsættelse af selskabsskat, elektroniske patientjournaler. Jeg skal vende tilbage til sundhedssektoren.
Dertil kommer af andre initiativer bredbånd,
jf. publikationen »Investeringer i Danmarks
fremtid«, og en stribe initiativer inden for den
digitale forvaltning, der jo for alvor rummer
perspektiver med hensyn til borgernes kontakt
til det offentlige: personlig internetadgang til
det offentlige: puljer til investeringer i digital
forvaltning: IT i folkeskolen: jeg har nævnt en
IT-strategi for samtlige ministerier: statsligt og
kommunalt udspil om digital forvaltning. I høj
grad er det her jo en diskussion om hønen og
ægget, hvad der kommer først. Kommer en god
og velfungerende digital forvaltning af sig selv,
eller skyldes den borgernes efterspørgsel efter
det?
Den diskussion kan vi jo have, jeg er lige ved
at sige i årevis, men som jeg ser det, understreger det blot pointen om vigtigheden af politisk
fokus og politikere, der kaster sig ind i den her
diskussion.
Der er mange initiativer i gang, som redegørelsen skitserer. Det er vigtigt fortsat at have po- <
litisk fokus på området, gerne endnu mere, og
ambitionen må jo være, at vi en dag kan føre den
her diskussion for en stuvende fuld Folketingssal, hvor ordførere inden for alle områder kaster
sig ud i diskussionen.
Og lad mig så til sidst nævne et eksempel,
som vi lægger meget vægt på fra radikal side, et
eksempel på netop den her integration, som redegørelsen måske også en dag bør omfatte,
nemlig sundhedssektoren. Dér er, som jeg ser
det, muligvis det område inden for det offentlige, hvor der er det største potentiale med hen-

Onsdag den 24. januar 2001 (R 7)
syn til brug af informationsteknologi. Helt overordnet set vil vi med øget adgang til information
opleve, hvordan patienter bliver mere myndige,
mere kritiske over for systemet.
Konkret på IT-området: Elektroniske patientjournaler skal der lægges mere vægt på. Erfaringer viser, at der kan spares utrolig meget tid og
energi ved at slippe for alt for meget administration og indtastning af data ved hjælp af elektroniske patientjournaler. Patienter vil også kunne
blive fri for, at deres journaler går tabt mellem
afdelinger.
Måske allervigtigst er det her et oplagt eksempel på, hvordan IT kan bruges til at ændre på
måske fastlåste arbejdsgange og strukturer ude
på hospitalerne, hvor IT altså kan være en slags
bølgebryder til at organisere sig mere hensigtsmæssigt.
Samtidig er IT i sundhedssektoren et eksempel på, hvordan vi er alt fot lang tid om at komme ud af starthullernè, fordi forskellige amter
opfinder hver deres standard i stedet for at spille sammen. Det understreger, som jeg ser det,
igen vigtigheden af, at der findes et centralt
overblik, hvor politikere kan få mulighed for at
diskutere det her.
Endvidere kan nævnes køb af medicin over
Internettet, et andet område inden for sundhedssektoren, hvor der er ved at komme lidt
skred i sagerne, jf. finansloven. Elektronisk booking, offentliggørelse af kvalitetsmål i behandling på Internettet ér andre eksempler på vigtigheden af også at forholde sig til sundhedssektoren. Pointen er igen, at først ved at integrere IT i
sundhedssektoren høster vi gevinsterne.
Når jeg nævner sundhedssektoren som et
særligt eksempel, er det, fordi det er et område,
vi nøje følger fra radikal side.
Lad mig samle op og sige, at vi synes, at netværksredegørelsen er en god redegørelse. Den
giver et godt overblik, og den bør være et om
muligt endnu mere centralt instrument for et
samlet overblik over den IT-politik, vi fører i
Danmark.

3631

fungerende retssystem er nogle af de rammebetingelser, som tæller højt hos kompetente og
kreative mennesker.«
Ja, og jo også hos alle andre. For os i Enhedslisten er disse samfundsrettigheder vel noget,
som alle, også de, der ikke tilhører IT-eliten, har
behov for, måske netop de, der ikke tilhører
IT-eliten.
Jeg vil gerne pege på nogle centrale principper for Enhedslisten, for det første: For os handler det om sikkerhed for den enkelte, om uddannelse, om at bryde de private monopoler og
først og fremmest om at forhindre, at IT-udviklingen betyder endnu større sociale, kulturelle
og uddannelsesmæssige skel i samfundet.
For det andet: Vi ønsker sikkerhed for den enkelte, sikkerhed mod, at den enkelte bliver registreret i alt, hvad man foretager sig. For ligesom
IT-udviklingen giver anledning til en mængde
muligheder og en mængde informationer, ér dér
også risiko for en benhård registrering og aflytning af elektronisk kommunikation.
Vi er derfor positive over for regeringens forslag om IT-rettigheder for det enkelte menneske
og herunder udformning af krypteringspolitik.
IT-udviklingen går stærkt, også når gælder
det private erhvervsliv. Vi ser en tydelig og meget bekymrende centralisering af IT-software
omkring Microsoft-produkter. Vi ønsker ikke at
være i lommen på et privat monopol. Derfor
savner Enhedslisten initiativer i regeringens redegørelse, som åbner for frit valg af software,
free source. Der står meget om teleliberalisering
og vigtigheden af fri konkurrence på dette område, men der er ikke en nøjere behandling af og
bud på, hvordan vi alle får adgang til computersoftware.
Den vigtigste udfordring, når det gælder ITudviklingen i Danmark, er for os at se at undgå,
at IT-udviklingen medvirker til at øge kløften
mellem rig og fattig nationalt og globalt. Man
kan frygte, at en uhæmmet, blind teknologibegejstret IT-udvikling vil øge den sociale uddannelsesmæssige kløft i Danmark, altså gøre skellene større mellem dem, der har mulighederne";Morten Helveg Petersen
267856;name_party;":
og kan, og dem, der ikke har mulighederne,
Ministeren har i den her redegørelse om IT, som
dem, der ikke kan.
vi har til behandling, de store ord fremme. Nye
For os er det centralt, at alle mennesker i Danperspektiver, en verden i forandring.
mark får mulighed for at være med i IT-udvikDet hedder således:
lingen, får mulighed for at lære at bruge IT i
»Et holdbart samfund er ikke i strid med
. hverdagen og får mulighed for at lade være
grundværdierne i den ny økonomi - netværksuden at blive sat uden for samfundsudviklin. , økonomien. Tværtimod. Gode uddannelsesmugen.
ligheder, arbejde til alle, social tryghed og et vel- 홢
>

3632

Onsdag den 24. januar 2001 (R 7)

Når man ser bort fra ordrigdommen og går
ned og ser på opremsningen af de konkrete projekter, som skal bære netværkssamfundet frem,
kan man se, at de flotte ord måske ikke alle steder slår til: så har jeg vist været meget behersket
i min sprogbrug.
Eksempelvis bruges der en hel del plads på at
omtale IT-uddannelsessystemet: Jeg tror ikke, at
mennesker, der kender virkeligheden på danske
folkeskoler, gymnasier og universiteter, kan
genkende det stærkt rosenrøde billede, der tegnes. Vi kan altid drøfte, hvad vi skal bruge de
knappe ressourcer til, men vi må erkende, at der
jo er lang vej eller i hvert fald et pænt stykke vej
til, at hver elev får en computer.
Så skal jeg lige anføre - det er en diskussion,
vi har haft tidligere i det her forum - at der bruges en del plads på at beskrive, hvor fantastisk
teleliberaliseringen har været. Jeg har tidligere
anført, hvad det er for en holdning og analyse,
Enhedslisten har. Vi har ikke ønsket den udvikling, og vi vil pege på, at den skaber meget stor
uigennemskuelighed.
Endelig skal jeg gøre opmærksom på, at bredbåndsdiskussionen deltager vi gerne i, og vi finder det vigtigt, at det får en sådan udformning,
at det giver lige muligheder til alle.
Endelig skal jeg til sidst sige, at informationsteknologien selvfølgelig kun er et redskab, og
det afhænger af levende mennesker og sociale
grupper, hvordan den kan blive udnyttet: det afhænger af samfundsdebatten, hvor godt den
kan blive udnyttet og blive til glæde for alle: det
vil vi gerne være med til at slås for.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
270093;name_party;":
Jeg forstod på hr. Kolstrup, at han var ideologisk
indigneret over at skulle benytte software fra
dette amerikanske, jeg tror, hr. Kolstrup kaldte
det monopol, nemlig Microsoft, og mit spørgsmål til hr. Kolstrup er derfor: På den computer,
hr. Kolstrup selv har, hvilken software er der installeret dér? Har hr. Kolstrup foretaget det positive fravalg og et andet tilvalg, sådan at der
ligger en anden slags software end den fra Microsoft? Det kunne f.eks. være StarOffice, som er
en gratis software, der tilbydes fra Sun, og som
kan en række af de andre ting. Har hr. Kolstrup i
sin egen hverdag vist, at han ønsker at frigøre
sig fra Bill Gates?

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
270782;name_party;":
Det var jo et meget personligt spørgsmål. Ja, jeg
vil gerne deltage i en samfundsdebat, men nu
får jeg et meget personligt spørgsmål, og ordføreren skal da selvfølgelig have et svar. Det vil
jeg da sådan set gerne give. Svaret er såmænd
nej.";Søren Kolstrup
271046;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
fru Tove Videbæk, ikke kan være til stede, skal
jeg oplæse hendes tale.
Regeringen bør roses for mange gode initiativer samt for den samlede og overordnede strategi, der skal sætte Danmark i stand til på bedste
måde at udnytte IT-teknologien. Det er også rosværdigt, at regeringen så klart satser på en bred
udnyttelse af teknologien, således at så mange
som muligt kommer med i udviklingen. Det er
vigtigt på den måde så vidt muligt at undgå en
skadelig opdeling af samfundet i et a-hold og et
b-hold på IT-området.
Kristeligt Folkeparti finder det imidlertid meget væsentligt, at diskussionen om IT-området
også knytter an til debatten om de grundlæggende værdier i samfundet. Det er jo klart, at en
af de helt store udfordringer i forbindelse med
netværkssamfùndet er den enorme informationsstrøm.
Hvis man skal kunne orientere sig i denne
voldsomme strøm af informationer og kunne
styre forandringen både samfundsmæssigt og
individuelt, er det afgørende at have en forankring i fundamentale og medmenneskelige værdier. Ministeren antyder faktisk dette forhold i
redegørelsen på side 1, hvor der tales om, og jeg
citerer, »de traditioner og værdier fra den gamle
verden, som vi ikke vil sætte over styr«.
Meget mere end antydninger bliver det imidlertid ikke til i redegørelsen, når det gælder denne problemstilling. Det er beklageligt. Netop i
en tid med mange og hurtige forandringer er det
uhyre vigtigt at reflektere over og besinde sig på
den værdimæssige forankring. Kristeligt Folkeparti vil derfor stærkt opfordre ministeren til at
styrke værditænkningen og den etiske tænkning
i forbindelse med debatten om IT-samfundet.
Her kunne en værdikommission, som Kristeligt
Folkeparti jo tidligere har foreslået, have været
et væsentligt redskab.
Kristeligt Folkeparti vil også opfordre ministeren til at styrke udviklingen af filtreringssoftware og overvejelserne om anvendelse heraf.

(455)
Onsdag den 24. januar 2001 (R 7)
Det må være væsentligt, at i det mindste IT-anvendelsen på de offentlige institutioner på den
måde underlægges en etisk kodeks, således at
det offentlige rum ikke forurenes med skadeligt
materiale.";Ole M. Nielsen
273240;name_party;":
Kære minister, tak for redegørelsen. Jeg har ved
andre lejligheder rost ministeren og regeringen
for at have valgt en flerstrenget løsning omkring
udbredelsen af bredbånd og højhastighed i Danmark, og den ros vil jeg også godt indlede med i
dag.
Det er meget vigtigt, at vi gør os klart, at en
række af de teknologier, der er undervejs, vil
give os muligheder, som vi i dag endnu ikke rigtig har gjort os tanker om. Jeg læste med stor
glæde forleden dag, at nu har også et dansk elselskab, nemlig NESA, med succes gennemført
forsøg, hvor man har brugt det almindelig lysledernet til at transmittere internetsignaler. Tidligere har man prøvet det i Malmø. Der var det
også med succes, og nu har vi altså også en
dansk erfaring at trække på.
Det åbner jo nogle muligheder, som ingen af
os havde drømt om for bare få år siden. Ja, går
man helt tilbage til etableringen af hybridnettet i
Danmark, så var teknologiens formåen dengang
sådan, at vi forestillede os, at hvis vi skulle have
højhastighed, en stor båndbredde i hver enkelt
husstand, ja, så skulle vi enten have lysledere eller kortkabel lagt ind i hver enkelt ejendom.
Det gjorde vi heldigvis ikke dengang. Og jeg
vælger at sige heldigvis, for havde vi gjort det,
så havde der været tale om en unødvendig investering. Den teknologiske udvikling har nemlig
vist os, at vi i dag står med en lang række andre
muligheder for at få Internettet og den store verden lagt ind i vores hverdag.
I mellemtiden er der så sket det, at hybridnettet, de steder, hvor det er udbredt, primært har
været brugt til transmittering af kabel-tv, men
heldigvis er der så sket det, at de forskellige specielt de to store: Tele Danmark og Stofa - nu
også tilbyder, at man bruger hybridnettet til datatransmission.
En af de ting, vi skal gøre os klart, er, at mange af de nye teknologiske landvindinger skal løbes i gang. Noget af det, der er allerbedst til at
løbe teknologi i gang, er, hvis det har et element
af underholdning.
Dengang Internettet var forbeholdt matematikprofessorer, der sad i hver sin verdensdel og
udvekslede matematiske formler og diskussio-

3633

ner om disses udbredelse, da var Internettet ikke
noget, der havde et folkeligt element. Men på
det tidspunkt, hvor vi fik mulighed for også at
indbygge elementer af underholdning, kom udbredelsen:
Et aktuelt eksempel er udbredelsen af de såkaldte e-bøger, altså den elektroniske bog. Da
man startede med det som et projekt i USA, var
man overbevist om, at det, der skulle bære udviklingen, var store encyklopædier, store opslagsværker osv., som man hele tiden kunne få
opdateret, men det fik trægt. Først på det tidspunkt, hvor man tilbød triviallitteratur som
e-bøger, viste det sig, at der var et kundegrundlag, som kan være med til at løbe udviklingen i
gang.
Den slags skal vi lære af, og vi skal ikke rynke
på næsen, når vi må erkende, at det, der skal til
for at sikre udbredelsen, altså også er, at der er
et element af underholdning. For den gave, vi
får, er en mulighed for at få et andet samfund
end det, vi kender i dag. Vi får mulighed for at
få et samfund, der miljømæssigt, trafikalt osv. er
langt bedre.
Min drøm er, at vi i Danmark får langt flere
såkaldte hjemmearbejdspladser eller distancear.,
bejdspladser, sådan at man har mulighed for at
udføre hele sit arbejde eller dele af det hjemmefra, så vi ikke behøver, at folk sætter sig i biler
eller i busser eller i tog for at nå frem til en arbejdsplads: så vi ikke skal bygge store kontorsiloer for at rumme de forskellige virksomheder,
men hvor man hjemmefra i den mangfoldighed,
der da vil opstå, har mulighed for at udføre sit
arbejde.
Det gør også, at de tyndt befolkede områder,
øerne, landdistrikterne i Danmark, har en mulighed for at have en fortsat eksistens, uden at vi
kunstigt skal tilføre de områder halv- op heloffentligt finansierede projekter.
I den forbindelse synes jeg, at der er grund til
at rose et fagforbund som HK for, at de har været så aktive for at få indgået aftaler, senest aftalen med Dansk Handel & Service, hvor man i erkendelse af den virkelighed, vi lever i, har taget
det meget progressive skridt at tillade afvigelser
fra 11-timers-reglen.
Men, som andre ordførere har været inde på,
så åbnes der også muligheder for, at handicappede kan få sig en plads på arbejdsmarkedet,
som de ellers ikke kunne få. Vi ved jo godt, at
selv om vi giver forskellige former for tilskud til,
at virksomheder kan indrettes til kørestolsbrugere osv., så er det svært at få overbevist ar-

3634

Onsdag den 24. januar 2001 (R 7)

bejdsgiveren om, at det skal gøres. Hvis derimod kørestolsbrugeren kan sidde hjemme og
udføre sit arbejde derfra, jamen så er det en stor
gevinst for os alle sammen.
Så er der de ældre. Det er jo ikke længe siden,
at man snakkede om, at de ældre ville blive tabt
i IT-udviklingen. Spørger man i en organisation
som Ældre Sagen, er svaret, at det ikke er tilfældet. Tværtimod er det sådan, at i Ældre Sagen
og andre steder, hvor man har kurser - internetkurser, slægtsforskning og den slags for ældre er kurserne overtegnede og med mange og lange ventelister.
Men der er også nogle mangler, inden de her
ting for alvor kan gå op i en højere enhed.
Jeg vil benytte lejligheden til at nævne en
gammel traver, nemlig problemerne med udbredelsen af den digitale signatur. Der mener vi altså, at det er regeringens opfattelse at lade institutioner som Told og Skat og kommunerne være
de lokomotiver, der kan løbe digitalsignaturen i
gang.
Told og Skat efterlyser - det ved jeg fra de
afrapporteringer, de har givet - at vi får den digitale signatur, sådan at man ikke kun kan ændre i sin forskudsregistrering, men også kan
foretage egentlig selvangivelse via nettet.
Den slags ting kan for alvor være med til, at vi
bruger nettet aktivt til en række af de opgaver,
som vi i dag bruger papir til.
Så mener vi også, at regeringen skal notere, at
den her diskussion ikke kun foregår i Danmark.
Alle lande vil gerne have en bid af den her kage.
Og dér er der altså nogle forhold, der gør, at vi
ikke er konkurrencedygtige, hvis man skal bruge det udtryk, nemlig specielt de danske skatteregler.
Ministeren skriver i redegørelsen på side 28,
at der derfor er brug for at stimulere både offentlige og private investeringer i ny teknologi.
Ja, det er rigtigt.
Hvis vi lige gemmer de offentlige investeringer, så skal de private investeringer ikke bare
være at lægge penge på bordet, men det skal jo
også være, at den lovgivning, vi laver herinde,
ikke er en hæmsko. Der må man altså fra regeringens side være lige så progressiv som et fagforbund som HK og sige, at der godt nok er nogle regler, vi engang har vedtaget, men de blev lavet, dengang vi havde industrisamfundet, og de
passer ikke til det moderne IT-samfund, og derfor viser vi samme vilje til at få blødt op for nogle af de regler, sådan at virksomhederne kan se
et formål i at lave de her investeringer.

For virksomhederne er det nemlig ikke kun et
spørgsmål om bundlinje, men også et spørgsmål
om den rent praktiske organisering.
Lad mig så til sidst tage spørgsmålet om de
offentlige investeringer. Der må vi altså sige, at
det jo ikke er noget, der alt sammen er foregået
med lige heldig hånd. Der er jo alt for mange
penge, der er blevet tabt på gulvet, når vi har
haft projekter som VUE-projektet, og når vi har
haft projekter som Amanda, der jo stadig væk
ikke endeligt er oppe at køre.
Det er efter vores mening en skam, at den
slags projekter ikke alene tapper det offentlige
for ganske mange hundrede millioner kroner,
men derudover simpelt hen er med til at give et
dårligt klima omkring de her ting. For for alle de
medarbejdere i AF-systemet, Arbejdsmarkedsstyrelsen osv., som har brugt de seneste år på
kun at have problemer med IT, er det altså ikke
sådan, at de oplever IT-udviklingen som noget
positivt. For dem er det faktisk noget, der gør, at
de nogle gange ikke engang har lyst til at gå på
arbejde, når de skal ned på AF-kontoret og slås
med computerne og forklare de sure kunder i
butikken, at tingene desværre heller ikke virker i
dag.
Derfor er der brug for, at man fra det offentliges side, fra regeringens side, er langt mere påpasselig med, at de projekter, der sættes i gang,
bliver succeshistorier, så det for borgerne som
skatteydere opleves som succeshistorier: så det
for borgerne som brugere opleves som succeshistorier, nemlig at det virker. Men der er så sandelig også brug for, at de medarbejdere, der er i
den offentlige sektor, er positive over for det.
For som det jo bliver sagt ved mange lejligheder i øjeblikket, senest med regeringens nye
10-års-plan, så har vi jo et problem i Danmark,
nemlig at der bliver slagsmål om arbejdstagerne
i de kommende år. Vi mangler folk. Og jeg kunne jo glæde mig over, at nogle af de ting, jeg politisk har kæmpet for, nemlig en mindre offentlig sektor, nu kommer til at ske helt af sig selv,
for der er ikke folk til at besætte stillingerne.
Men der er altså nogle funktioner, der skal
virke, og noget af det, der kan være med til at få
tingene til fortsat cit virke, er, at man bruger den
moderne IT. Det kræver altså en meget positiv
og aktiv medvirken fra de medarbejdere, der er i
den offentlige sektor, så de betragter IT som noget, der skal hjælpe dem, altså som en aflastning
og ikke en belastning.
Og dér er jeg ked af, at de projekter, vi har
haft de senere år, har været så dårlige. Så lige

.

I

Onsdag den 24. januar 2001 (R 7) ,

præcis i forhold til den del af ministerens redegørelse er det vores opfattelse, at dér må regeringen altså i langt højete grad, end den har
gjort hidtil, prøve at lægge sig i selen.
Men bortset fra det, så tak for en god redegørelse.

3635

initiativer - størsteparten af dem går over en årrække - som var finansieret med 1 mia. kr., og
hvor vi nu er i fuld gang med at se disse initiativer udfolde sig. Dem har vi naturligvis ikke
gjort til et hovedindhold i den nye redegørelse i
år. Nej, vi gør noget andet denne gang. Her tager vi nogle overordnede udviklingsmuligheIT- og forskningsministeren (Birte Weiss):
der, som vi så sætter kød og blod på. Noget af
Jeg vil godt takke for en god debat. Jeg synes, at
det vil komme til at ske i løbet af sommeren.
den først og fremmest understreger, at alle FolMange har været inde på bredbåndsplanen, som
ketingets partier reelt tænker, jeg vil ikke sige
jeg også selv har mange gode forventninger til.
ens, men i hvert fald meget parallelt, når det
Denne bredbåndsplan er naturligvis ikke nodrejer sig om IT-udviklingen. Der er altså her i
get, vi vil hente ud af den blå luft. Det vil ske i et
forsamlingen en meget god overensstemmelse,
tæt samvirke med branchen, som jo selv har lenår det gælder mål, men i vid udstrækning også veret et debatoplæg med nogle, synes jeg, meget
når det gælder midler.
udmærkede perspektiver. Jeg glæder mig i øvMidler til at nå frem til et samfund, hvor vi
rigt også meget over, at der tilsyneladende også
bruger IT positivt, ikke fordi det er et mål i sig
her er tale om en udpræget grad af paralleltænk- 홢
selv med IT, men fordi det er et fremragende
ning.
redskab: fordi det er et redskab til at skabe en
Hr. Kristian Jensen brugte meget af sin tid på
lettelse i hverdagen på en lang række områder:
at tale om hjemme-pc-ordningen. Jeg tror, der
fordi det er et spændende område, også når vi
har været en så uddybende debat om det her, at
tænker i potentiale til start af nye virksomheder: jeg ikke vil tage yderligere tid, men blot. konstaog naturligvis også en lang, lang række muligtere, at selv på dét område lyttede jeg mig i
heder når det gælder den enkeltes mulighed for hvett fald frem til, at her var det for så vidt deat blive dygtigere til at få uddannelse og eftertaljer, der skilte. Hvad var det for en detalje? Hr.
uddannelse på nettet: altså i det hele taget se det Kristian Jensen mente, at man skulle vente til år
som noget, hvor det ikke er det tekniske i det,
2003 med at afskaffe det, som i en eller anden
der er det interessante, men hvor indholdet på
forstand er blevet en skattefidus, mens regerinnettet er det interessante.
홢
gen har ment, at det skulle man gøre på nuvæJeg synes, at dét i meget høj grad har gennem- rende tidspunkt. Det er altså ikke en fundamensyret debatten her i dag, og det vil jeg gerne
tal forskel, men alene et spørgsmål om timingen
kvittere for. Jeg tror nemlig, at vi er ved at være
i det.
over den periode, hvor det, der fangede opSå er der flere, der har været inde på den digimærksomheden, var bits og bytes, og alt dette
tale signatur. Jeg vil godt sige, som jeg sagde unher. Nej, det, der er det virkelig spændende, og
der sidste års debat: Jeg er meget glad for, at det
det som også skal drive udviklingen, er, at der
lykkedes os så hurtigt efter det EU-direktiv, som
kommer nogle tilbud, som er så tilstrækkelig in- skulle være det formelle grundlag, som vi skulle
teressante og kvalificerede, at man simpelt hen
bygge på, at få lavet lovgivning her i landet.
tilvælger dem som et supplement til alle de anNu er vi i gang med at få opbygget en række
dre måder, man. kan tilegne sig eksempelvis viforskellige nøglecentre. Det er noget, vi overladen på ved det fysiske nærvær.
der til markedet, og jeg deler ikke den bekymSå jeg synes, at det lover meget godt for det
ring, som ordføreren fra SF var inde på, nemlig
videre samarbejde mellem Folketingets partier
at det skulle skabe forvirring, at der er flere forom de næste skridt.
skellige institutioner og firmaer, der er involveJeg skal derfor ikke gå meget dybt ind i besva- ret i det her. Det er nemlig ikke det, der er det afrelsen af de enkelte spørgsmål, men kun tage
gørende. Det afgørende er, at de systemer, man
nogle overordnede sigtelinjer, der har været i
anvender, rent faktisk fungerer perfekt i forhold
debatten, op.
til hinanden, og der er overhovedet ingen grund
Hr. Kristian Jensen synes, at det var en lille
til at forestille sig, at det ikke ville være tilfældet.
smule for luftigt, det, der var tale om her i redeSå er der selve anvendelsen af den digitale
gørelsen. Her vil jeg godt sige, at det er jeg alde- . signatur. Det er et tema, som jeg er meget optaI les uenig i. Det er jeg også af den grund, at sidste get af. Det er jeg, fordi en af de største hindrinårs redegørelse var en præsentation af 37 nye
ger for en endnu mere udbredt brug af nettet

3636

Onsdag den 24. januar 2001 (R 7)

nok er en bekymring hos befolkningen om,
hvorvidt det nu også er sikkert at færdes på nettet. Og lige præcis af den grund vil udbredelsen
af den digitale signatur komme til at spille en
stor rolle. Derfor glæder jeg mig også over, at
der nu er flere og flere, der siger ja. Det her er nu
engang noget af det, der er med til at skabe trygheden.
F.eks. har jeg glædet mig meget over, at Handelshøjskolen i København netop har truffet beslutning om, at alle studerende og lærere, der er
tilknyttet Handelshøjskolen, skal have en digital
signatur. Det er 20.000 mennesker, som så på
den måde kommer ind i en meget positiv brug
af nettet, og som derved også får nogle fortrinlige redskaber til at kommunikere med hinanden
om en lang række spørgsmål, der har med studier osv. at gøre, og på en helt betryggende måde.
Der er flere, der har kvitteret for det, som vi
nævner i redegørelsen med en langt mere specifik kortlægning af behovet for IT-arbejdskraft.
Jeg vil godt sige, at jeg tror, det er på høje tid,
at vi graver dybere og også bliver meget mere
konkrete, for det, at man sådan helt uspecificeret
bruger udtrykket IT-arbejdskraft, er simpelt hen
ikke godt nok.
Det er ikke godt nok, fordi begrebet IT-arbejdskraft jo strækker sig fra at være den højtuddannede, videnskabeligt orienterede videnskabsmand, som skal udvikle nye systemer og
helt nye tænkninger på det her område, til den
HK-ansatte, som skal have en meget sikker færdighed i at betjene det. Derfor er det ikke godt
nok, hvis man stiller sig tilfreds med at konstatere, at der mangler IT-arbejdskraft i en eller anden størrelsesorden.
Nej, vi må vide: Er det datamatikere, er det
HK'ere, er det HK'ere, som skal have en videreuddannelse, er det folk, der er uddannet på
IT-højskolen f.eks., er det folk, der på en handelsskole har fået undervisning op til den grænse, der nu er dér, en højtkvalificeret uddannelse,
men som, hvis de fik lidt mere uddannelse, kunne gå ind og fylde nogle huller ud? Vi skal være
langt mere konkrete, når vi skal diskutere det
her problem.
For jeg er enig med branchen i, at vi naturligvis skal gøre alt, hvad vi kan, for at vi rent faktisk også kan levere mennesker, der har de kvalifikationer, der efterspørges. Derfor er ideen om
at lave et barometer, som retvisende kan give os
et meget bedre beslutningsgrundlag, hvis vi
f.eks. skal udvide uddannelser eller antallet af
uddannelsespladser på nogle bestemte områder.

Den idé tror jeg alle parter kan være godt tilfredse med.
Det siger jeg selvfølgelig også, fordi det som
beslutningstager er utilfredsstillende, at man
har gæt, der strækker sig fra, at der slet ikke
mangler arbejdskraft, fordi der går arbejdsløse
rundt, som har nogle kvalifikationer på det her
felt, og til, at vi i løbet af ganske få år kommer til
at mangle et eller andet sted imellem 50.000 og
70.000. Derfor må vi gøre det bedre. Det er baggrunden for ideen med IT-barometeret.
Så brugte hr. Knud Erik Hansen i sit indlæg et
billedsprog, som jeg godt vil komme med en enkelt bemærkning til. Hr. Knud Erik Hansen sagde nemlig, hvad der naturligvis er rigtigt, at
hjemmehjælperen ikke kan erstattes af en pc.
Nej, naturligvis ikke, men er det nu alligevel et
helt rigtigt udsagn, for kan hjemmehjælperen
ved at anvende IT-teknologien måske ikke få
mere tid til det, der er det vigtige i hjemmehjælpsordningert, nemlig den kontakt, der skal
være mellem hjemmehjælperen og det ældre
menneske? Og der er jeg glad for at kunne sige,
at dér er svaret: Jo, det kan man egentlig godt.
Man har i Ballerup Kommune lavet en forsøgsordning, hvor man - i stedet for at sende hjemmehjælperen ud og bruge en meget stor procentdel af sin tid på at købe ind - via IT laver
nogle indkøbssystemer, hvor man lader de ældre krydse sig ind, så skanner man ordren ind,
og så har man entreret med forretninger, som så
leverer varerne lige til døren.
Så selv på et område som det, hr. Knud Erik
Hansen nævner, kan man altså også godt på en
meget positiv måde anvende den nye teknologi
til at sørge for, at der bliver mere tid til det, der
er det vigtige, nemlig den menneskelige omsorg.
Der er flere, der har været inde på, om man risikerer - det var også indholdet i dronningens
nytårstale - at komme til at skabe en højere grad
af isolation ved en yderligere ibrugtagning af
IT-teknologien.
Til det vil jeg godt sige, at naturligvis eksisterer der en risiko, men jeg mener, at det i meget
høj grad er et spørgsmål om, hvordan man rent
faktisk bruger disse nye muligheder. Så derfor
hører jeg ikke til pessimisterne på det område.
Der vil nemlig også være så mange gode eksempler på, at man ved at bruge denne enkle teknologi kan få det, som man kan kalde tidrøvende,
men forholdsvis banale opgaver gennemført i et
hurtigt tempo. Man kan få dem gennemført på
tidspunkter, hvor man har plads til det, sådan at

Onsdag den 24. januar 2001 (R 7)
man kan få mere overskud til det egentlige samvær og nærvær.
Jeg er i hvert fald så meget kulturoptimist, at
jeg ikke tror på, at denne nye teknologi nogen
sinde kan udkonkurrere det, at mennesker er
sammen, at de søger hinandens nærvær, og at
man leverer alt det til hinanden, som man nu engang kan, når man er til stede fysisk i det samme
rum.
Der er flere, der har været inde på spørgsmålet om forskningen, og jeg glædede mig meget
over den konstatering, der kom fra Det Konservative Folkeparti og fra CD om, at det, vi nåede i
forskningsforliget og ved finanslovaftalen, var
et vigtigt skridt i den rigtige retning, men at det
ikke var nok.
Jeg tager det som et udtryk for, at når vi skal
sætte os omkring forhandlingsbordet igen senere på året, vil der også være politisk vilje til at
fortsætte med den opprioritering af forskningen, som jeg tror ikke blot miljøerne, men også
mange i erhvervslivet og mange i det politiske
miljø er sig bevidst.
Så skal jeg besvare et spørgsmål fra hr. Knud
Erik Hansen om open source. Jeg er enig i, at
den betænkning, der blev lavet fra Folketingets
Forskningsudvalg sidste år, er et godt grundlag
for det videre arbejde.
Det siger jeg også, fordi jeg efterfølgende har
haft kontakt med de mennesker, der arbejder
med open source-programmel, og jeg ser nogle
gode muligheder for, at vi f.eks. via det nye
statslige IT-råd kan være med til at få skabt en
øget viden om, hvad det er, man har af fordele
ved open source.
Jeg glæder mig også over, at man bl.a. i Miljøog Energiministeriet nu også har igangsat nogle
pilotprojekter med open source. Som bekendt
har Statens Information under IT- og Forskningsministeriet for længst begivet sig ind i det.
Vi deltager også på EU-niveau i et symposium
om erfaringer med open source-programmel, og
samtidig er der i øjeblikket ved at blive færdiggjort en undersøgelse af erfaringerne i Europa
mere generelt med brugen af dette her.
Det siger jeg, fordi jeg er - ligesom jeg tror
mange andre af Folketingets partier er det - ret
fascineret af open source. Selve tankegangen
omkring det synes jeg har meget for sig, så derfor er jeg glad for, at hr. Knud Erik Hansen
nævnte det.
Til sidst nogle få bemærkninger, der knytter
an til det, som har været den røde tråd i størsteparten af indlæggene.

3637

Det, der skal drive udviklingen med bredbånd, er ikke teknikken. Det er ikke teknikken,
der er det interessante. Det skal vi med den flerhed af teknologier, som tilsammen kan give
både høj hastighed, høj billedkvalitet og interaktivitet, selvfølgelig arbejde på kan gå hen og blive landsdækkende så hurtigt som overhovedet
muligt. Men det, der skal drive udviklingen omkring det, er, at det, der rent faktisk tilbydes,
skal være interessant og attraktivt.
Det kan være undervisning. Jeg er glad for, at
realiseringen af ideen om et virtuelt universitet
forløber planmæssigt. Der er i øvrigt nogle kolossale perspektiver i efteruddannelse på nettet.
Det er et spørgsmål om, at man inden for
sundhedssektoren - ikke blot det, der er kendt i
dag, med patientjournaler og den slags og ikke
blot det, der er kendt med elektronisk booking
på sygehusene - i en, synes jeg, meget spændende fremtid i arbejdet på det enkelte sygehus via
nettet rent faktisk kan bruge den største ekspertise, man kan finde på et bestemt område som
rådgiver undervejs i behandlingen af en patient.
Jeg nævner det bare her som et eksempel.
Så er der hele den digitale forvaltning. Jeg er
enig i, at der er kommuner, hvor det går for
langsomt. Dem holder vi godt øje med, og vi benytter også det fællesorgan, der er imellem stat,
amter og kommuner til ikke blot at presse på,
men måske også indimellem sparke lidt, for at
man hurtigst muligt får det optimale ud af de
muligheder, der er, og den udvikling, der i øvrigt vil være, hvor man i stor udstrækning
mangler arbejdskraft i amter og kommuner. Det
vil også i sig selv være en faktor, der gør, at der
ikke er nogen vej udenom for kommunernes
egen skyld.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
296386;name_party;":
Jeg vil gerne kommentere nogle af ministerens
bemærkninger senere i ordførerrunden, men jeg
har et enkelt spørgsmål, for det er rigtigt, at vi
langt hen ad vejen er enige om mål og midler.
Men der er ét område, hvor jeg oplever, at der
har været lidt divergens, og hvor jeg synes, billedet står lidt uklart, og det er omkring digital signatur. Jeg har lidt svært ved at forstå fordelen i,
at vi skal have tre eller flere systemer. Vi har
kun brug for ét system, og det ville være ganske
enkelt at sige, at hvis kommuner, amter og stat
var gået sammen og havde brugt sygesikringsbeviset, så kunne man meget let have lavet et digitalsignatursystem, som vi alle sammen kunne

3638

Onsdag den 24. januar 2001 (R 7)

have brugt, og som private virksomheder også
ville kunne bruge, og så ville vi være kommet
hurtigt i gang med den her opgave.
Jeg har svært ved at forstå, hvorfor vi skal
have de her, og at markedet skal fungere. Det
fremgår ikke klart af redegørelsen, hvad det er,
der så er på vej, og hvad det er, regeringen faktisk gør for at sikre, at det ikke bliver det kaos,
som jeg nævnte. For det vil blive kaos, hvis vi
skal have forskellige systemer og de ikke kan
kommunikere ordentligt sammen, hvis vi alle
sammen skal lægge flere forskellige programmer ind, for at det kan fungere og vi kan snakke
med andre, sende mails til andre og dekryptere
mails fra andre.
Så det, der er helt afgørende, er, at vi får et system, hvor vi som brugere kun behøver én signatur og kun behøver at lægge tingene ind én
gang i vores maskiner, og så kan vi kommunikere med andre.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
297998;name_party;":
Jeg er meget enig med ministeren i, at vi er kommet over perioden med teknik, men vi er altså
også kommet over perioden, hvor vi bruger tiden på kun at klappe hinanden på ryggen og sige, det er godt, når vi har lært et nyt ord eller begreb.
Det nytter jo ikke noget at tro, at tingene bliver bedre, bare fordi man sætter IT foran eller
bagved, der skal også være noget politisk handlekraft bag, og derfor er jeg ikke helt tilfreds, når
ministeren siger, at forskellen mellem ministerens holdning og Venstres holdning til hjemmepc-ordningerne blot er en detalje.
Jeg tror ikke, de mange mennesker, der havde
planlagt at få gennemført en pc-ordning her i
2001 og de kommende år, synes, at det er en detalje, at regeringen så pludseligt fjernede den
ordning, som ministeren selv for et års tid siden
under redegørelsesdebatten havde med i sine
visioner.
Jeg synes, at hr. Knud Erik Hansens spørgsmål om digital signatur er meget vigtigt, og jeg
synes også, det er vigtigt at få sat noget gang i
det virtuelle universitet.
Nu har vi masser af gange i Digital Danmarkrapporten, i dk21, i netværksredegørelsen sidste
år, i netværksredegørelsen i år og i investeringsplanen, som lige er blevet præsenteret, set det
virtuelle universitet. Nu glæder vi os faktisk til
at se nogle uddannelser på det virtuelle universitet.

IT- og forskningsministeren (Birte Weiss):
Jeg har ikke den bekymring, som hr. Knud Erik
Hansen har omkring digital signatur. Jeg har
ikke nogen oplysninger overhovedet, som kunne pege i retning af, at der skulle kunne blive
kaos på det her område, fordi systemerne rent
faktisk vil kunne tale sammen.
Til hr. Kristian Jensen, som glæder sig til det
virtuelle universitet, kan jeg kun sige, at dér er
vi aldeles på bølgelængde. Det er i øjeblikket i
udbud, vi er meget langt med forberedelsen af
det, og de første kurser vil blive samlet under en
fælles portal ved semesterstart her i september i
år. Fra det tidspunkt vil man så gradvis kunne få
udviklet stadig flere kurser, stadig flere fag, og
endemålet er, at man skal kunne tage en fuld
uddannelse på nettet.
Præcis det samme kan jeg sige om en lang
række af de andre initiativer, som blev bebudet i
redegørelsen sidste år. De er sat i søen, de er under fuld udvikling, og vi vil under alle omstændigheder komme til at se en perlerække af praktiske resultater på det her område. Nogle er allerede under udrulning, andre tager lidt længere
tid, men hvor vi sidste år var enige om i fællesskab her i Folketinget, at det er rigtigt at satse i
den retning, dér kan vi så også i fællesskab høste
resultaterne.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
300615;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på, hvorfor det er så vigtigt, at der er tre udbydere f.eks. på det her område, hvad det er for nogle kvaliteter, vi får ud af
det. Det kan være, jeg får det en anden gang.
Men jeg kan forstå ministerens kommentar
således, at de systemer, Post Danmark kommer
med, Tele Danmark er på vej med, og Kommunedata er på vej med, betyder, at hvis man køber
et det ene sted, modtager en mail fra en, der har
det et andet sted, så kan man faktisk afkryptere
det med det system, man nu har indrettet.
Det, der er afgørende, er jo, at vi brugere ikke
får et kaos af systemer, hvor vi skal surfe rundt.
Det andet, jeg synes også virker lidt problematisk, som udviklingen foregår i øjeblikket, er,
at det ser ud til, at de udbydere, der er i gang,
ikke mener, der er marked for en løsning med
kort, og kort vil alt andet lige give en bedre sikkerhed end en softwareløsning. Vil ministeren
gøre noget ved det, således at der i højere grad
bliver udbredelse af kortsystemer i forbindelse
med elektronisk signatur?

.

Onsdag den 24. januar 2001 (L 142)

IT- og forskningsministeren (Birte Weiss):
Jeg vil tilbyde at give Forskningsudvalget en
teknisk redegørelse og dermed også en oversigt
over, hvordan vores aktuelle vurdering af udviklingen med den digitale signatur er, og derudover vil vi forhåbentlig også komme til at opleve, som jeg sagde lidt tidligere, nogle af de
gode eksempler på, at offentlige institutioner nu
begynder at sige, at det her vil de godt binde an
med. I det her tilfælde, jeg nævnte, var det elever og lærere, i andre tilfælde kan det være ansatte, altså ansatte også i en lidt bredere forstand, og dét tror jeg vi kan have gode forventninger til.";Knud Erik Hansen
302313;title_name;"Hr. Knud Erik Hansen som ordfører i anden
omgang.";Formanden
302384;name_party;":
Der er jo kort tid til spørgsmål, så jeg vil godt
lige bruge et par minutter på at kommentere et
par af de ting, ministeren sagde, som jeg var
glad for at høre, og som jeg også tror er vigtige.
Vi har ofte diskussion om IT, når vi snakker
om at isolere det, fordi man nu snakker på an-,
den måde, og jeg nævnte eksemplet med hjeinmehjælpen.
Det er jo mange ting, der bliver ændret og så
også betyder, at vi ændrer vaner, og at vi ændrer
adfærd på enormt mange områder, men det erklart, når vi snakker om hjemmehjælp, så er det
ikke alt. Der var min kommentar, at så kan vi
også komme i den grøft, hvor mange faktisk oplever, at bare vi rationaliserer, bare vi laver en
ny indkøbsordning, hvor IT kan hjælpe, så er
det nok. Hvis vi skal give en service på hjemmehjælpsområdet, er det klart, at så erdet ikke det,
der er løsningen, så er det mange gange flere
ressourcer. Tilsvarende er dét jo heller ikke nok,
vi snakker om nettet, vi har også brug for at
kunne snakke på anden vis.
Jeg vil godt kvittere over for ministeren for
bemærkningerne om open source. Jeg havde
manglet det i redegørelsen og egentlig ønsket,
det stod i redegørelsen, men jeg vil godt kvittere
for det, ministeren sagde, og det glæder mig, at
der er det engagement bag open source og også
den forståelse.
Jeg har tidligere stillet spørgsmål til et andet
medlem af regeringen, hvor jeg fik en fornemmelse af, at det var mere et spørgsmål om programmel, men jeg hørte egentlig, at det, ministeren siger, og det er også det helt essentielle i

<

3639

open source, er, at det er en måde at atbejde
med udviklingen af programmel på, og det er i
virkeligheden det, der er det fascÌIierende, og
også det, der kan ligge en dynamik i.
Jeg er glad for, at vi er enige om.' at det er det,
der er perspektivet i det, og så håber jeg på, at vi
kan få mere gang i anvendelsen af open source.
Hermed sluttede forhandlingen. 홢
', , , '

I

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L142:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
om selvejende uddannelsesinstitutioner m.v.
(Bygningstaxameterregüleringer, anbringelse
af likvide midler, oplysningspligt og digital
signatur m.m.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 10/1 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Knud Erik Hansen
304694;name_party;":
Ændringer i administrative systemer og en rationel udnyttelse af ny IT-teknologi giver Undervisningsministeriet en bedre indsigt, der vil
medføre forenklinger og bedre udnyttelse af ressourcer. Sådan kunne jeg egentlig slutte og dermed ikke kommentere lovforslaget yderligere,
men så let slipper man altså ikke.
Lovforslaget vil medføre, at de selvejende uddannelsesinstitutioner får udvidet mulighed for
at anbringe likvide midler i andelsbeviser og
bankaktier, for at den enkelte institution kan få
en bedre forrentning m.v., altså et større økonomisk selvstyre. Samtidig opnås en større frihed
til økonomisk at disponere m.v.
Der skal i fremtiden ske en elektronisk indbe- ,
retning fra de enkelte uddannelsessteder til Undervisningsministeriet. Forslaget medfører en
samordning og anvendelse af fælles systemer,
hvilket medfører en direkte behandling i ministeriets edb-system, og det bevirker én hurtigere
samt betydelig mere effektiv sagsbehandling:
I denne sammenhæng er det også væsentligt
at fremhæve, at risikoen for fejl mindskes.

3640

Onsdag den 24. januar 2001 (L 142),

Lovforslaget vil ophæve ministeriets særordninger om takstforbedringer inden for erhvervsskoleområdet. Det har vist sig at være for besværligt at administrere, og i stedet indføres der
så en forenkling i bygningstaxameterordningen.
Endvidere åbnes for en sammenlægning af erhvervsskoler med arbejdsmarkedsuddannelsescentre efter en nærmere fastlagt procedure. Det
sker selvfølgelig efter en forudgående beslutning i institutionsbestyrelserne og efterfølgende
en godkendelse af henholdsvis Undervisningsministeriet og Arbejdsministeriet. Herved opnås
der en parallelitet til de muligheder, der allerede
er gennemført i bestemmelserne i lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentrene.
Gennemgående kan man sige, at ovennævnte
forslag vil fremtidssikre uddannelserne inden
for de berørte områder og vil forenkle hele det
administrative arbejde både i det lokale led, på
uddannelsesinstitutionerne og i ministeriet. Det
er helt i takt med de tiltag, regeringen har foretaget og planlægger inden for IT-området. Det vil
medføre forenklinger, hurtigere sagsbehandling og en bedre udnyttelse af ressourcerne.
Samtidig vil jeg gerne fremhæve, at Socialdemokratiet ingen intentioner har om at fratage de enkelte uddannelser og de enkelte uddannelsessteder deres særpræg.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.";Peder Sass
307107;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Knud Enggaard, ikke
kan være til stede, skal jeg læse hans ordførertale op.
Dette lovforslag indeholder fem områder. Nr.
1 er bygningstaxameteret, og der må vi nok sige,
at det er en forenkling og sikkert et rationelt forslag.
Nr. 2 er ophævelse af særordningerne. Det
kan betyde et tab for enkelte institutioner, nemlig dem, der har erhvervet større lokaler ved
køb.
Nr. 3. Det er nødvendigt for at bedømme rækkevidden af forslaget at se nogle konkrete forslag og se konkrete eksempler på virkninger af,
at det i givet fald kan være nødvendigt at se på
en mere moderat overgang.
Nr. 4 er en mere fleksibel anvendelsesmulighed for indberetninger, og det kan her være en
naturlig ændring til det bedre.
Nr. 5 vedrører oplysningspligten, som de små
frie skoler også skulle have. Ministeren har da
klogeligt valgt at undtage dem fra bestemmelserne, og jeg vil ikke lægge skjul på, at det har

,

Venstre sympati for. Konsekvenserne ville være
en klar ,urimelighed.,
Elektroniske signaler hører vel også med i billedet af i dag, ligesom successionsforslaget vel
er naturligt.
Venstre er positivt indstillet over for lovforslaget som helhed, men vi vil som nævnt gerne
have nogle virkninger belyst under udvalgsarbejdet.";Else Winther Andersen
308371;name_party;":
Det fremsatte lovforslag er jo af overvejende teknisk karakter og giver derfor formodentlig ikke
anledning til store ideologiske bryderier. Forenklingen af bygningstaxameterordningen på
erhvervsskoleområdet virker hensigtsmæssig,
og det kan vi selvfølgelig fra konservativ side
fuldt ud støtte, så længe besparelserne føres tilbage til erhvervsskoleområdet i form af takstforbedringer. At det så slet ikke er tilstrækkeligt, er
en ganske anden sag, som desværre ikke vedrører det fremsatte lovforslag.
At man også ønsker, at indberetningerne
fremover skal foregå elektronisk, er en naturlig
udvikling i dagens Danmark, og det vil uden
tvivl lette det administrative arbejde ikke alene i
ministeriet, men også på de enkelte institutioner
og skoler.
Når dette er sagt, vil jeg gerne understrege, at
vi fra konservativ side er glade for, at ministeren
valgte at stryge hjemmelen til fælles administrative systemer i loven om frie grundskoler og frie
kostskoler.
Fra konservativ side kan vi tilslutte os hele
lovforslaget, men vi vil også benytte lejligheden
til at støtte f.eks. organisationerne på daghøjskoleområdet, der i høringssvaret undrer sig over
disse gentagne tekniske lapperier. De mange
små lapper, som vi også ser i andre ministerier,
der hæftes på de enkelte uddannelseslove af tekniske årsager, udgør efterhånden et kludetæppe,
der kan virke forvirrende, og som vanskeliggør
et egentligt overblik over området.
Samtidig er der flere områder inden for undervisningssektoren, der skriger på radikale ændringer og ikke bare tekniske lapperier. Her kan
f.eks. nævnes de danske handelsskoler, som jo
også er impliceret i det her forslag. De slås med
alvorlige økonomiske problemer alle som en og
har gentagne gange udstedt nødråb til undervisningsministeren for øgede bevillinger for at
undgå yderligere forringelse af deres uddannelse.

(456)
Onsdag den 24. januar 2001 (L 142)
Det er på tide, at man begynder at arbejde
med de her store problemer, der i den grad
hæmmer det daglige arbejde på de pågældende
skoler og som vanskeliggør skolernes egentlige
formål, nemlig at give eleverne en uddannelse af
høj kvalitet, der kan honorere de krav, som omgivelserne stiller.
Ved behandlingen af disse problemer kan ministeriet så passende tilføje de nødvendige tekniske ændringer, som vi har været igennem i
dagMen som sagt kan vi støtte alle enkeltdelene
og kan derfor støtte hele forslaget.";Brian Mikkelsen
310788;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget. Det kan vi ud fra, at
der for nogle tings vedkommende er tale om
helt nødvendige ændringer i forhold til tidligere
beslutninger. Det vedrører taxameter for erhvervsskolerne. Andre dele er ændringer, som
er naturlige at gennemføre, f.eks. at uddannelsesinstitutionerne, som er selvejende, får en større frihed til at disponere deres økonomiske midler. Det er fornuftigt. Og vi går jo selvfølgelig ud
fra, at de disponerer på en fornuftig måde. Under alle omstændigheder er det jo så deres eget
ansvar. Og med hensyn til, at man elektronisk
skal kunne arbejde hurtigt i forhold til Undervisningsministeriet, ja, så er det efter vores opfattelse selvfølgelig også naturligt.
Man kan jo sige, at man i endnu højere grad
kunne have ønsket sig de der forenklinger. Som
den konservative ordfører sagde: Man kan vel
ikke bebrejde regeringen, at den kommer med
de ændringer, der under alle omstændigheder
er fornuftige at lave. Og så skal man vel ikke
hele tiden vente på, at den laver den store ændring.
Det her er administrative lettelser, som vi
hundrede procent kan støtte. Skulle der dukke
noget op undervejs, jamen, så har vi udvalgsar. bejdet til at tjekke, men vi forventer ikke, at der
sker noget, som betyder, at vi ikke kan støtte forslaget.

3641

såmænd et ganske godt udtryk, som vi i Dansk
Folkeparti godt kunne tænke os blev mere generelt i lovgivningsarbejdet.
Samtidig åbner lovforslaget for en mindre udvidelse af de selvejende uddannelsesinstitutioners mulighed for at anbringe nogle af de likvide midler, altså at give institutionerne en mere
fleksibel mulighed for at anbringe deres midler.
Man kan se, at bestemmelserne lægger op til,
at det skal være meningen, at institutioneme
skal kunne anbringe deres midler, således at der
åbnes mulighed for at opnå en bedre forrentning
og samtidig en større mulighed for at kunne få
midlerne frigjort. Og det har vi i Dansk Folkeparti ikke noget imod.
Så er der et element omkring elektronisk indberetning til Undervisningsministeriet, som
foreslås samordnet. Og som det fremgår af lovforslaget, er de oplysninger jo nødvendige for, at
Undervisningsministeriet kan beregne udbetaling af tilskud, ligesom mulighed med kontrol af
anmeldelsen til tilskudsbestemmelserne overholdes.
Man kan ligeledes se af høringssvarene, at de
berørte parter ikke har haft de helt store indvendinger. En del af høringsparterne har i deres høringssvar gjort opmærksom på, at man bør overveje, om tværgående lovgivning af denne her
karakter er hensigtsmæssige Det synes jeg måske
nok er en af de ting, vi kunne drøfte under den
kommende udvalgsbehandling af lovforslaget,
men vi kunne måske også få en mere generel debat omkring problemerne.
Men summa summarum: Dansk Folkeparti
mener, at lovforslaget her virker fornuftigt, og vi
vil være positive under den kommende udvalgsbehandling. Jeg kan ikke love, at der ikke
kan dukke et enkelt spørgsmål op, men overordnet set kan vi støtte forslaget.

Henrik Svane (RV):
Formålet med lovforslaget er at indføre administrative forenklinger for de selvejende institutioner og Undervisningsministeriet. Den intention
støtter Det Radikale Venstre selvfølgelig, og det
Aase D. Madsen (DE):
er oplagt at forenkle i de konkrete tilfælde, som
Da Dansk Folkepartis ordfører ikke kan være til
lovforslaget omfatter.
stede, skal jeg tillade mig at sige følgende:
Samtidig udvides de selvejende institutioners
Lovforslaget her indeholder jo en række tekmulighed for at disponere likvide midler. Det
niske justeringer, men hovedformålet er egentlig I giver en smule mere fleksibilitet for institutioat indføre nogle administrative forenklinger for
nerne og dermed forhåbentlig en mere hensigtsde selvejende uddannelsesinstitutioner, og dette mæssig og effektiv brug af ressourcerne.
smitter så videre af på UndervisningsministeriDet Radikale Venstre støtter således lovforslaet. Udtrykket »administrative forenklinger« er
get.

3642

Onsdag den 24. januar 2001 (L 142)";Aage Frandsen
314774;name_party;":
Det foreliggende lovforslag vil ændre en række
regler for de selvejende uddannelsesinstitutioner. Bygningstaksametret forenkles, og adgangen for skoleme til at anbringe midler i værdipapirer afklares og udvides, og Undervisningsministeriet får flere oplysninger ad elektronisk
vej fra skolerne.
Lovforslaget præsenteres under overskriften
»Administrative forenklinger«, og hvem kan
ikke støtte det?
Men jeg vil godt anføre, at selv om vi kan støtte, at der gives mulighed for skolerne til at anbringe deres likvide midler i værdipapirer, og at
det udvides og afklares, så mener vi, at der ligger et principielt problem i, at skoler har en sådan organisationsform, at de tænker i investeringer, i afkast og i renter i stedet for at koncentrere sig om undervisning. Det er absolut en tankegang, en idé, som Enhedslisten ikke ønsker at
fremme.
Men vi vil godt understrege, at når der i det
her forslag er tale om en administrativ forenkling, så kan vi på den baggrund tilslutte os forslaget.";Søren Kolstrup
315783;name_party;":
Formålet med det her lovforslag er først og
fremmest at indføre administrative forenklinger
for de selvejende uddannelsesinstitutioner og
Undervisningsministeriet. Jeg skal undlade at
kommentere alle enkeltelementer i dette meget
omfangsrige og samordnede lovforslag, men
koncentrere mig om et par punkter i forbindelse
med bestemmelserne om oplysningspligt og
hjemmel til undervisningsministeren om anvendelse af elektroniske indberetninger m.m.
Undervisningsministeren ønsker bemyndigelse til at indhente en række oplysninger fra
skoleme, og her tænker jeg især på de frie skoler
og de frie kostskoler. Den opremsede liste er jo
betydelig udvidet i forhold til hidtidig praksis,
og det forekommer derfor en smule uklart,
hvordan man skal tolke lovbemærkningerne,
der præciserer, at der alene er tale om en vis udvidelse af pligten til at afgive statistiske oplysninger. For i de generelle lovbemærkninger omtales øget individuel frihed i uddannelserne og
ministeriets behov for at effektivisere tilsynet for
at kunne følge bevægelserne på institutioneme.
Ude på friskolerne fornemmer man just ikke,
at der i disse år gives øget frihed til skolerne, og
skolerne opfatter da også forslaget som en inten-

sivering af det økonomisk-juridiske tilsyn med
skolerne. Og det foreslåede omfang svarer til andre skoleområder, hvor ministeriet både har pædagogisk tilsyn og økonomisk-juridisk tilsyn.
Ministeriet ønsker også hjemmel til at kræve
elektronisk indberetning, og vi må naturligvis
medgive, at elektronisk indberetning er udtryk
for en administrativ forenkling, inen vi finder
det højst uhensigtsmæssigt, når ministeriet alene i en begrænset overgangsperiode vil tage
hensyn til små skoler med særlige forhold.
Undervisningsministeriet eller undervisningsministeren har ladet hjemmelen i lov om
frie grundskoler og frie kostskoler til at pålægge
skolerne at anvende fælles administrative systemer udgå af forslaget. Der vil således være tale
om frivillige ordninger på disse to områder, og
det mener vi absolut er positivt.
Kristeligt Folkeparti vil da også gå ind i et positivt udvalgsarbejde omkring hele forslaget.";Tove Videbæk
317949;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den meget positive modtagelse. Vi håber også, at de institutioner, som
forhåbentlig får glæde af, at tingene bliver enklere eller friere at have med at gøre, vil sætte pris
på det på samme måde.
Der er rejst nogle ganske få spørgsmål, som
jeg tror vi med fordel vil kunne løse i forbindelse med udvalgsarbejdet. I forhold til sidste ordfører, fru Tove Videbæk, vil jeg dog gerne gøre
ganske klart, at der ikke hermed er tale om, at
ministeriet eller ministeren foreslår indskrænkning i de frie skolers frihedsrettigheder, men
derimod at det bliver klarere og enklere at kommunikere i den grad, det er nødvendigt at kommunikere også med de frie skolers sektor i forhold til de oplysninger, vi har brug for, bl.a. for
at kunne give dem de midler, som de har brug
for for at udøve deres virksomhed.
Hvad angår den konservative ordførers bemærkninger, er det, som det ganske rigtigt blev
bemærket, sådan, at omlægningens besparelse
føres tilbage til sektoren selv. Hvis der skulle
være et alment ønske om at komme tilbage til
den bredere uddannelsesøkonomi, tror jeg, vi
med meget stor glæde vil se frem til det i forbindelse med den kommende finanslovforhandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Onsdag den 24. januar 2001 (B 48)
Afstemning";Margrethe Vestager
319280;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
홢vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om indbetaling af bidrag til dækning af udgifter ved ledighed.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 21/11 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Som jeg læser. Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag, er kerrien i det, at alle selvstændige erhvervsdrivende og lønmodtagere på det ordinære arbejdsmarked skal bidrage til dækning af
udgifterne ved ledighed, uanset om de er medlemmer af en a-kasse eller ej. Alle skal indbetale
et særligt bidrag, enten i form af et arbejdsløshedsforsikringsbidrag til a-kassen eller et tilsvarende bidrag til staten.
Det fremgår endvidere af forslaget, at de personer, der ikke ønsker at være medlem af en
a-kasse, samtidig af staten skal sikres samme
rettigheder som a-kasse-medlemmer.
Selv om det er lidt kryptisk formuleret, må
det vist tilsammen betyde oprettelse af en statslig a-kasse og obligatorisk arbejdsløshedsforsikring.
Kristeligt Folkeparti har begrundet sit forslag
med, at alle på arbejdsmarkedet, også personer
med lav ledighedsrisiko, skal være med til at finansiere udgifterne til ledighed, og at de, der
ikke har forsikret sig, ikke bør kunne vælte udgiften-ie til forsørgelse ved ledighed over på staten.
I
Nu er det jo ikke sådan, at udgifterne til dagpenge m.v. udelukkende betales af a-kasse-medlemmerne. Faktisk finansieres kun cirka en tred-

' 3643

jedel af udgifterne af arbejdsløshedsforsikringsbidraget, og resten betales via arbejdsmarkedsfondene.
De personer, der har valgt at stå uden for
a-kasse-systemet, betaler derfor via skatten en
stor del af udgifterne. Ved at fravælge forsikringen sparer de naturligvis i arbejdsløshedsforsikringsbidrag, men til gengæld har de heller ikke
ret til nogen forsikringsdækning i form af dagpenge ved ledighed eller efterløn.
Det er i øvrigt min opfattelse, at hvis indbetaling af medlemsbidraget gøres obligatorisk,
konverteres det reelt til en skat på lige fod med
arbejdsmarkedsbidraget. Indførelse af et obligatorisk bidrag fra alle vil, sådan som forslaget er
udformet, rejse en række administrative problemer. Og tiden taget i betragtning skal jeg nøjes
med at nævne nogle få eksempler.
For det første: Hvordan finder man frem til 'de,
personer, der skal betale bidrag til staten? Hvordan inddriver man restancer? Hvad er konsekvenserne af manglende betaling? Skal man
kunne slettes som medlem af en a-kasse ved
kontingentrestance, når man efterfølgende vil
blive omfattet af den obligatoriske statslige bidragsordning?
Jeg forstår godt, at Kristeligt Folkeparti vil
overlade det til regeringen at fremsætte de nødvendige lovforslag og gennemføre de nødvendige tegelændi-inger. Som sagt læser jeg forslaget
sådan, at den obligatoriske forsikring skal ske
enten ved medlemskab af en eksisterende a-kasse eller ved medlemskab af en statslig a-kasse.
Det kommer næppe som den store overraskelse, at jeg ikke er tilhænger af etablering af en
statslig a-kasse. På dette område finder jeg, at
opgaven i næsten 100. år er blevet varetaget udmærket i privat regi, og jeg ser ingen grund til at
»indlicitere« opgaven eller grund til, at staten
skal etablere en konkurrerende virksomhed.
Jeg har i øvrigt adskillige gange her i salen anført en række argumenter imod tværfaglige
a-kasser, og disse argumenter gælder naturligvis også, når der er tale om en tværfaglig statslig
a-kasse.
Forslagsstillerne har i bemærkningerne til forslaget anført, at de finder, der er en række problemer i dagpengesystemet, der bør rettes op på
i forbindelse med gennemførelse af forslaget.
Jeg tror ikke, jeg er alene om at have lidt svært
.. ved umiddelbart at se nogen sammenhæng mel- I, 홢
lem forslaget og de anførte svagheder i dagpengesystemet. Så vidt jeg kan se, er der tale om
ganske almindelige forslag til regelændringer, ,

3644

Onsdag den 24. januar 2001 (B 48)

som alle tidligere har været fremført i forskellige
sammenhænge.
Uden at gå i detaljer vil jeg godt knytte et par
bemærkninger til de omhandlede såkaldte svagheder:
Eksempel a læser jeg som en kritik af reglerne
om, at dimittendoptagelse skal ske senest to
uger efter uddannelses afslutning, kombineret
med bopæl i Danmark som betingelse for optagelsen.
Jeg finder ikke umiddelbart, at de nævnte kriterier er urimelige, og forslagsstillerne har heller
ikke et bud på regelændringer. I øvrigt finder
jeg, at en fravigelse af disse regler vil være vanskeligt forenelige med obligatorisk bidragsbetaling, som vel bør korrespondere med retten til
medlemskab.
Eksempel b læser jeg som en kritik af arbejdsmarkedsreformens bestemmelser om dagpengeperiodens og dermed referenceperiodens længde. Dermed er der tale om et ønske om at indføre døde perioder i tilfælde, hvor et medlem opholder sig i udlandet i længere perioder.
Det er min opfattelse, at ret til dagpenge bør
være betinget af en bare nogenlunde aktuel tilknytning til det danske arbejdsmarked. Det synes jeg vi har sikret med de gældende regler i loven, og i betragtning af - og det vil jeg gerne udtrykke min tilfredshed med - at Kristeligt Folkeparti er en del af den arbejdsmarkedspolitiske
forligskreds gennem en årrække, så undrer jeg
mig egentlig lidt over at finde sådanne forslag
her i det forslag, vi behandler i dag.
Eksempel c beskriver en af de ikke så hyppigt
nævnte konsekvenser af reglerne om omregning
af ukontrollabel arbejdstid til timer ved brug af
omregningssatsen, nemlig at lavtlønnede medlemmer har vanskeligt ved at optjene beskæftigelseskrav.
Igen mangler der løsningsforslag. Reglerne
om ukontrollerbart arbejde har været behandlet
mange gange. Typisk har der været tale om højtlønnede, der har klaget over, at omregningssatsen er for lav. Herved bliver der ofte tale om
overskydende timer og timeoverførsel. Det er
min opfattelse, at hvis vi på det område skal
undgå yderligere komplicering af reglerne, så
må vi fastholde ensartede regler uanset lønniveau med de fordele og ulemper, det medfører i
forhold til de enkelte regelsæt.
Eksempel d er et af de mange eksempler på,
at de selvstændige erhvervsdrivende føler sig
uretfærdigt behandlet i dagpengesystemet.

,

Jeg vil ikke her gå ind i en særskilt debat om
reglerne for selvstændige erhvervsdrivende,
men blot stilfærdigt bemærke, at gruppen har
mange fortalere blandt de borgerlige partier.
Det er derfor overraskende, at Kristeligt Folkeparti ikke har et konkret forslag til ændring på
punktet her.
Lad mig til slut knytte et par bemærkninger
til de økonomiske konsekvenser af forslaget:
Forslagsstillerne når frem til, at der er tale om
et rent spareforslag. På sigt en årlig besparelse i
størrelsesordenen 550 mio. kr. Jeg og regeringen
er knap så optimistiske. Det er min vurdering, at
der på sigt tværtimod vil være tale om en merudgift for det offentlige.
Det skyldes for det første, at ydelsesniveauet i
forbindelse med ledighed for den nye gruppe,
der bliver omfattet af dagpengesystemet, vil blive hævet. De vil få dagpenge i stedet for kontanthjælp eller slet ingen ydelse.
For det andet er det sådan, at vi vurderer, at
den nye gruppes ledighedsrisiko er større, end
forslagsstillerne har lagt til grund ved udgiftsskønnet, nemlig 0,3 pet. Den gennemsnitlige ledighed er ca. 5 pet., og selv om den nye gruppes
ledighedsrisiko nok er lavere, så er den næppe
så lav som 0,3 pet.
For det tredje vil indtægterne fra bidragene
være lavere end angivet i beslutningsforslaget,
fordi medlemsbidraget som bekendt er blevet
nedsat fra den 1. januar i år.
Jeg afslører næppe den helt store overraskelse
ved at konkludere afslutningsvis, at regeringen
kan ikke støtte forslaget.";Formanden
327100;name_party;":
Umiddelbart kan det sådan ved en hurtig tanke
lyde besnærende at indføre tvungent medlemskab af og medlemsbidrag til en arbejdsløshedsforsikring, men ved nærmere eftertanke er vi i
den socialdemokratiske folketingsgruppe af den
opfattelse, at det system, vi har i dag, som jo omfatter private statsanerkendte arbejdsløsheds-,
kasser, er et ganske udmærket system.
Når jeg ser på det beslutningsforslag, der ligger her, så kan jeg i hvert fald få øje på en lang
række områder, hvor der med private kasser på
den ene side og en statslig kasse på den anden
side kan opstå mange problemer, som beslutningsforslaget ikke giver svar på.
Som arbejdsministeren har forklaret, så indeholder de økonomiske forudsætninger ikke de
anslåede besparelser ved ordningen, eller de anslåede besparelser ved ordningen er yderst

Onsdag den 24. januar 2001 (B 48)
tvivlsomme, for de hviler på et forkert beregningsgrundlag.
Kristeligt Folkepartis argumentation skaber
indtryk af, at alle udgifter til dagpenge betales af
a-kasse-medlemmerne. Det er fortegnet. Sådan
forholder det sig ikke i virkeligheden. Sandheden er, som også ministeren var inde på, at størstedelen af disse udgifter dækkes via skatten og
dermed af alle på arbejdsmarkedet uanset medlemskab af en a-kasse.
Forslaget indebærer også, at folk på arbejdsmarkedet, som ikke står i en a-kasse, ville kunne
opnå de samme rettigheder, som man har i
a-kasse-systemet. Men her kan jeg, som jeg var
inde på før, få øje på nogle tvister, i og med at
man jo her går ind og taler om et tvunget obligatorisk bidrag, hvor der ved de private kasser
trods alt er tale om et frivilligt medlemskab.
Man vil med andre ord udhule de fordele, der er
ved et medlemskab af en privat a-kasse, og opbygge et parallelt statsligt a-kasse-system som
det her.
Klogskaben i det her forslag er for mig at se
meget svær at få øje på. Virkningerne er jeg meget betænkelig ved, og vi tror ikke i Socialdemokratiet, at forslaget her vil skabe noget positivt måske goder på et område, men mere smertefuldt på andre områder.
Alt i alt må vi afvise forslaget, og jeg skal i øvrigt på vegne af Det Radikale Venstre meddele,
at de også afviser forslaget. Og jeg skal også på
vegne af SF meddele, at de også afviser forsla.,
get.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
329379;name_party;":
Ja, på den her pulje af ordførertaler kan jeg jo
forstå, at vi i hvert fald kan komme hurtigt igennem forslaget, og det kan da være en formildende omstændighed.
Jeg anerkender i høj grad, at man benytter sig
af retten til at blive klogere. Jeg mener nu ikke,
det er det, Socialdemokratiet er blevet i den sag
her. Men man har åbenbart skiftet holdning.
Nej, undskyld, jeg skulle stille spørgsmål til ordføreren: ,
Socialdemokratiets næstformand sagde på et
tidspunkt, at han ville motivere landets 800.000
funktionærer til at melde sig ind i en a-kasse. I et ,
forsøg på at undgå en dagpengereform af iadikalt tilsnit, hvor alle tvinges til at forsikre sig ,
mod ledighed, genfremsætter partiets næstformand nu en gammel socialdemokratisk idé om,
at 800.000 fortrinsvis funktionærer og tjeneste- 홢

3645

mænd, fortrinsvis skolelærere, politifolk, embedsfolk i statens tjeneste osv., som ikke er medlem af en a-kasse, skal afkræves et særligt forhøjet AUD-bidrag. Og ifølge partifællen Jytte Andersen arbejder man med en foreløbig model,
der siger 400 kr. om måneden i ekstra opkrævet
AUD, hvilket svarer til 4.800 kr. årligt.
Det var ganske vist i 1991, og næstformanden
hed Poul Nyrup Rasmussen. Men hvad er der så
i øvrigt sket i mellemtiden, som gør det, man
selv havde som idé dengang, fuldstændig umuligt?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
330733;name_party;":
Jeg vil gerne ud fra de tal og oplysninger, som
hr. Ole M. Nielsen her fremsatte, konstatere, at
en stor part af de der 800.000 funktionærer, som
hr. Ole M. Nielsen nævnte, har lyttet, for ifølge
det beslutningsforslag, der ligger her, så er der
tale om, at vi har ca. 440.000 i dag, der står uden
for en arbejdsløshedskasse, og som ikke er medlem af en privat statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
Virkeligheden er jo, at samtlige de der 440.000
set med mine øjne i hvert fald ud fra en teoretisk
betragtning har mulighed for at melde sig ind i
en af de eksisterende kasser. Det er der ikke noget som helst til hinder for.
Så skal jeg såmænd blot sige, at fra 1991 til
2001 er der gået 10 år. Verden har forandret sig
utrolig meget, og hvad der var rigtigt dengang,
behøver ikke nødvendigvis at være rigtigt i dag.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
331588;name_party;":
Jeg er helt enig i, at man kan benytte sig af retten
til at blive klogere, og det må være det, der er
sket, for ellers er der ikke sket noget med forud-,
sætningerne.
Det er rigtigt, at vi har fået en arbejdsmarkedsreform i mellemtiden med nogle arbejdsmarkedsfonde, men der er stadig væk den samme økonomiske forskel imellem dem, der er forsikrede, og dem, der ikke er forsikrede.
Med hensyn til tallene har jeg såmænd mere
tillid til mine egne tal i dag end til dem fra Socialdemokratiet dengang. Hvorfor der er sket
det fald fra 800.000 til 440.000, ved jeg ikke.
Men kan hr. Dyrlund ikke bekræfte, at det er
en kendsgerning, at antallet, der melder sig ud
af arbejdsløshedskasserne, nu er større, end det
har været, og at antallet af medlemmer i arbejds-

3646

Onsdag den 24. januar 2001 (B 48)

løshedskasserne falder, fordi lønmodtagere fravælger forsikringen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
332499;name_party;":
Jeg kan i hvert fald over for hr. Ole M. Nielsen
bekræfte, at over en længere årrække har der
været et stærkt stigende antal medlemmer tilsluttet arbejdsløshedskasserne.
Jeg vil hverken be- eller afkræfte, om man inden for det sidste års tid eller halvandet måske
kan spore en faldende tendens, og det kan jeg
ikke ud fra den betragtning, at jeg ikke har set
de tal. Så det er jeg ikke i stand til.";Poul Erik Dyrlund
332918;name_party;":
Dette beslutningsforslag fremsat af Kristeligt
Folkeparti er jo i realiteten en afskaffelse af en
frivillig forsikringsordning og en indførelse af et
tvungent bidrag og egentlig i realiteten et skatteforslag, for så snart en betaling bliver tvungen,
så er det sådan set blot en skat.
Venstre ønsker at fastholde det tostrengede
system. Vi har det nederste sikkerhedsnet, det
hedder kontanthjælpssystemet, vi har et dagpengesystem, som man kan få adgang til ved frivilligt at melde sig ind i en a-kasse og betale det
bidrag, som følger med dér, og få de rettigheder
og pligter, der i øvrigt følger med.
I forhold til de eksempler, der bliver nævnt i
bemærkningerne, vil jeg ikke gå ind i dem enkeltvis, men når der bliver nævnt nogle eksempler på nogle problemer i forhold til dagens system, så har jeg meget svært ved at se sammenhængen i forhold til løsningen. Jeg synes i hvert
fald, det er et meget drastisk skridt i forsøget på
at imødekomme de konkrete problemer, som
forslagsstillerne peger på i bemærkningerne.
Venstre kan ikke støtte forslaget, og da den
konservative ordfører, hr. Knud Erik Kirkegaard, ikke kan være til stede ved denne debat,
så har jeg lovet at meddele, at De Konservative
heller ikke støtter beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
334202;name_party;":
Jeg vil spørge fru Hvilshøj, om ikke fru Hvilshøj
kan se nogle af de problemer, der er nævnt i de
her a-, b-, c-, d-eksempler. Jeg tror faktisk, vi er
enige om, at det er et problem.
Sammenhængen er, at vi ikke vil tvangsindlægge folk til at betale en skat - kan man så kalde det, hvis man ønsker det - et forsikringsbidrag uden også at være sikre på, at den ydelse,

man får, den betjening, man får, er rimelig retfærdig, og vi mener, at det her er rimeligt.
Der er urimeligheder i det eksisterende dagpengesystem, og dem vil vi have rettet op på, ellers kan vi jo ikke komme med det forslag, som
vi fremsætter her. Vi ville jo i øvrigt hellere have
det i form af tværfaglige arbejdsløshedskasser,
så folk havde noget at vælge imellem, men det
ser vi ingen muligheder for endnu.
Kan fru Hvilshøj ikke genkende nogle af de
her problemer? Jeg tror, det er nogle af dem,
som Venstre også synes er problemer.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
335147;name_party;":
Jo, det kan jeg godt, men jeg mener bare ikke, at
løsningen er at sige, at så skal alle tvangsmæssigt betale et bidrag. Jeg synes sådan set ikke, at
det løser problemerne, for så skal man vel egentlig stadig væk forholde sig til de her konkrete
eksempler, og jeg forstår beslutningsforslaget
således, at rettigheder og pligter i forhold til det,
der er i a-kasse-systemet i dag, også skal føres
over på dem, der så tvangsmæssigt skal betale
til staten.
Vi er i øvrigt enige om spørgsmålet om tværfaglige a-kasser. Det så vi også meget gerne i
Venstre. Det synes jeg er en helt anden positiv
vinkel på det her spørgsmål.";Rikke Hvilshøj
335787;name_party;":
Om danskerne ønsker at være medlem af en
a-kasse eller ej, må efter Dansk Folkepartis opfattelse være en helt frivillig sag.
Kristeligt Folkeparti lægger ganske vist ikke
op til et direkte tvangsmæssigt medlemskab for
de 440.000 danskere, der er omfattet af det her
forslag. Men som debatten er skredet frem nu,
har jeg alligevel forstået det sådan, og det fremgår faktisk ikke ganske klart af beslutningsforslaget, at der jo faktisk er tale om, at de 400.000
mennesker skal ind i en statslig arbejdsløshedskasse. Og jeg må sige, at sådan kan jeg altså ikke
læse forslaget.
Jeg synes også, der er nogle tal deri, som man
skriver at man ikke har styr på: det var jo nok let
at ringe et eller andet sted til et ministerium og
få styr på dem. Det står sidst i bemærkningerne.
Men det, jeg specielt vil bruge min korte ordførertid til, er at forklare Kristeligt Folkeparti, at
de penge, man så får ind, jo kun, som arbejdsministeren også klart gjorde rede for, er en forsvindende lille del af de udgifter, vi har til ledighed.
Langt, langt de største økonomiske bidrag til le-

Onsdag den 24. januar 2001 (B 48)
digheden i Danmark kommer jo igennem det 8
procents arbejdsmarkedsbidrag, som vi alle ser
på vores skattetræk på vores lønsedler hver eneste måned.
Så jeg har utrolig svært ved at forstå det her
forslag, det må jeg ærligt indrømme. Jeg spurgte
også hr. Ole M. Nielsen, da jeg mødte ham i dag
på gangene på Christiansborg, om det var blevet
til i en tung nattetime, for jeg synes faktisk ikke,
at man i et demokratisk samfund som det danske med et forslag som dette kan tvinge folk ind
i noget som helst.
Og det vil sige, som arbejdsministeren også
gjorde opmærksom på, at jeg vil gerne se præcis,
hvordan man vil fange alle dem, der eventuelt
ikke p.t. er med i en a-kasse.
Lad os glæde os over, at så mange er det, godt
2 millioner. Men når der er 300.000-400.000, der
ikke ønsker det, så må man ikke have lov til at
glemme, som også det blev sagt, da ministeren
kommenterede forslaget, at de kan jo ikke søge
hverken understøttelse, hvis de skulle blive ledige, og ej heller efterløn, og hvad ved jeg.
Så det er et valg, folk har foretaget, og jeg troede faktisk, det var helt i tråd med Kristeligt
Folkepartis hovedsynspunkter, grundsynspunkter, at man tvinger ikke folk ud i noget.
Så jeg synes ikke, jeg kan sige klarere, end jeg
hat gjort her, at dét forslag kan vi bestemt ikke
støtte, når det kommer til afstemning. Hvad der
skete for 10 år siden - det var nok, lige da jeg var
kommet i Folketinget - vil jeg ikke hæfte for, det
må statsministeren, som dengang var noget andet her i systemet, så gøre. Han var sikkert socialdemokratisk arbejdsmarkedsordfører, hvis
jeg husker rigtigt. Det var han.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
338543;name_party;":
Kristeligt Folkeparti hylder i høj grad frihedsbegrebet og hylder også princippet om at tage vare
på sin egen situation. Men kendsgerningen er jo,
at de mennesker, som måske i de unge år er nogle vældige nogle, som er helt sikre på, at de har
job, de udvikler virksomheder osv., de risikerer
I jo også at komme i klemme en gang imellem.
Og så ynder vi ikke - det tror jeg ikke engang,
undskyld, Dansk Folkeparti ynder - at have folk
til at ligge på gaden og dø af sult. Og så har de
alligevel muligheden ligesom alle andre, selv
om de ikke har bidraget til fællesskabet, til solidarisk betaling til dagpengesystemet, for at henvende sig og få en skattefinansieret forsørgelse. 홢

3647

Kan hr. Poul Nødgaard ikke se, at der er et
problem dér, at der er nogle, der nok måske synes, at de kan tage ansvaret for egen situation,
men det stikker vi dem jo ikke i næsen, når de
ligger i grøften, når de ligger med næsen i asfalten og har brug for hjælp, fordi de måske alligevel ikke var helt så dygtige og helt så sikre i jobbet, som de havde troet.
(Kort bemærkning).
Poul Nødgàard (DF):
Det er selvfølgelig kedeligt, hvis det går sådan
for nogle enkelte danskere. Men fordi det skulle
gå så dårligt for nogle enkelte, eventuelt erhvervsdrivende eller andre, jeg ved ikke, hvem
hr. Ole M. Nielsen tænkte på, så kan det jo ikke
gå an, at vi laver en lovgivning, som fuldstændig vender op og ned på tingene.
Jeg vil så lige i den forbindelse gøre hr. Ole M:
Nielsen opmærksom på, at hvis de, der eventuelt ikke forsikrer sig, fordi det ønsker de ikke,
skulle komme i den situation, som hr. Ole M.
Nielsen beskriver, så er det jo sådan, at hvis
f.eks. de pågældende har et, skal vi sige gældfrit
hus, eller hvad ved jeg, så kan de jo ikke gå på
socialkontoret og bede om hjælp, uden at det
bliver tilbagebetalingspligtigt, eller jeg ved ikke,
om man ligefrem kan sige til folk, at inan så må
tage et lån i sit hus.
Kontanthjælp udmåles efter, om der er en
trang, og hvis der ikke er en trang, så kan man
ikke få noget udbetalt. Så jeg synes, det er et eksempel, jeg ikke helt kan tage til mig som mit i
hvert fald, men hr. Ole M. Nielsen har selvfølgelig lov at have en anden opfattelse.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Det beslutningsforslag her betyder reelt, at det
nuværende system med indbetaling til a-kassen
afskaffes, og at bruttoskatten eller arbejdsmarkedsbidraget, kald det, hvad man vil, skal sættes
op, så alle skal betale.
Beslutningsforslaget går ud på, at alle selvstændige og lønmodtagere, der ikke er medlem
af en arbejdsløshedskasse, pålægges at skulle
indbetale et bidrag på størrelse med det, der
indbetales af dem, der er medlem af en arbejdsløshedskasse, for at kunne modtage dagpenge.
I bemærkningerne anføres, at det især er
gruppen af mennesker, der hovedsagelig er i gode, faste stillinger, altså nogle steder, hvor der er
mindst risiko for at blive arbejdsløs, ja, det er
dem, der sigtes på.

3648

Onsdag den 24. januar 2001 (B 48)

Men der er også en anden gruppe, som bliver
tvunget til at indbetale. Der er de mange små
selvstændige, som eventuelt har en lille ejendom
eller en lille selvstændig virksomhed og samtidig går hen og arbejder på en arbejdsplads, som
har valgt at leve på den måde uden at indbetale.
De bliver også ramt. I Frihed 2000 mener vi ikke,
det kan være rigtigt, at vi skal til at bestemme,
om de skal gøre det eller ej.
Det andet i beslutningsforslaget er, at alle
selvstændige også skal tvinges til at indbetale
beløb til noget, som de ikke regner med at få
brug for, og det er nok også kun i ganske få tilfælde, at man får brug for det.
Vi mener ikke, det kan være rigtigt, at vi på
den måde vil afskaffe den sidste frihed, for der
er ikke meget frihed tilbage til at vælge, hvad
man vil. Men det er det, der sker, hvis vi vedtager det her.
I øvrigt mener vi i Frihed 2000, at det også er
et forkert signal at sende ud, for præcis netop nu
har vi brug for, at så mange som muligt vil være
selvstændige. Alle de, der skaber en lille virksomhed, er med til, at det måske senere bliver en
stor. Vi ser det her forslag som et skridt i den
forkerte retning, og vi kan ikke støtte det.
Jeg har et lille spørgsmål, hvis jeg må for formanden, for ordføreren for forslagsstillerne har
jo ordet herefter. Det drejer sig om, at der på
side 3 er nogle tal, jeg ikke kan få til at stemme,
men det kan måske være en fejl.
Der skrives, at der er 2.626.000 lønmodtagere
og selvstændige, eksklusive ansatte i fleksjob,
lærlinge og studerende og deltidsarbejdere samt
kontanthjælpsmodtagere. Herfra er der omkring
2.185.000 lønmodtagere og selvstændige, eksklusive efterlønsmodtagere. Resultatet bliver da
omkring 441.000 lønmodtagere, der ikke var
medlem af en a-kasse. Det tal lyder meget højt
for mig. Mon tallet er inklusive de selvstændige? Men det kan ordføreren for forslagsstillerne
få lov til at forklare, når han kommer op.
Men vi kan ikke støtte forslaget.";Ole M. Nielsen
343462;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg tilkendegive følgende:
Enhedslisten vil godt starte med at sige, at der
er mange interessante bemærkninger knyttet til
dette forslag. F.eks. har vi bidt mærke i, at det jo
er gået op for forslagsstillerne, at dagpengereglerne efterhånden er skruet sammen, så alt for
mange, både lønmodtagere og selvstændige,

kommer i klemme i systemet. Lad os citere fra
bemærkningerne til forslaget.
»For forslagsstillerne er det vigtigt, at når
man pålægger en gruppe personer pligt til medlemskab af en a-kasse, må de berørte personer
ikke udsættes for åbenbart uforståelige og urimelige afgørelser.«
Hvis vi nu ser bort fra, at den omtalte pligt til
medlemskab af en a-kasse ikke eksisterer i dag,
er det i alle tilfælde en vigtig pointe, at de berørte personer ikke udsættes for åbenbart uforståelige og urimelige afgørelser.
Enhedslisten har gang på gang fra denne talerstol og mange andre steder fremhævet eksempler på, at det sker. Det gælder, hvad enten
vi taler om arbejdsløse, som fra den ene dag til
den anden mister dagpengeretten på grund af
urimelige afgørelser om selvforskyldt ledighed,
eller de unge, som efter et halvt års ledighed
tvinges på halve dagpenge, eller de aktive arbejdsløse, som ikke kan komme i gang med en
hurtig omskoling, fordi aktivlovgivningen bygger på tvang i stedet for på frivillighed, på tilbud, eller dem, der efter 3 års formålsløs aktivering falder ud over kanten. Vi kunne blive ved.
Men desværre handler forslaget jo ikke om at
rette op på urimelighederne i dagpengesystemet. Derimod handler det om et delvist opgør
med det nuværende a-kasse-system med oprettelse af en form for statslig a-kasse omfattende
de lønmodtagere og selvstændige, som ikke i
dag er medlemmer.
Bortset fra, at målgruppen for forslaget er en
uoverskuelig størrelse, er det også en forkert retning at gå. For det første har udviklingen de sidste mange år været, at de forsikrede selv har betalt en stadig større del af dagpengeudgifterne.
Vi bør gå i den modsatte retning, så finansieringen i større udstrækning sker solidarisk over
skatterne.
Nedsættelsen af a-kasse-bidraget i forbindelse
med ældrepakken var et skridt i den rigtige retning. Det understreger i øvrigt også, at en af
grundene til, at nogle vælger a-kassen fra, er det
relativt høje kontingent. Hertil kan tilføjes, at
lige præcis urimelighederne, hvoraf vi tidligere
har omtalt nogle, også er en væsentlig del af forklaringen på, at fravalg af a-kassen foretages.
For eksempel hører vi tit fra a-kasse-folk, at
mange unge ikke melder sig ind, fordi de alligevel ikke vil kunne leve af halve dagpenge efter
et halvt års ledighed. Det mener vi der er en del
her i salen der burde tænke lidt over.

(457)
Onsdag den 24. januar 2001 (B 48)
For det andet er det et faktum, at a-kassernes,
tilknytning til de faglige organisationer giver de
absolut bedste muligheder for, at medlemmerne
får hjælp og vejledning til at opnå deres rettigheder i dagpengesystemet.
Selv om forslagsstillerne i bemærkningerne
giver udtryk for at have forstået lidt af dagpengesystemets urimeligheder, vil forslaget ikke betyde et eneste skridt i den rigtige retning, men
derimod flere skridt i den forkerte.
Enhedslisten er derfor imod forslaget.";Søren Kolstrup
346741;name_party;":
Nu har vi jo normalt den skik, at stedfortrædende ordførere er fredede, men jeg vil alligevel tillade mig den bemærkning her, at jeg ikke synes,
konklusionen svarer til det, som blev nævnt tidligere, nemlig at man ønskede mere solidaritet.
Det her forslag er jo nemlig et spørgsmål om
solidaritet på arbejdsmarkedet. Det kan der ikke
herske meget tvivl om.
Så skal man jo heller ikke angribe ordførere,
der slet ikke er til stede. Det er lidt beklageligt,
at hr. Kirkegaard ikke er her, for da hr. Kirkegaard var arbejdsminister, havde han faktisk
ideer svarende til det, vi fremsætter her.
Der kan man forstå af en artikel i en avis den
19. september 1991, at man internt i regeringen
arbejdede med den model her, vel sandsynligvis
fordi De Radikale, som så også i dag glimrer ved
deres fravær og ved stedfortræder siger nej,
dengang havde ideen.
Det blev ikke til noget dengang. Det var en
VKR-regering på det tidspunkt, og det var nok
især Venstre, der ikke ville være med. Det kan
man sådan læse mellem linjerne. Men hr. Kirkegaard var positiv over for sagen.
Socialdemokratiets daværende næstformand,
hr. Poul Nyrup Rasmussen, konstaterede jo også, at der på det tidspunkt i Folketinget var et
flertal for den idé her, idet hr. Nyrup Rasmussen
selv gik ind for det på sit partis vegne dengang
og konstaterede, at der var tilslutning til ideen
fra De Radikale, De Konservative og fra Kristeligt Folkeparti.
Så der var altså et flertal på det tidspunkt dér,
mere afart er ideen trods alt ikke. De var bare
ikke i regering med hinanden, de partier dér, for
så kunne vi jo selvfølgelig have fået det løst dengang. Jeg kan godt mærke på ordførerne, at der
ikke er mulighed nu heller for at få forslaget
gennemført.
Fra vores side er det nemlig et spørgsmål om
solidaritet. Vi mener, at der er nogle, skal vi kal-

3649

de dem lykkeriddere, som rider gratis her, og vi
havde selvfølgelig hellere set, at der var tværfaglige arbejdsløshedskasser, de kunne melde
sig ind i, end at foreslå den der ordning med at
indbetale til statskassen.
Men vi kunne jo ikke fremsætte sådan et for- ,
slag, for vi får ikke de tværfaglige arbejdsløshedskasser, og vi vil ikke tvinge folk ind i en bestemt arbejdsløshedskasse. Derfor var vi nødt til
at tage den model med den statslige, som også
kan bruges, og som de i øvrigt har noget lignende i Sverige. Det er der jo slet ikke noget forkert
i.
Noget helt andet er, at hvis vi i dag skulle opfinde et arbejdsløshedsforsikringssystem som
start, en ny start med den slags sikkerhed, så ville vi sikkert ikke have opfundet et arbejdsløshedskassesystem, som var bundet op på fagbevægelsen.
Jeg mener, det er helt udmærket at vi har det
af historiske grunde. Det er betinget af historien.
Men det ville vi ikke have gjort i dag.
Arbejdsministeren siger, at alle jo betaler til
arbejdsmarkedsfonde, men der er altså stadig
væk den samme ubalance.
Og så har ministeren problemet med de praktiske indretninger. Jamen dem er der da mange
af. Men regeringen udviser jo, når de ellers er
villige til det, vældige evner for at løse den slags
ting. Vi har jo heldigvis mange beviser på, at når
man har embedsapparatet med sig og den gode
vilje, så kan man klare meget.
Ministeren kan heller ikke se sammenhængen
mellem de svagheder, som vi gør opmærksom
på i eksemplerne a, b, c og d, og det obligatoriske ,bidrag., Jeg har redegjort for i et tidligere
indlæg, at vi ikke vil foreslå det her uden at få
rettet op på nogle af de svagheder og skævhe-,
der, der er, som ikke rammer så mange mennesker. Men netop fordi det kun er få mennesker,
er det jo også vigtigt at få dem rettet.
Ministeren undrer sig over, at vi ikke har fået ,
dem løst.
Jeg var lidt uopmærksom, da jeg var med i
forskellige forlig på arbejdsmarkedet. Jeg mener
nu ikke, at det, jeg foreslår her, er på kant med
nogle af de forlig, vi har. Det blev vist heller ikke,
sagt.
Men alle de fire emner er nogle, som vi har
korresponderet med ministeriet om, og vi har
fået dem afvist.
Ministeren misforstod eksempel b, hvor man
er væk fra arbejdsmarkedet i en periode, i en årrække, og har opretholdt sit medlemskab og for-

3650

Onsdag den 24. januar 2001 (B 48)

ladt arbejdsmarkedet på et tidspunkt, hvor man
har optjent en dagpengeret, og så kommer man
tilbage igen. Det emne har ministeren forstået,
som om man var i udlandet. Det er, fordi det tidligere angik, at man var i udlandet. Men de
handler ikke begge om at være i udlandet.
Eksempel b er faktisk, når en lærer f.eks. har
gået hjemme og passet børn i en periode, ikke
noget med børnepasningsorlov eller noget som
helst, men simpelt hen er stået af arbejdsmarkedet for at passe børnene i en periode. Når vedkommende melder sig på arbejdsmarkedet igen,
så har han tabt sin ret til dagpenge, selv om han
faktisk havde en ret, da han forlod arbejdsmarkedet, selv om han har opretholdt sit medlemskab af arbejdsløshedskassen osv. Det mener jeg
er en klar urimelighed, som det er ganske nemt
at administrere sig ud af. Det er faktisk kun et,
spørgsmål om en anden administration.
Det gælder i det hele taget. I Arbejdsministeriet har jeg konstateret så tit, at når man sender
berettigede indvendinger, altså måske ikke berettigede indvendinger i forhold til systemet,
men altså folk, som ikke har noget som helst ønske om at misbruge og udnytte systemet, men
som synes, at deres sag fortjener at blive rejst, så
har man i Arbéjdsministeriet paraderne oppe.
Man er vant til, at alle de henvendelser, man får,
er fra folk, der vil udnytte systemet. Det er rimelig godt, at embedsmændene kender befolkningen så godt, at de er forsigtige, men det er altså
simpelt hen så indøvet, at man også afviser berettigede, menneskelige henvendelser. Det synes vi er en skam. Derfor er det, vi skal have
dem her op.
Jeg tror, at det også var ministeren, der mente,
at det her ville medføre merudgifter. Det kan jeg
nu dårligt tro.
Men for os ligger også i det at tvinge folk til at
sikre sig, altså en opfordring, for systemet her
giver jo også sociale tabere. Det ér trods alt knap
så ydmygende at gå på dagpenge som at skulle
henvende sig på socialkontoret, når man har mistet sit job og er kommet i social ulykke. Så er
sikringssystemet her trods alt bedre end at skulle over på kontanthjælp. Det er vel derfor, vi har
det.
-'
Så mener hr. Nødgaard, at folk kan have friværdi i deres hus, men det har de jo typisk ikke,
og det har de selvstændige erhvervsdrivende ikke, som er gået nedenom og hjem med en virksomhed, og dem er der trods alt en del af, som
kun har kontanthjælp at gå tilbage til. Hr. Nødgaard kunne ikke helt finde ud af: at man opnåe- I

de dagpengerettigheder. I punkt 2 på forsiden
står altså, at det er meningen med det.
Hr. Fransgaard kunne ikke helt forstå tallet.
Jo, der står i linje 2 under beskrivelse af antal
personer omfattet af forslaget, at det omfatter
lønmodtagere, også selvstændige, og selvstændige er jo i næsten lige så stort omfang som lønmodtagere forsikrede nu om dage. Så det er jo
rimeligt at lægge de grupperinger sammen.
Så var det hr. Nødgaard, der ikke mente, at vi
kunne finde ud af tallene. Det tror jeg nu nok vi
kan. De tal, vi har kunnet få oplyst fra ministeriet og andre steder, har vi, men der er tal, som vi
ikke har kunnet få oplyst, som ikke umiddelbart
kan læses nogen steder, og som vi naturligt ikke
har med.
Vi synes, det er en skam, at vi ikke kan få det
her forslag gennemført. Jeg er helt sikker på, at
der er et indtægtsforslag i det, og det var også
derfor, vi fremsatte det i forbindelse med finansloven. Så har det fået lov til at ligge i temmelig
lang tid. Vi mener, at der altså er et indtægtsforslag i det. Vi mener, at det er et udtryk for solidaritet i samfundet, at alle bidrager, og vi mener
også, at der ligger en tilskyndelse her. Der er jo
mange, som ikke mener, at de har råd til at være
medlem af en arbejdsløshedskasse, men det er jo
en besparelse, der er noget kortsigtet, ikke at betale det kontingent. Vi mener i høj grad, at der
her ligger en tilskyndelse til, at man melder sig
ind og dermed også opnår den sociale sikring,
som ligger i det system. Det mener vi er en rigtig
god ting.
Jeg takker, ikke for modtagelsen, men trods
alt for en debat med en begrænset ordførerkreds, og det skal ikke være min skyld, at vi bliver her længere i aften.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
355047;name_party;":
Jeg vil gerne beklage over for formanden på det
her sene tidspunkt, at jeg alligevel gerne vil stille
et enkelt spørgsmål eller to til hr. Ole M. Nielsen. Der er jo andre, der i løbet af dagen har bidraget til, at det er blevet så sent. Men der er altså noget, jeg har meget svært ved at forstå her,
vil jeg sige til hr. Ole M. Nielsen.
Jeg havde hellere set, at der var tværfaglige
a-kasser, de kunne melde sig ind i, sådan sagde
hr. Ole M. Nielsen. Men kæreste hr. Ole M. Nielsen, der findes i dag over 30 forskellige arbejdsløshedskasser, hvoraf en i hvert fald også betragtes som tværfaglig. Hvad skulle der være til
hinder for, at disse 400.000 mennesker i dag mel-

II

Onsdag den 24. januar 2001 (B 48)
der sig ind i en af de kasser? Intet som helst set
med mine øjne.
Der kommer en betragtning om, at de måske
ikke har råd til at være medlem af en a-kasse. Jamen skal kontingentet ikke være nogenlunde
det samme? Skal de have samme ydelser og
samme rettigheder, skal ydelsen vel også være
nogenlunde den samme.
Så kunne jeg godt tænke på eksempelvis
>
Kvindeligt Arbejderforbunds a-kasse: Der er et
medlem, der bliver slettet på grund af kontingentrestance, smidt ud af a-kassen - det forekommer. Skal sådan et medlem så umiddelbart
herefter opkræves kontingent til den statslige
a-kasse, eller hvordan hænger dét sammen?

(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Der er jo ikke et øje tørt, når hr. Ole M. Nielsen
taler om fællesskab og solidaritet. Det er jo fint.
Hvis man tænkte sig forslaget gennemført, så
ville det jo betyde, at der var nogle flere, der
skulle bidrage til det fælles system, og i forhold
til OECD's regler osv. vil det komme til at påvirke skattetrykket i Danmark, hvis vi laver en sådan ordning, hvor flere skal betale til et fællesskab. Men da der jo også sker en omfordeling, så
er det på den måde, man udmåler skattetrykket.
Så det vil stige.
Derfor er det uforståeligt for mig: at Kristeligt
Folkeparti ikke kunne støtte regeringens forslag
om at nedsætte a-kasse-kontingentet før jul. Jeg
vil godt spørge hr. Ole M. Nielsen, om ikke dét
er et af de incitamenter til, at folk skulle melde
sig ind i en a-kasse, altså at nedsætte kontingentet, og det incitament efterlyser man her. Det har
. vi jo rent faktisk gjort her pr. 1. januar 2001. Er
det ikke en måde at få folk til at melde sig ind i
a-kassen på?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
357431;name_party;":
Det kan ikke passe, at jeg skal undervise en socialdemokratisk ordfører og sandsynligvis fagforeningsorganisatorisk aktiv person som hr.
Dyrlund i, at man ikke bare kan melde sig ind i
en hvilken som helst arbejdsløshedskasse og optjene ret til dagpenge. Man hører da om folk, der
mister deres ret til dagpenge, fordi de ikke har
stået i den rigtige kasse i forhold til det job, de
har haft.
Så det er da vist forholdsvis let at afvise.
Så er det rigtigt, at der er en enkelt tværfaglig
arbejdsløshedskasse, og der har jeg da før været

3651

udsat for her i salen, at de andre debattører er af
den opfattelse, at jeg mener, at den skal beskyttes og have monopol. Det mener jeg ikke den
skal. Jeg ønsker ikke at tvinge folk til at melde
sig ind i Den Kristelige Arbejdsløshedskasse. >
Det er et fint alternativ: men det bør ikke være
det eneste alternativ. Det er vores holdning til:
det.:., : . ' 홢
J'.i
홢
i' /
:
Så har hr. Dyrlund forstået et eller andet om,
at kontingentet skulle være lavere her. Det er det
ikke. Der står også i forslaget, at kontingentet
skal være det samme. Indbetaling til den statslig
ge kasse skal være den samme. Det, jeg sagde
om det, var, at der var nogle, der påstod, :at de
ikke havde råd til at være medlem af en arbejdsløshedskasse. Jeg mente bare, at der heri lå en
tilskyndelse til: at de prioriterede og brugte de
penge, altså blev tvunget til at prioritere og bruge de penge til at sikre sig en bedre social situation, end når man ligger med næsen i grus eller
står og vrider huen i hånden oppe, på kontanthjælpskontoret. Det er i høj grad et af instru- :
menterne.
Så siger hr. Laustsen, at hvis vi indførte det
her, så ville det beregnede skattetryk efter
OECD's beregningsmodel stige. Næ, alt andet:
lige så ville man kunne nedsætte nogle andrei r
skatter. Så det bliver fuldstændig det samme, ,
men der er bare tale om en solidaritet i systemet.
Alt andet lige bliver omkostmngstrykket ikke
ændret ved det her. Derfor ville skattetrykket
heller ikke stige. - . '
v j
Så spurgte hr. Laustsen, hvorfor vi ikke kunne
støtte den nedsættelse af a-kasse-kontingentet i
forbindelse med finansloven. Ja, det er da rigtigt, at det jo da gjorde forslaget mere attraktivt:
at kontingentet blev lavere, det er jo da korrekt,
og på den måde så vi da også positivt på det.
Men bortset fra det var den nedsættelse af a-kas- - ,
se-kontingentet et led i en økonomisk omfordelingskonstruktion, som vi bestemt ikke kunne
bifalde. Så det var vores grund til det.
Og alle de her tekniske overvejelser og bekymringer og problemer, man har, kan man jo
gå tilbage og spørge Socialdemokratiets forhenværende næstformand om: Hvordan ville han
have løst dem i 1991-92? Det har han sikkert
gjort sig kvalificerede overvejelser over.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
360221;name_party;":
.Jeg fik ikke svar på, hvordan man vil håndtere et
a-kasse-medlem, der bliver slettet på grund af
kontingentrestance i f.eks. Kvindeligt Arbejder-

3652

Onsdag den 24. januar 2001 (B 48)

forbunds arbejdsløshedskasse. Skal en sådan
person dagen efter begynde at betale tvungent
bidrag til den statslige kasse? Har hr. Ole M.
Nielsen gjort sig nogen som helst forestillinger
om, hvad det vil betyde, hvis man lavede en sådan statslig skat, for det er jo det, der reelt er tale
om?
Hvordan vil det være set i forhold til medlemstilgangen til de øvrige kasser? Vil det ikke
være meget nemmere, at man bare - med den
tankegang, som her bliver lanceret - bliver trukket et eller andet sted i systemet for det der kontingent, og så er man fri for alt det andet a-kasse-bavl alle andre steder, i Kristelig A-kasse eller
i SiD, eller hvor man nu i øvrigt har været medlem?
Vil det ikke stille og roligt betyde, at de der
eksisterende private a-kasser i dag har et medlemsgrundlag, som vil smuldre stille og roligt,
og til sidst vil vi have én stor statslig a-kasse? Er
det ikke det, det her handler om? Er det ikke det,
der er den skjulte dagsorden i det her?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
361416;name_party;":
Næ, det er ikke den skjulte dagsorden. Men for
mig lyder det da ikke utrolig giftigt. Jeg sagde i
indlægget før, at skulle man opfinde et a-kassesystem i dag, så ville man vel ikke have opfundet det system, vi har, der er bundet op på de
faglige organisationer. Det har jo en historisk begrundelse i Danmark, som jeg har stor respekt
for, og som er helt udmærket. Men det var da
ikke det, man ville, og det er da heller ikke det,
man har i andre lande. Det er jo næsten enestående, at vi har det system i Danmark. Så det må
jo kunne lade sig gøre på andre måder.

l

Og den sammenhæng, der er i de danske faglige a-kasser mellem formidling og a-kasse-sikring, kunne man jo godt bevare i forbindelse
med en statslig a-kasse, altså at fagforeningerne
var engageret i formidlingsvirksomheden. Så
det behøver man ikke at få adskilt på den måde.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
362373;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
362561;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 25. januar 2001, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.28";Formanden
