split;reason;text;value
0;;"1716

, Fredag den 24. november 2000 (D) :
i
23. m ø d e";
96;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om Danmarks Tekniske Universitets (DTU) overgang til selveje. (Danmarks Tekniske Universitets kapitalforhold m.v. som selvejende universitet).
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 15/11 2000).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om et indberetningssystem for oplysning om løn m.v. (LetLøn).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 15/11 2000).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Særligt børnetilskud til uddannelsessøgende
forældre).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/11 2000).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om tilskud til visse miljøvenlige
lastbiler.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 15/11 2000).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem ændringer på arbejdsmiljøområdet.
Af Charlotte Antonsen (V), Pia ChristmasMøller (KF) og Lone Yalcinkaya (CD) m.fl.
(Fremsat 24/10 2000).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af Arbejdstilsynets beføjelser ved arbejde i private hjem.
Af Charlotte Antonsen (V) og Pia ChristmasMøller (KF) m.fl.
(Fremsat 24/10 2000).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om undtagelse
fra arbejdsmiljølovens regler om hviletid og fridøgn ved hjemmearbejde.
Af Charlotte Antonsen (V), Pia ChristmasMøller (KF) og Lone Yalcinkaya (CD) m.fl.
(Fremsat 24/10 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1789;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Søren Hansen,
Hans-Pavia Rosing, Helge Adam Møller, Inger
Marie Bruun-Vierø og Søren Søndergaard, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
de fra og med den 25. november 2000 atter kan
give møde i Tinget.
Michael Gammelgaards, Jens Lars Fleischers,
Thomas Christforts, Lone Saaby Johansens og
Helge Bo Jensens hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FRI),
Tom Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet. (Ophævelse af elsparebidrag).
(Lovforslag nr. L 119)

Fredag den 24. november 2000 (L 116)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om Danmarks Tekniske Universitets (DTU) overgang til selveje. (Danmarks
Tekniske Universitets kapitalforhold m.v. som
selvejende universitet).
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 15/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
2913;title_name;"Jeg skal sige, at forskningsministeren i dag taler
siddende fra sin plads.";Formanden
3005;name_party;":
Det rummer spændende muligheder, at Danmarks Tekniske Universitet bliver selvejende.
Den selvejende struktur vil give ro om de
økonomiske rammer og derved sikre bedre og
langsigtet planlægning.
Det betyder, at DTU kan gennemføre fundamentale undervisningsreformer og skabe et nyt
forskningsmæssigt koncept og på den måde opbygge et nyt attraktivt studie- og forskningsmiljø, der vil kunne tiltrække flere studerende.
Det internationale vidensamfund er en realitet, som allerede påvirker vores samfund meget.
Statsministeren sagde bl.a. i sin åbningstale,
at stærke forskningspositioner er afgørende for
den fortsatte udvikling af det danske samfund,
og at regeringen vil styrke forskningsområdet
yderligere. Samtidig skal samspillet mellem offentlig og privat forskning forstærkes ved at
fremme innovation i erhvervslivet.
Det kan Socialdemokratiet selvfølgelig tilslutte sig. Og med det løft, der er på forsknings- og
universitetsområdet i næste års finanslov, og
med dette lovforslag er vi allerede godt på vej.
I et videnbaseret samfund som det danske er
investering i forskning og uddannelse grundlaget for vores fremtidige velfærd. De seneste år
har den naturvidenskabelige forskning imidlertid ligget underdrejet.
DTU's problem har både bestået i en fysisk
nedslidning af bygningerne og i manglende søgning. De manglende studerende er ikke bare et
internt DTU-problem, men i høj grad et nationalt problem. Derfor er det vigtigt, at udviklin-

l 1717

gen bliver vendt i de kommende år. Jeg tror på,
at der ved en gennemgribende modernisering af
DTU vil kunne skabes et attraktivt studiemiljø,
der vil tiltrække endnu flere studerende.
Vi har hidtil i Danmark ikke haft tradition for
et stærkt samarbejde mellem det private erhvervsliv og universiteterne. DTU's nye struktur
vil styrke dette samarbejde.
I Irland og Finland har jeg ved selvsyn bl.a.
kunnet konstatere, at der i et stærkt samarbejde
mellem universiteterne og erhvervslivet ligger
store perspektiver og udviklingsmuligheder. Et
tæt samarbejde mellem erhvervslivet og DTU,
hvor der bl.a. placeres højtprofilerede innovative miljøer på DTU, vil for alvor kunne slå bro
mellem dansk erhvervsliv og forskningen.
De danske universiteter skal blive bedre til at
håndtere samarbejdet med erhvervslivet. I dag
er det sådan, at danske virksomheder køber to
tredjedele af deres forskning i udlandet, men
dansk erhvervsliv siger selv, at hvis de danske
universiteter i højere grad var gearet til et sådant
samarbejde, kunne de lige så godt købe deres
forskning i Danmark.
Styrkelse af samarbejdet mellem universiteter
og erhvervsliv må dog aldrig blive et knæfald
for erhvervslivets interesser, hvor universitetet
skal løbe efter erhvervslivets penge. Den offentlige finansiering skal være fundamentet for den
danske forskning og vil altid udgøre langt den
største del. Dette princip skal gælde for alle
forskningsområder, både det humanistiske, det
mere samfundsprægede og det naturvidenskabelige, ligesom grundforskningsområdet på
DTU ikke nødvendigvis er erhvervsrettet. Det
skal også i fremtiden prioriteres.
Jeg finder det også væsentligt at pege på, at
DTU fortsat vil være omfattet af universitetsloven, så det interne demokrati fortsat opretholdes.
Socialdemokratiet kan også støtte, at der gøres en særlig indsats for at skabe et studiemiljø,
som kan tiltrække kvinder og personer af anden
etnisk oprindelse. Hvis vi vil have dynamiske
og levende universitetsmiljøer, så kræver det, at
der er en jævn aldersfordeling og en jævn kønsfordeling. Universitetsmiljøer må gerne bestå af
mennesker med forskelligt udgangspunkt, så
der bliver stillet spørgsmål til gængs opfattelse
eller indgroede forestillinger.
Socialdemokratiet kan naturligvis tilslutte sig
lovforslaget.

1718

l

Fredag den 24. november 2000 (L 116)

(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
6830;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Lise Hækkerup. Det
ene spørgsmål går på det interne demokrati.
Kan fru Lise Hækkerup bekræfte, at der med
dette lovforslag sker en enestående centralisering omkring ikkevalgte personer og dermed en
systematisk afdemokratisering? Det synes jeg er
vigtigt vi har en fælles forståelse for, så kan vi i
øvrigt være rasende uenige politisk. Det er det
ene.
Det andet er spørgsmålet om samarbejdet
mellem offentlig og privat. Kan fru Lise Hækkerup forklare, hvorfor man nu definerer det her
universitet som et erhvervsuniversitet? Hvad er
forskellen på et erhvervsuniversitet og et almindeligt universitet?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
7498;name_party;":
Så må jeg jo til støtte for hr. Søren Kolstrups hukommelse citere, hvad jeg sagde for mindre end
1 minut siden: »Jeg finder det væsentligt at pege
på, at DTU fortsat vil være omfattet af universitetsloven, så det interne demokrati fortsat opretholdes.«
Det vil sige, at såvel TAP'erne som de studerende stadig væk er repræsenteret i de styrende
organer.
Til det næste spørgsmål med erhvervslivet, så
synes jeg, det er meget vigtigt at påpege, at ledelsen eller lederen af universitet skal være en
anerkendt forsker, altså skal have sit fundament
og sine rødder i forskningsverdenen. Det er temmelig afgørende for mig. Det er også temmelig
afgørende for mig, at universitetsloven jo ikke er
trådt ud af kraft, at det stadig væk er et universitet, men et universitet, som nu har et lidt andet
koncept, end vi hidtil har set.
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
8361;name_party;":
Kan fru Lise Hækkerup bekræfte, at der er tale
om, hvad angår alle de personer, der har en reel
kompetence, at de udpeges? Jeg går da ud fra, at
vi læser teksten på samme måde. I mit begreb
betyder demokrati valg.
Nu erstatter man systematisk, ikke overalt,
men på de mest betydningsfulde områder ordet
valg med udpegning. Har fru Lise Hækkerup og
jeg en fælles forståelse for, at demokrati har noget med valg at gøre og ikke noget med udpegning at gøre?

Kan fru Lise Hækkerup bekræfte, at man systematisk skal udpege institutbestyrere: at der
kommer særlige uddannelsesdekaner, som får
en afgørende indflydelse i bestemte situationer:
at der er forskningsdekaner, som er udpeget
osv.
Så til det med erhvervsuniversitet. Hvad er
definitionen på et erhvervsuniversitet, for det
står jo som noget særligt her? Derfor kunne det
være interessant at høre, hvad definitionen er på
det i forhold til almindelige universiteter.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
9320;name_party;":
Demokratiet er ikke sat ud af spil. Hr. Søren
Kolstrup kan være ganske rolig: Konsistorium
består.
Et erhvervsuniversitet er et universitet med
en anden ledelse: et universitet, som har en anden koncept: et universitet, som aktivt skal tage
del i erhvervslivet ved at samarbejde med erhvervslivet i større udstrækning end det, vi hidtil har set.
Men det er vigtigt for mig at pointere, at det
stadig væk er et universitet med de basale
grundforskningsforpligtelser, som et universitet har. Det skal DTU selvfølgelig fortsat have.";Lise Hækkerup
9863;title_name;"Hr. Søren Kolstrup - sidste omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
9937;name_party;":
Fru Lise Hækkerup har ret i, at konsistorium består som organ. Men så må fru Lise Hækkerup
vel kunne bekræfte - og det må vi vel kunne
være enige om - at dette organ får indskrænket,
ikke udvidet, sin betydning, hvad angår de strategiske beslutninger på universitetet. De lægges
jo over i bestyrelsen, samtidig med at der kommer til at sidde en lang række ledelsesudpegede
personer. Men fordi et organ består, kan det jo
godt få nye funktioner eller ændrede funktioner,
reducerede funktioner.
Omkring erhvervsuniversitet: Jamen hvis der
ikke er noget særligt i ordet, hvordan kan det så
være, at man anvender det her? Fru Lise Hækkerup siger: Jamen det er jo det samme som det
almindelige universitet. O.k. men så kan vi vel
være enige om at slette det begreb, der hedder
erhvervsuniversitet?

Fredag den 24. november 2000 (L 116)

.

1719

se og gode muligheder for at forske, og samtidig
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
10866;name_party;":
vil de få gode kontakter til det erhvervsliv, som
jo ikke ønsker, at man bare skal lave erhvervsliDette her er noget nyt, og der er selvfølgelig
også en bagtanke med et erhvervsuniversitet.
vets egen forskning.
Hvorfor er der egentlig det?
Det ønsker jo i høj grad at samarbejde med
Det er jo klart for enhver, at dansk naturviDTU for at kunne sikre, at DTU så meget desto,
denskabelig forskning befinder sig i en bølgedal. bedre kan udføre den grundforskning, som er
Det er ikke attraktivt blandt unge mennesker at
forudsætningen for, at erhvervslivet kan få gode
søge naturvidenskabelige uddannelser.
' muligheder for f.eks. gode kandidater, og at
Vi forsøger nu at gøre noget ved den for sam- man også har noget at spille videre på i den erfundet meget alvorlige sag. Man forsker jo ikke
hvervsmæssige forskning.
:
bare for sig selv. Forskning er et samfundsanligDerfor tror jeg også, at det er udmærket, at
gende. Derfor forsøger man nu at give den naman taler om et erhvervsrettet universitet, men
turvidenskabelige forskning en hjælpende hånd
det er jo et teknisk universitet først og fremmest,
ved de her muligheder.
og det er et universitet, som nu får nogle vældiAngående det med, at demokratiet skulle
ge udviklingsmuligheder.
være sat ud af kraft, kan jeg kun henvise til,
Man kan altid diskutere, om det måske burde
hvad jeg tidligere har sagt: De styrende organer
have været en mere generel rammelov, men jeg
eksisterer stadig væk. Konsistorium eksisterer
tager i hvert fald udformningen på den måde, at
altså stadig væk.
de gode ting, som man nu kan - lidt flere økonomiske frihedsgrader, f.eks. også med opsparing";Lise Hækkerup
12508;title_name;"- forhåbentlig er noget, man så også kan andre
. Fru Hanne Severinsen som ordfører.
steder, og at man fra ministeriets side, hvis andre universiteter kommer og gerne vil lave om";Formanden
12706;name_party;":
ikke den samme øvelse, men en lignende øvelse,
I Venstre er vi særdeles positive både over for
så vil være positiv over for det.
den proces, der er gået forud for lovforslaget, og
Vi ser selvfølgelig måske nok, at det kan være
det konkrete lovforslag.
lidt besværligt, hvis alle universiteter skal have
Der er tale om, at DTU på eget initiativ har
hver sin lov, men det vigtigste er, at vi får den
mulighed for modernisering, og at vi får den
ønsket at overgå til selveje. Det synes vi er
enormt fornuftigt. Det giver en masse mulighemulighed for selveje, som jeg tror er en vigtig
forudsætning for fornyelse af universitetet her.
der.
Vi tror, at det ønske måske vil blive et ønske,
Man kan også diskutere hele spørgsmålet om,
hvordan man sætter værdiansættelsen. Det er
som vil blive bredt ud i den øvrige universitetsverden, og det synes vi også er en positiv udvik- noget, som vi godt vil kigge lidt på i udvalget,
også mulighederne for belåning osv. Men rent
ling.
Man har også ønsket en slagkraftig ledelse, og umiddelbart er vi kun positive over for forsladet får man nu mulighed for. Jeg synes, at det gi- get. Vi synes, det virkelig varsler en god fremtid
for Danmarks Tekniske Universitet.
ver nogle løfter om, at man på den måde hurtigt
kan omstille både uddannelser og forskning,
men samtidig bygge på det, der jo er DTU's sær- (Kort bemærkning).
Søren Kols trup (EL):
kende og også i fremtiden skal være DTU's særDet var jo interessant at høre fru Hanne Severinkende, nemlig at man har teknisk grundforsksen, der var meget positiv over for det her forning til det højeste niveau, og at man uddanner
slag og den her meget gennemgående afdemocivilingeniører, der i høj grad er brug for, og
kratisering, som er i forslaget. Men det kunne
hvor man jo kan sige, at det eneste problem i
være interessant at høre, om den model, vi ser
dag er, at man uddanner for få.
her, er Venstres perspektiv. Har jeg opfattet det
Det, vi jo kunne håbe, er - i og med at der er
korrekt, at fru Hanne Severinsen gerne ser, at
blevet skabt sådan en pionerånd ved, at man
selv er gået i gang med en proces - at vi får nog- det her bliver en model til efterfølgelse andre
steder? Det er det ene.
le helt nye løsninger og også noget, som peger
Og som det andet: Kan man tænke sig, at vi,
fremad, og som får de unge til at se, at her forenår den såkaldte pionerånd breder sig til andre
går der altså noget, der er så spændende, at her
bør de melde sig. Her vil de få en god uddannel-

1720

Fredag den 24. november 2000 (L 116)

universiteter, får en ny universitetslov med udgangspunkt i DTU?
Fru Hanne Severinsen taler om pionerånd.
Har fru Hanne Severinsen den opfattelse, at pionerånd skal være noget, der er forankret hos en
lille gruppe folk i samfundet, altså elitens pionerånd, som vi ser på DTU, eller skal det være
noget, der er forankret dér, hvor folk er flest - de
studerende, de ansatte?
Mit spørgsmål er stillet, fordi jeg jo har bemærket, at de ansatte i hele processen - ikke i
den berømte beslutning om konsistorium, men i
processen - vedvarende har sendt protestskrivelser over de øvelser og også i den her situation
ikke anbefaler forslaget.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
15896;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at hvis ikke den nye ledelse virkelig formår at inddrage og medansvarliggøre dem, der rent faktisk skal udføre den omstrukturering, så vil det være dumt, for al god
ledelse bygger på, at man inddrager dem, som
skal være med til det nye, ellers vil det ikke gå
godt.
Men det er jo ikke det samme som at bygge
videre på den model, man hidtil har haft. Jeg synes, det var interessant, at udvalget på et tidspunkt var i Amsterdam og hørte, hvordan studenterrepræsentanterne sagde, at det faktisk var
mere spændende at spille op imod en ledelse og
have den indflydelse på egne studier, som i virkeligheden mange gange kan blive større, men
hvor man kan have en reel diskussion om, hvad
det er, man skal, frem for at sidde og blive vævet
ind i ingen beslutninger at tage.
Jeg tror, at det her er en god model. Jeg siger
ikke, at det nødvendigvis skal være den samme
model på andre universiteter, men jeg er overbevist om, at selve tanken om selveje vil smitte, og
det håber vi også i Venstre at den vil.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
16959;name_party;":
Når fru Hanne Severinsen taler om vigtigheden
i, at en ledelse medinddrager de studerende, de
ansatte osv., mener fru Hanne Severinsen så, det
gøres ved bl.a., at studienævnet får indskrænket
kompetence, som vi nu ser for vore øjne her? Er
det vejen frem til at inddrage folk, således at det
i højere grad sker på ledelsens præmisser?

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
17336;name_party;":
Der er jo mange lag af indflydelse, og når det
gælder studiernes udformning, så er det jo netop dér, at de studerende skal have indflydelse,
og jeg går ud fra, at det vil de stadig væk få. Det
er jo ikke det samme som at være fedtet ind i
nogle kæmpe beslutningsprocesser om, hvor
man skal prioritere.
Det er nogle af de beslutningsprocesser, som
nu vil blive nemmere. Men det er selvfølgelig
klart, at de beslutninger, der skal tages, jo allerede er diskuteret bl.a. i konsistoriet.
Så jeg tror faktisk, at det her bliver langt klarere og langt mere demokratisk på den måde, at
man får indflydelse på det, som vedrører én
selv, og det synes jeg er langt bedre, end at vi
har sådan noget vældig bureaukratisk fedten
hinanden ind i alt muligt, hvor der alligevel ikke
bliver taget nogen beslutninger.";Hanne Severinsen
18149;title_name;"Hr. Søren Kolstrup, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
18221;name_party;":
Jamen så kunne jeg jo passende spørge fru Hanne Severinsen, om fru Hanne Severinsen vil
være med til et ændringsforslag til dette her lovforslag. O.k., det der i toppen er vi uenige om,
men jeg forstår på en måde fru Hanne Severinsen sådan, at det er vigtigt, at i hvert fald studienævnene ikke får indskrænket, men måske endda udvidet kompetence. Det er jo dér, folk er
flest. De bevæger sig.
Vi kan ikke blive enige om toppen, men så
kunne det jo være, vi kunne blive enige om bunden. Er det korrekt opfattet: Ja tak til at studienævnene får en egentlig indflydelse, mindst
som de har i dag?";Søren Kolstrup
18828;title_name;Hr. Brian Mikkelsen som ordfører.;Formanden
18882;name_party;":
Danmarks Tekniske Universitet er fundamentet
i udviklingen og styrkelsen af de teknisk-naturvidenskabelige fagområder i Danmark.
Men selv fundamenter skal vedligeholdes og
renoveres med jævne mellemrum. At gøre DTU
til en selvejende institution mener vi fra konservativ side er en rigtig god og visionær idé. Det
er en tiltrængt renovering, der forhåbentlig kan

(216)
Fredag den 24. november 2000 (L 116)

1721

medvirke til at give hele det naturvidenskabeliVi forlanger selvfølgelig ikke, at det hele skal
ge område et tiltrængt løft.
sættes i gang med det samme. Det er utopi. Men
Der er behov for øget samarbejde med erdet er altså af stor betydning, at man på DTU
hvervslivet for at få højere udnyttelsesgrad af
teknologisk er på omgangshøjde, og at man
forskningen på DTU. Men samtidig er der også,
kommer i gang med det tiltrængte løft snarest
som vi alle ved, et kolossalt behov for øget optag muligt.
af studerende. Danmark har brug for flere naFra konservativ side lægger vi stor vægt på, at
turvidenskabelige kandidater. Samspillet med
universitetet som konsekvens af overgangen får
erhvervslivet, som der lægges op til i lovforslaen bestyrelse som den øverste myndighed på
get, er essentielt for vores vedkommende.
DTU.
Hvis universiteterne skal overleve i den gloI ansøgningen om overgang til selveje lægges
bale verden, er det vigtigt, man åbner sig op.
der op til etablering af en ny ledelsesstruktur,
Man åbner sig op for det omkringliggende samder skal være mere effektiv, og den skal bidrage
fund. Man åbner sig op for et bedre og mere
til en hurtigere beslutningsproces, end tilfældet
professionelt samspil med erhvervslivet. Den
er i dag. Det kan vi kun kraftigt bifalde. Vi synes
jomfruelighed, der har karakteriseret dele af
nemlig, det er en glædens dag med det her foruniversitetssektoren, holder jo slet ikke i den
slag. Det giver et tiltrængt løft, en tiltrængt moverden, vi lever i.
dernisering, og det betyder også, at man får en
Hvis samfundet og universiteterne skal have
anden ledelsesstruktur.
glæde af hinanden, er det vigtigt med samspil.
I modsætning til den socialdemokratiske ordHvis universiteterne - hermed tænkes der også
fører synes vi ikke, at det er særlig smart, at der i
på DTU - skal have mulighed for en fantastisk
bilag 2 til forslaget står, at rektor skal være anergod grundforskning, hvis man skal have udnyt- kendt forsker. Stillingen som rektor er en stor og
tet det potentiale, der ligger i DTU, så skal der
betydningsfuld post at besætte, der ikke alene
åbnes op for et bedre og mere koordineret samstiller krav om faglige forudsætninger, men
spil med erhvervslivet. Det lægges der op til i
også om ledelsesmæssige evner og erfaringer.
det her forslag, og det synes vi er fantastisk
En fremragende forsker er jo ikke nødvendiggodt.
vis en fremragende rektor. Det kræver mere end
Overgangen til selveje skal medvirke til at
stor faglighed, nemlig gode ledelsesmæssige
skabe nye attraktive studiemiljøer mulighed
kompetencer. Derfor skal der selvfølgelig først
også for at påbegynde en særdeles tiltrængt mo- og fremmest tages højde for ledelsesmæssige
dernisering af såvel bygninger som apparaturer.
kompetencer ved ansættelsen af rektor, og det
De, som har været ude på sletten og har set
bør tydeligere fremgå på linje med kravet om, at
DTU's bygninger, ved, at de desværre minder
rektor skal være en anerkendt forsker.
lidt for meget om østeuropæiske bygninger,
Ellers synes vi, at forslaget som helhed er alhvor der slet ikke er moderniseret, og hvor et ge- deles glimrende. Det lægger op til, at man følger
valdigt løft er tiltrængt. Det giver også universi- mange af de udviklinger, der er i de fleste andre
tetet større økonomiske frihedsgrader.
vesteuropæiske lande, hvor niveauet for forskModernisering er et meget væsentligt elening virkelig er blevet løftet igennem de seneste
ment. Vi ved alle, hvor hurtigt den teknologiske
år.
udvikling sker, og det er selvfølgelig vigtigt, at
Vi er også sikre på, at man med den nye benetop DTU formår at holde trit med udviklingen styrelse vil kunne få input og inspiration, som
og udbudsmæssigt forstår at afspejle samfundet. vil være til gavn for hele den danske universiDet er også vigtigt, at de bygningsmæssige ram- tetsverden.
mer formår at understøtte en påtænkt moderniSå alt i alt er det et aldeles glimrende forslag.
sering af hele undervisningen.
I enkelte af de høringssvar, vi har fået, er der
(Kort bemærkning).
lidt tvivl om, hvorvidt de i loven beskrevne ram- Søren Kolstrup (EL):
mer levner plads til de nødvendige moderniseDet er jo interessant at høre alle de superlativer,
ringer. Derfor vil vi i Det Konservative Folkesom glider hen over læberne på de borgerlige
parti under udvalgsarbejdet sikre os, at der med
ordførere: Det er fantastisk godt, og nu kommer
den fremlagte model for selveje faktisk levnes
I vi til en modernisering, hvor der effektivt og
økonomisk mulighed og råderum til at iganghurtigt træffes beslutninger.
sætte moderniseringen.

1722

'

Fredag den 24. november 2000 (L 116)

Er det sådan i De Konservatives univers - der
åbenbart nu er identisk med Socialdemokratiets
univers - at god forskning bygger på og har som
succeskriterium effektivitet og tempoopskruning? Det er det ene.
Det andet er spørgsmålet om, hvor man skal
have informationer fra. Er det vigtigste at få informationer fra folk ude i byen, der tilhører samme ledelseslag som én selv, eller er det at få det
eventuelt fra de faktiske forskere, som bedriver
nogen grundforskning?
Derfor kunne det være interessant at høre, om
De Konservative mener, at vi skal gå videre i retning af afskaffelse af demokratiet, som det her
forslag lægger op til. Vi kunne jo f.eks. afskaffe
konsistorium for at være lidt konsekvente.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
24655;name_party;":
Nu er demokrati jo altid et helligt udtryk, og det
er meget blasfemisk overhovedet at diskutere
demokrati, specielt fra Folketingets talerstol.
Men se, hvis man vil have effektive universiteter, og det er jo et mål i sig selv - effektivitet
betyder bedre forskning, bedre undervisningsmiljøer, bedre kvalitet - så kræver det altså også,
at man har en fornuftig beslutningsgang, og at
man vælger nogle ledere, eller ansætter nogle ledere, som også er ledere. Altså ledere, som sørger for, at de store virksomheder, som universiteter nu engang er, bliver drevet på en ordentlig
måde.
For det vigtigste, et universitet skal bedrive
ud over formidling og undervisning, er god
forskning, det er god kvalitet. Det er målet for
konservativ uddannelsespolitik og konservativ
forskningspolitik. Dér er vi sikre på, at det her
forslag er med til at bibringe DTU nogle fantastiske instrumenter og nogle gode redskaber.
Et universitet som DTU skal jo ikke lukke sig
inde i sin egen lille kerne og sin egen lille skal,
for forskningen bliver drevet på et ekstremt højt
niveau i eksempelvis andre lande og på omkringliggende virksomheder, og dér er det vigtigt at hente inspiration. I de lande, som vi kan
lære noget af i Danmark - lad os tage USA som
eksempel, hvor man har forskning på et meget
højt niveau - drives det på den her måde, og der
fungerer det.";Brian Mikkelsen
26014;title_name;Hr. Ole Sohn som ordfører.;Formanden
26055;name_party;":
Jeg skal på vegne af SF's ordfører, hr. Thorstein
Theilgaard, der ikke kan være til stede i dag,
give udtryk for følgende indstilling:
Vi er ikke pr. automatik imod selvejende institutioner på uddannelsesområdet, men vi er
mere end betænkelige ved at lave en sådan uhyre detaljeret særlov for en enkelt universitetsinstitution.
Processen forud for det foreliggende lovforslag gør os bestemt ikke mindre betænkelige.
Det kan undre, at ministeren ikke har fremsat
blot et væsentligt mindre detaljeret forslag med
det ene formål at gøre DTU til en selvejende institution, selvfølgelig under respekt for de betingelser, der er knyttet til universitetslovens undtagelsesparagraf. Men nærværende lovforslag er
så detaljeret, at selv relativt små ændringer i
DTU i fremtiden skal gøres til genstand for behandling af Folketinget. Det finder SF ikke hensigtsmæssigt og slet ikke foreneligt med universiteternes ellers højt besungne selvstyre.
I forlængelse heraf kan hastværket undre, da
hastværk jo som bekendt ofte er lastværk. Med
ikrafttræden allerede fra årsskiftet har man reelt
ikke mange muligheder for at efterkomme eventuelle ændringer fra den korte høringsrunde, eller som den tilsvarende korte udvalgsbehandling kunne give anledning til.
Ifølge undtagelsesparagraffen er det en forudsætning for ministerens dispensation, at de studerendes og de ansattes indflydelse sikres. Det
kan desværre ikke siges at være tilfældet på
DTU. Tværtimod har der været et massivt demokratisk underskud i hele processen, hvor
både de studerende og de ansatte har været koblet af og været sat uden for reel indflydelse. Dette fremgår også af forskellige høringssvar.
I DTU's udviklingskontrakt er det et klokkeklart mål, at år 2000 skulle bruges til en bred og
dermed også demokratisk debat om DTU's
fremtidige styring og organisering. Dette er bare
ikke sket. Både de ansatte og de studerende er i
dag dybt frustrerede over et lukket og udemokratisk forløb, hvor ledelsen på DTU i vid udstrækning har koblet de tillidsvalgte repræsentanter af forløbet. Der har ikke været tale om
dialog og debat, der har derimod været tale om
et skoleeksempel på manglende vilje til dialog
og demokratisk inddragelse, som der ellers er
tradition for på danske uddannelsessteder.
Hvis lovforslaget vedtages, efterlader det demokratiet på DTU i en sørgelig forfatning: f.eks.
skal institutleder udpeges af rektor og ikke væl-

Fredag den 24. november 2000 (L 116)
ges på demokratisk vis, som det er tilfældet med
institutioner under universitetsloven. Studienævnene ser heller ikke for godt ud i lovforsla'get: de fratages deres vigtigste kompetence, og
desuden kan uddannelsesdekanerne gå imod et
flertal i studienævnet med hensyn til studieevaluering.
Endelig undrer det SF, at man i realiteten vælger at se gennem fingre med en overtrædelse af
universitetsloven, som DTU fortsat hører under.
I dispensationsansøgningen fra ledelsen på DTU
anføres det, at man af praktiske grunde og i forventning om dispensation allerede har udpeget
institutledere i stedet for at lade dem vælge via
demokratiske valg på de enkelte institutter. Man
kan derfor spørge, om det er blevet tilladt og acceptabelt at bryde loven på forventet efterbevilling.
Alt i alt mener SF, at lovforslaget er et dårligt
forslag, ikke mindst fordi forslaget ikke kan betragtes som andet end et angreb på den demokratiske ånd i universitetsloven. Derfor er det
med en meget kritisk indstilling, vi går til det
kommende udvalgsarbejde, og som det ser ud
nu, kan SF ikke lægge stemmer til lovforslaget.";Ole Sohn
29609;name_party;":
Dansk Folkeparti er enig i lovforslagets bemærkninger om, at DTU er et erhvervsrettet.
universitet. Et hovedmål for universitetet er at
levere sit bidrag til, at dansk erhvervsliv kan
være i front i en verden, som er under hastig forandring, idet viden og innovation spiller en stadig stigende rolle.
For at tiltrække tilstrækkeligt med studerende
er det tidens krav, at der skabes tiltrækkende
studentermiljøer. Den danske velfærd er betinget af, at forskningen har og får optimale forhold, og Dansk Folkeparti støtter derfor, at lovforslaget giver mulighed for, at DTU overgår til
at være et selvejet universitet med egen bestyrelse på syv medlemmer, hvoraf de fire er eksterne
medlemmer, som udpeges i kraft af deres personlige kvalifikationer. Kunne jeg få ministerens
tilsagn om, at de to eksterne medlemmer udpeges efter indstilling fra Dansk Industri?
Med hensyn til rektors ansættelse i tidsbegrænset stilling ser jeg det som en klar fordel,
hvis denne post bestrides af en person med høje
kvalifikationer fra sit hidtidige virke i såvel offentlig stilling som det private erhvervsliv.
Overgangen til en selvejende institution vil
give mulighed for en tiltrængt modernisering af
DTU's bygninger og apparatur. Det har væsent-

1723

lig betydning, at også disse forhold er optimale.
Skal vi have konkurrencedygtige resultater fra
de teknisk-naturvidenskabelige fagområder,
skal studiemiljøerne være optimale på alle områder.
Med disse bemærkninger vil jeg tilkendegive,
at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Egil Møller
31157;name_party;":
På vegne af den radikale forskningsordfører, fru
Elisabeth Arnold, som ikke kan være til stede i
salen i dag, skal jeg sige følgende:
Gennem en årrække har søgningen til ingeniøruddannelserne været stagnerende eller ligefrem faldende. Trods gode prognoser for beskæftigelsen for færdiguddannede ingeniører og
trods direkte mangel på arbejdskraft inden for
visse specifikke tekniske brancher er det ikke
lykkedes at få tilstrækkelig mange unge til at
vælge ingeniøruddannelserne.
Ud over det nationale problem med truende
mangel på højt kvalificeret, teknisk specialiseret
arbejdskraft har udviklingen også betydet, at
den vigtigste institution for uddannelse og
forskning inden for de tekniske videnskaber,
Danmarks Tekniske Universet, har fået voksende problemer. Dels har de vigende studentertal
betydet dårlig økonomi, dels er den store bygningsmasse på DTU efterhånden både nedslidt
og utidssvarende med behov for betragtelige investeringer til modernisering og renovering til
følge, og endelig har der vist sig et stort behov
for at få fornyet det traditionsrige samarbejde
med industrien, således at både fællesskab med
hensyn til visse bygninger og med hensyn til
DTU's ledelsesorganer kan komme på tale.
Den idé opstod for omkring et år siden, at
DTU måske kunne blive en selvejende institution. Ideen var DTU's egen, og hensigten med den
ændrede ejerform skulle være at skabe større råderum med hensyn til disponering, herunder
eventuel udlejning af bygningerne, og gennem
det øgede samarbejde med industrien skabe et
mere spændende studie- og forskningsmiljø. Siden ideen blev lanceret, har der været arbejdet
med det lovforslag, vi behandler her i dag.
DTU har jo hidtil været underlagt universitetslovens bestemmelser, og det har været det
store diskussionsemne, i hvilket omfang det vil
være nødvendigt at frigøre DTU for visse af universitetslovens ledelsesregler. Ved første gennemsyn af modellen meldte der sig straks en del
spørgsmål: Hvordan vil forholdet blive mellem
en udpeget bestyrelse og et valgt konsistorium?

1724

Fredag den 24. november 2000 (L 116)

Hvordan skal sammensætningen af bestyrelsen
være? Hvilke beføjelser skal bestyrelsen have?
Hvordan bliver medarbejdere og studenter repræsenteret? Hvordan vil overgangen fra en
valgt til en ansat ledelse fungere? Hvordan sikres forskningsfriheden på den rekonstruerede
institution?
Man når imidlertid ikke langt ved blot at stille
bekymrede spørgsmål, og fra radikal side har vi
efter nøje at have sat os ind i forslagets detaljer
besluttet at give DTU grønt lys til denne nye
livsform. Det har vi ikke mindst gjort, fordi vi
har indtryk af, at der er arbejdet både seriøst og
ansvarligt med at udforme alle de praktiske detaljer, og der er taget hensyn til de mange forskellige grupper og interessenter omkring og på
DTU. Men vi vil følge udviklingen tæt. DTU's
nye status som selvejende er en forsøgsordning,
og det er ingenlunde sikkert, at den model, der
her er konstrueret, er den rigtige. Som det ofte er
tilfældet, lyder lovens ord tilforladelige, mens
det virkelige liv kan vise sig at være ganske anderledes.
Et af de problemfelter, vi er særlig interesserede i at følge, er ledelsen på institutplan. Det har
hidtil været en valgt ledelse, men bliver efter
dette lovforslag til en ledelse udpeget af rektor
efter drøftelse med medarbejderne. Vi går naturligvis ud fra, at denne drøftelse med medarbejdeme bliver reel, således der fortsat bliver tale
om indflydelse på instituttets ledelse, og vi vil
gerne have en kommentar til denne problemstilling fra ministeren.
Der vil være adskillige andre problemfelter,
vi fra radikal side vil følge tæt, når DTU får sin
nye status som selvejende. Men med alle disse
forbehold skal jeg sige på vegne af Det Radikale
Venstre, at vi kan anbefale forslaget.";Morten Helveg Petersen
34967;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er et utrolig
spændende lovforslag, vi står med her. Det er
spændende, fordi den proces, der blev sat i værk
med opbakning fra alle partier, måske på nær
Enhedslisten så vidt jeg husker, nu ser ud til at
føre til det ønskede resultat.
Det hele startede med en ændring af universitetsloven med indførelse af udviklingskontrakterne og et ønske om, at universiteterne fik mulighed for større fleksibilitet, hvad angår deres
styrelsesforhold. Vi behandlede jo et forslag til
ændring af universitetsloven her i Folketinget
den 15. april 1999, og det vedtagne lovforslag
trådte i kraft den 1. juli 1999.

Nu står vi så og behandler et lovforslag, som
er en udløber af et enigt konsistoriums ønske
om, at DTU etableres som en selvejende institution med en bestyrelse med ekstern repræsentation med det formål at opnå et tættere og mere
dynamisk samspil med erhvervslivet. Det er set
ud fra CD's synspunkt nogle utrolig spændende
og meget velkomne perspektiver og udviklingsmuligheder, der ligger til grund for DTU's ønske
om at blive en selvejende institution.
Vi har noteret os, at der er nogle universiteter,
der er bekymrede, mens der er andre, der glæder sig og håber, at det her vil skabe præcedens.
Dertil er at sige, at for CD's vedkommende er
det ikke ledelsesmodellen, der er afgørende,
men derimod om institutionerne lever op til den
opgave, de forpligtelser, som de faktisk skal varetage, og hvem siger, at én bestemt ledelsesmodel, der blev udviklet i 1960'erne og 1970'erne i
forbindelse med nogle bestemte historiske begivenheder, nødvendigvis er den eneste ledelsesmodel, der fungerer på universiteterne? Det tror
vi ikke på i CD, og vi er utrolig glade for, at
DTU's konsistorium selv har ønsket den ændring af DTU's styrelsesforhold, som vi nu behandler her i dag.
Vi har selvfølgelig også noteret os forskellige
høringssvar, hvor der er nogle, som udtrykker
bekymring for, hvad det vil betyde, at konsistorium nu bliver et almindeligt led i den organisatoriske ledelsesstruktur. De mener, at det vil begrænse det akademiske forums betydning, og at
det ikke vil styrke DTU's anseelse som universitet. Dertil er at sige, at det ikke er en bekymring,
som vi deler i CD, og vi mener, at det må komme an på en prøve. Den nuværende model har
bestemt også sine alvorlige problemer efter vores opfattelse.
Med hensyn til rektors kvalifikationer har
bl.a. Dansk Industri i sit høringssvar foreslået, at
det vedrørende rektors kvalifikationer bør fremgå af bemærkningerne, at han - ud over at være
en anerkendt forsker inden for det teknisk-naturvidenskabelige område - skal besidde ledelsesmæssige kompetencer, og at rektor kan have
opnået sine kompetencer fra såvel den offentlige
som den private sektor. Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren er enig i, at rektor kan
have fået sine kompetencer fra såvel den offentlige som den private sektor. Vi kan jo ikke ændre bemærkningerne til lovforslaget, når det er
fremsat, men jeg kan se, at det fremgår af bemærkningerne, at i de drøftelser, der har været,
er der indgået overvejelser om, at rektor bør

Fredag den 24. november 2000 (L 116)
være en anerkendt forsker inden for det teknisknaturvidenskabelige fagområde og have ledelsesesmæssig erfaring.
Det er måske nogle bemærkninger, der netop
er kommet ind på baggrund af Dansk Industris
høringssvar, og det vil jeg selvfølgelig gerne
bede om ministerens svar på. Jeg vil også gerne
høre, om der ligger i det, at vedkommende kan
have fået sine kompetencer fra såvel den offentlige som den private sektor, for i CD mener vi
selvfølgelig, det er vigtigt, at der bør være en ligestilling her.
Alt i alt synes vi, det er et utrolig spændende
lovforslag, og det er et lovforslag, som vi kan
støtte.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
38751;name_party;":
Et spændende lovforslag, ingen grund til bekymring, det er CD's melding. Men så må CD jo
lide af en gennemført politisk skizofreni.
Hvordan kan det være, at fru Susanne Clemensen og Enhedslisten f.eks. kunne være noget
så enige om at styrke demokratiet i arbejdsmiljølovgivningen? I flerårsaftalen drøftede vi, at studienævnene skulle have en øget kompetence,
men her synes fru Susanne Clemensen åbenbart,
det er spændende, at studienævnene skal have
en reduceret kompetence. Vil det sige, at CD
mener, at når det drejer sig om visse dele af uddannelsessystemet, skal vi udvide demokratiet,
men når det drejer sig om universiteterne, skal
vi have indskrænket demokratiet, bl.a. studienævnenes kompetence?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
39499;name_party;":
Man kan efter min mening ikke sammenligne de
forhold, som hr. Søren Kolstrup gør her, men jeg
vil gerne sige, at i CD synes vi, det er vigtigt, at
der netop åbnes mulighed for, at man kan eksperimentere med forskellige ledelsesformer, når
det gælder universiteterne. Altså vi har jo en ledelsesform på universiteterne, som går helt tilbage til 1960'erne og 1970'eme. Det må da være
muligt, uden at der skal rejse sig en storm, at
forsøge at videreudvikle den ledelsesmodel,
som altså bygger på nogle forhold, der er 20-30
år gamle.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
40071;name_party;":
Jeg spurgte ikke fru Susanne Clemensen om de
generelle ledelsesforhold. Jeg spurgte fru Susan-

1725

ne ,Clemensen, om hun syntes, det var en god
idé eller ikke en god idé, at studienævnene i det
her forslag får indskrænket kompetence, dels
hvad angår bemyndigelse i forhold til undervisningsplanen, og dels hvad angår bemyndigelse i
forhold til rekvireret undervisning. Dette var
mine spørgsmål og ikke andet.
(Kort bemærkning).
Susanne ' e m e n s e n (CD):
Og jeg vil gerne endnu engang slå fast, at jeg synes, det er positivt, at DTU, et enigt konsistorium, faktisk ønsker at eksperimentere med en
anden ledelsesmodel end den, som vi kender i
forvejen, og jeg kan også konstatere, at konsistorium og det interne akademiske demokrati jo
netop opretholdes.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
40871;name_party;":
Jeg kan konstatere, at jeg ikke fik noget svar
med hensyn til studienævnene. Men så synes
jeg, det er interessant, hvis fru Susanne Clemensen mener, at den vigtigste parole for dansk uddannelsesudvikling og for eksperimenter er
»gennem frustration til sejr«. Det her forslag har
skabt dybe, dybe frustrationer blandt de ansatte,
blandt en del af de studerende, mindre blandt
ph.d.erne, men mener fru Susanne Clemensen,
at det er ideelt at lave eksperimenter på sådan
en baggrund, altså gennem frustration til sejr?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
41429;name_party;":
Det er min opfattelse, at den nuværende ledelsesmodel bestemt også visse steder har sine alvorlige problemer, og det er på den baggrund,
at vi faktisk synes, det er i orden, at man nu giver DTU mulighed for at prøve en ny ledelsesform af.
,";Susanne Clemensen
41683;title_name;Hr. Søren Kolstrup som ordfører.;Formanden
41735;name_party;":
Det her forslag, vi har til behandling i dag, er
ikke udtryk for makværk. Det er ikke udtryk for
en tilfældighed. Det har sin egen renhed. Det er
efter Enhedslistens bedømmelse fra top til tå
gennemført reaktionært forstået i ordets egentlige betydning.
Det hviler på tre principper, der tjener til at
gennemføre en afdemokratisering. Det ene er
udpegning i stedet for valg - ikke overalt, men
\

1726

Fredag den 24. november 2000 (L 116)

præcis dér, hvor den store kompetence er samlet. Det andet princip er, at den vigtigste kompetence, den mest interessante kompetence, gives
til udpegede personer. Og det tredje princip er,
at man taler om et erhvervsuniversitet uden nøjere at definere det.
Når der er grund til at hæfte sig ved begrebet,
så er det jo, fordi man i kontrakten med DTU
har peget på, at dette universitet har forskellige
roller, og her er der tilsyneladende tale om, at
man fremhæver specielt én rolle. Derfor, hvis
man mener, at begrebet erhvervsuniversitet
dækker over det ganske traditionelle universitet, jamen så synes jeg, man skal rette det. Men
det er klart, at hvis man mener noget andet og
mere, så skal man da selvfølgelig tydeligt definere, at her forstår vi noget andet og mere, noget
kvalitativt andet.
Man kan sige, at hvis man vil rendyrke billedet af store, stærke, ansvarsfulde mænd, der
skærer gennem ævl og kævl, er der jo endnu et
stykke arbejde at gøre for den minister, der tilsyneladende ikke vil udvide det demokratiske råderum, men derimod indskrænke det under det
figenblad, der hedder forsøg.
Enhedslisten vil medvirke til, at det her forslag får en så kort levetid som muligt. Vi håber,
man kan mobilisere modstand mod det. Vi håber, vi kan få mange spændende forsøg, men
ikke forsøg, der bygger på afdemokratisering,
ikke forsøg, der bygger på frustration blandt de
ansatte.
Men lad mig kort dokumentere, at der er tale
om en centralisering omkring ikkevalgte personer. Vi får en rektor: han er ansat, ikke valgt, han
ansættes af bestyrelsen efter opslag: vi får en bestyrelse, der skal træffe de langsigtede, strategiske beslutninger og godkende budget: der vil
være et flertal af folk, derer udpeget udefra:
konsistorium består, det er korrekt, som den socialdemokratiske ordfører var inde på, men det
er dog interessant, at dets kompetence indskrænkes betydeligt, og det langsigtede og det
økonomiske fjernes fra konsistorium.
Og endelig får vi jo en helt ny konstruktion
med dekaner - forskningsdekaner, uddannelsesdekaner - udpeget af rektor: institutter: der
er ledere, der udpeges af rektor, og man dyrker
parolen om det hurtige og effektive uden at
have blik for et af demokratiets nervesystemer.
Demokrati er ikke en hellig gral, det kan have
mange forskellige ansigtsformer, men der er ét
element i demokratiet, jeg gerne vil fremhæve,
og det er vigtigheden af, at man får så mange in-

formationer som vel muligt, og det er, at de, der
er ledere, har Gefühl med stemningerne et givet
sted. Og noget sådant svækkes med det her forslag.
Endelig er der en lang række ordførere, der
har rost selvejemodellen. Enhedslisten erkender,
at selvejemodellen kan antage former, som er i
overensstemmelse med gældende universitetslovgivning og som ikke nødvendigvis behøver
betyde en indskrænkning, men i selve selveejeformen ser vi en meget, meget stor risiko for, at
man åbner op for dels økonomisk spekulation,
at økonomisk vækst kommer i højsædet, ikke
grundforskning, og dels at man eksperimenterer
med former, der går på tværs af universitetsdemokratiet.
Og på den baggrund skal jeg sige, at Enhedslisten på ingen måde kan tilslutte sig det her forslag, som vi er dybt rystede over. Vi er dybt rystede over, at det fremsættes af en socialdemokratisk regering, der i den grad går i ét med borgerlige ordførere. Det er selvfølgelig trist, men
vi vil gøre vort til, at det som sagt får en yderst
kort levetid.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
45636;name_party;":
Ja, sikke dog en svada at starte en weekend med.
»Dybt rystet!«
Jeg har ledt og ledt i løbet af hr. Søren Kolstrups ordførertale efter ordet »erhvervsuniversitet«. Hvor står det? Kan hr. Søren Kolstrup påvise det og finde det, så er jeg meget lydhør over
for begrebet.
For mig at se står der et »erhvervsrettet universitet«, og det er altså noget lidt andet.
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
46035;name_party;":
DTU er et erhvervsrettet universitet, står der i
bemærkningerne. Det ér vi enige om.
Men det springende punkt er - og det har vi
jo fortsat ikke fået svar på - hvad man skal forstå ved et erhvervsrettet universitet. Er det noget, der kvalitativt ændrer universitetsbegrebet?
Er det noget, der ændrer i forhold til de kontrakter, som ligger i forvejen, hvor der står, at et universitet har flere roller - at DTU har flere roller?
Det spørgsmål er ikke blevet besvaret.
Men jeg kan i øvrigt bekræfte, at i bemærkningerne står der »erhvervsrettet universitet«.
Men så er vi jo ikke nået videre. Hvad betyder
det?

Fredag den 24. november 2000 (L 116)";Søren Kolstrup
46697;title_name;Fru Tove Videbæk som ordfører.;Formanden
46746;name_party;":
Dette lovforslag går ud på at give Danmarks
Tekniske Universitet mulighed for at blive et
selvejende universitet.
Universitetsloven af 1999 havde bl.a. til hensigt at kunne imødekomme et universitets eventuelle ønske om individuel organisering.
Forventningen i forbindelse med vedtagelse
af denne lov vedrørende DTU er, at det kan
medvirke til at skabe nye attraktive studiemiljøer, der kan tiltrække flere studerende og styrke
forskningen inden for de teknisk-naturvidenskabelige fagområder i et tæt samarbejde med
erhvervslivet - og her bør naturligvis dansk erhvervsliv prioriteres.
For Kristeligt Folkeparti er det vigtigt, at
DTU, selv om det bliver selvejende, fortsat vil
være omfattet af universitetsloven med de enkelte afgivelser, der er nødvendige som følge af
lovforslaget.
Ligeledes er det vigtigt for os, at betegnelsen
»erhvervsrettet universitet« ikke skal forstås i en
snæver forstand, men således at DTU fortsat
skal drive forskning og give uddannelse indtil
det højeste videnskabelige niveau, ligesom DTU
skal værne om forskningsfrihed og bidrage til at
udbrede kendskab til videnskabens arbejdsmetoder og resultater.
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at dette lovforslag kan være medvirkende til at revitalisere
DTU med øget studentersøgning og sikring af .
gode og tætte kontakter til det omgivende samfund og dets erhvervsliv.
Kristeligt Folkeparti støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
48176;name_party;":
Kristeligt Folkeparti lægger vægt på, at denne
her lov er en del af universitetsloven. Men kan
det ikke bekymre Kristeligt Folkeparti, hvis intentionen bag universitetsloven systematisk
nedbrydes med det her forslag?
Man kan jo altid lave læbebekendelser og sige: Denne lov er en del af universitetsloven.
Men hvad, hvis den systematisk alligevel nedbryder universitetsloven? Er det f.eks. Kristeligt
Folkepartis perspektiv, at vi får flere sådanne
særlove og så vi til sidst altså har sådan en pyntelov, som vi kalder universitetsloven, pynteloven?

l 1727

(Kort bemærkning).,";Søren Kolstrup
48775;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at dette lovforslag er et skridt i en rigtig retning, hvor vi giver
et universitet mulighed for at forsøge med nye
styreformer, nye måder at gøre tingene på, og vi
forventer, at denne lov vil medvirke til at skabe
nye attraktive studiemiljøer og tiltrække flere
studerende osv. osv., som jeg sagde i min ordførertale.
Så vi støtter det her forslag.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
49198;name_party;":
Har jeg forstået Kristeligt Folkeparti rigtigt, når
Kristeligt Folkeparti siger, at det er et skridt i
den rigtige retning? Altså det vil sige, at vi skal
systematisk arbejde for i den danske uddannelsessektor at få afskaffet valgprocedurer til fordel
for, at folk udpeges af store, stærke mænd.
Forskningsministeren (Birte Weiss):
. Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for en spændende debat. Selvfølgelig først og fremmest tak
til de mange, der har støttet lovforslaget. Jeg er
enig med alle dem, der siger, at her går vi i gang
med en meget spændende nyudvikling, som
man selv har ønsket på DTU. Det vil jeg gerne
vende tilbage til om et øjeblik.
Jeg vil også godt takke de ordførere, der har
haft nogle kritiske bemærkninger. Dem kan vi få
brug for, også i det videre arbejde. Når hr. Morten Helveg Petersen sagde, at Det Radikale Venstre vil følge meget godt med i, hvordan det her
bliver implementeret i virkeligheden, så kan jeg
føje til, at det vil regeringen også, og jeg går ud
fra, at også alle de partier, der er positive over
for lovforslaget, ligesom Det Radikale Venstre
er, naturligvis vil være meget stærkt optaget af,
hvordan det her så bliver udført i praksis.
Så både den glade tilslutning og de tøvende
og de kritiske bemærkninger mener jeg, at vi i
fællesskab har meget god brug for at have liggende i baghovedet, når vi skal vurdere, hvad
der så kom ud af denne nye udvikling, som man
jo selv har ønsket på DTU.
Hvis jeg skal besvare spørgsmålet om, hvorfor vi overhovedet sidder her i dag, så er det jo
først og fremmest, fordi man i sommer på DTU
sagde: Vi vil gerne forsøge os med en anden
konstruktion i form af selveje, og vi vil også
godt forsøge os med en ansat øverste ledelse i
stedet for den nuværende. Det var et enigt konsistorium, som kom til Forskningsministeriet og

1728

Fredag den 24. november 2000 (L 116)

spurgte: Er det en proces, som det giver mening,
at vi overhovedet arbejder videre med?
Og til det var mit svar: Ja, gå i gang med det,
lav alle de processer, der er brug for ude på
DTU, og vend så tilbage med et konkret forslag,
når I er kommet videre i det.
Jeg deler under ingen omstændigheder den
opfattelse, som hr. Søren Kolstrup har af, hvordan forholdene er på DTU i dag, hvor det blev
beskrevet, som om alle på DTU er dybt, dybt
frustrerede over den proces, som de selv har sat
i gang.
Hvis det var tilfældet, ville resultatet her efter
et halvt års intern debat frem og tilbage om store
og små ting i forhold til den dispensationsansøgning, man har indsendt, jo næppe have været, at ingen i konsistorium stemte imod den endelige model.
Der var én medarbejderrepræsentant, der
undlod at stemme. Alle andre stemte for. Studenterne stemte for, og jeg har fået mange tilkendegivelser, som under ingen omstændigheder afspejler frustration, men tværtimod forventning om, at det er en spændende fremtid,
man går i møde på DTU.
Så hele baggrunden for lovforslaget er, at man
har lavet en model selv på DTU, man har selv
født den, om jeg så må sige, og det er naturligvis
meget vigtigt, også når man så skal bringe sig i
stand til at få dette nye system til at fungere i
praksis.
Jeg vil godt komme med svar derudover på
de helt konkrete spørgsmål, der er stillet undervejs.
Til fru Lise Hækkerup: Jeg kan bekræfte, at
det, der er tale om - og det er så samtidig også et
svar på noget, som hr. Søren Kolstrup har været
meget optaget af under debatten - det, der står i
lovforslaget er, at DTU er et erhvervsrettet universitet.
Og hvad er der så galt med det, synes jeg godt
at man kan spørge? DTU har jo en forskning,
som netop er - formentlig - den del af forskningsverdenen overhovedet, som har den korteste vej til anvendelse ude i erhvervslivet. Hvad
er der dog galt ved at skrive det i et lovforslag?
Der er jo ikke tale om, at man ved at bruge
udtrykket, at det er et erhvervsrettet universitet,
dermed distancerer sig fra universitetslov og
alle mulige andre ting, som samtidig vedbliver
at være det lovmæssige fundament eller det formelle, juridiske fundament under virksomheden på DTU. Så jeg vil godt sige til hr. Søren
Kolstrup, at han har gjort sig megen bekymring

uden grund, når det gælder præcis denne sammenhæng.
Fru Hanne Severinsen var også inde på
spørgsmålet om, hvorvidt det, vi nu gør på
DTU, betyder, at man skal lave noget tilsvarende på andre universiteter. Og jeg vil gerne være
meget præcis i min besvarelse af det spørgsmål.
For det første: Jeg har ingen planer overhovedet om at ændre universitetsloven. Den nuværende universitetslov er meget rummelig, og
derfor er der ikke optræk til eller i det, der ligger
her, nogen form for forvarsling om, at nu vil vi
skrotte den nuværende universitetslov.
Hvis der er andre universiteter, der selv føder
en model - og jeg har såmænd ikke nogen forestilling om, at man vil gøre det på præcis samme
måde, som det er skruet sammen på DTU - men
hvis man føder sin egen model, og den i øvrigt
ser fornuftig ud, og kommer og spørger Forskningsministeriet: Er dette her noget, vi kan arbejde videre med? - så vil jeg være lige så imødekommende, som jeg har været over for DTU.
Men der er flere forudsætninger, som vil være
afgørende:
For det første at det er noget, som man selv
beslutter ude på det enkelte universitet. Det vil
overhovedet ikke være noget, hvor der vil være
antydning af, at vi kommer fra Forskningsministeriet og trækker nogle nye modeller ned over
hovedet på det enkelte universitet.
For det andet vil det være en forudsætning,
hvis der overhovedet kommer nogen henvendelser af den karakter, at de har hele universitet
bag sig eller i hvert fald et meget, meget stort
flertal på universitetet bag sig. Det er præcis det,
der har været tilfældet på DTU, og det er formentlig også derfor, at processen har været forholdsvis enkel, og at man også i forhold til de
processer, der har været, og hvor mange debatter uden tvivl har været mægtig besværlige, alligevel er nået frem til en så stor opslutning bag
det, som der er tale om.
Over for fru Hanne Severinsen vil jeg også
godt bekræfte, at naturligvis bliver forskningsfriheden på DTU ikke blot det mindste anfægtet
af det, der er tale om her.
I øvrigt vil det være sådan, at en lang række af
de øvrige lovgivninger eller overordnede regelsæt, der findes i samfundet og på andre universiteter, vil også, selv efter den nye struktur, være
gældende på DTU. Det gælder offentlighedsloven, og det gælder forvaltningsloven, og det
gælder ombudsmandsloven. Så tilbage står, at
det, vi ændrer ved, i virkeligheden er to hoved-

(217)
Fredag den 24. november 2000 (L 116)
ting, for det første, at man får selveje, og man får
den ultimative økonomiske forvaltning ved, at
man selv kommer til at eje bygningeme, og for
det andet, at der bliver tale om en ansat ledelse
og ikke om en valgt.
Hr. Brian Mikkelsen spurgte til dette med, at
det skal være en ansat rektor, som skal have en
solid videnskabelig baggrund, om der også er
tale om, at vedkommende skal have en ledelsesmæssig kompetence. Jeg forestiller mig i udpræget grad, at der er tale om begge dele.
Fru Susanne Clemensen var også lidt inde på
det samme spørgsmål, nemlig om det kan være
ledelsesmæssig erfaring, man har erhvervet sig i
det private erhvervsliv og ikke inden for det offentlige, og til det er svaret, at det er de endelige
kvalifikationer i det øjeblik, den pågældende
skal ansættes, der naturligvis er det afgørende,
og ikke, hvor man har erhvervet dem.
I øvrigt tror jeg, at vi kommer til at se for os i
de kommende år - og jeg håber også, at udviklingen vil gå sådan - at man ikke én gang for alle
vælger enten en forskerkarriere på et universitet
eller en ude i det private erhvervsliv. Jeg tror,
der er megen god viden, som kan spadsere frem
og tilbage imellem den offentlige og den private
sektor, og derfor vil det, jeg sagde før om kvalifikationerne til at blive leder, være meget godt i
tråd med det scenario.
Hr. Ole Sohn udtrykte megen betænkelighed i
forbindelse med demokratiet på institutionen.
Jeg har meget svært ved at genkende det billede,
som hr. Ole Sohn tegner, og jeg har god forventning om, at man i praksis kommer til at få den
studenterindflydelse, den medarbejderindflydelse, som kommer til at ligge både i konsistorium og i bestyrelsen, til at spille meget smukt
sammen.
Man skal jo ikke glemme, at der i bestyrelsen
kommer til at sidde tre repræsentanter, som skal
tegne studenter og medarbejdere, og så kommer
der til at sidde fire repræsentanter - det er dem,
som bliver udpeget af Forskningsministeriet og de kommer til at tegne et bredt felt både videnskabeligt og samfundsmæssigt i øvrigt, og
jeg er overbevist om, at det vil vise sig at være et
meget godt match.
Konsistorium bliver der jo ikke pillet ved, og
det vil sige, at hele den interne akademiske ledelse vil være intakt, og jeg er ikke bekymret for,
hvorvidt den arbejdsdeling, der kommer til at
være mellem konsistorium og bestyrelsen, vil
fungere.

l 1729

Så stillede hr. Morten Helveg Petersen et
spørgsmål, som gik ud på det, som flere andre
også har været inde på, nemlig med udpegningen af institutledere. Og jeg forstod det sådan, at
der måske var en bekymring for, hvordan medarbejdernes indflydelse ville ske fyldest i så henseende, og til det kan jeg helt klart svare ja. Medarbejderne skal fortsat have indflydelse på,
hvem der skal lede de enkelte institutter, selv
om det er sådan, at institutlederne fremover bliver udpeget af rektor.
Så spørger man: Jamen hvordan kan det så
hænge sammen? Det kan det, fordi der jo ligger
en klar intention om, og det er simpelt hen en
del af selve lovforslaget, at det skal ske på den
måde, at rektor drøfter udpegningen med en rekrutteringskomité bestående af repræsentanter
for instituttets ansatte.
Så kan det godt være, at der er tilfælde, hvor
der skal tages et særligt fortrolighedshensyn til
de ansøgere, der sidder i uopsagte stillinger, og
dér vil medarbejdernes indflydelse så blive sikret gennem nedsættelse af et egentlig ansættelsesudvalg.
Så det vil sige, at selv om det med institutterne ikke er en del af selve lovforslaget, er det meget nøje gennemtænkt, hvordan man kan sørge
for, at medarbejderne får den indflydelse, som
der jo af alle grunde er meget vigtig at have
med, fordi medarbejderne jo også er udstyret
med en viden, som det er værd at trække på.
Hr. Søren Kolstrup har jeg allerede svaret omkring den dybe, dybe frustration, som jeg ikke
kan identificere, og som ikke er afspejlet i det,
der var optakten til ansøgningen, og heller ikke i
den endelige ansøgning, og jeg vil godt én gang
til understrege, at der er ingen på DTU, der har
stemt imod det. Der har været en enkelt medarbejder, som har undladt at stemme, men bortset
fra det er det en enig skare, der står bag den fornyelse, som jeg synes der er god grund til at
have forhåbninger til.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
60012;name_party;":
To ting: Ministeren prøver på at fastholde, at
den interne akademiske ledelse er intakt. Ja, jeg
synes, det er ret voldsomt for mig at høre. Jeg
ved ikke, hvordan man kan hævde noget sådan.
Hvis vi tager kernen i det her demokrati: institutterne, studienævnene, kan ministeren da
ikke bekræfte - og jeg går ud fra, at ministeren
også mener, det er en del af det interne akademiske demokrati - at hvad angår studienævn-

1730

Fredag den 24. november 2000 (L 113)

ene, får de systematisk indskrænket deres kompetence? En uddannelsesdekan får afgørende
indflydelse, og selve rekrutteringen sker ud fra
en snæver forsamling, altså undervisningsudvalgene. Så det er jo på alle punkter, der er tale
om en markant ændring. Det er det ene.
Og at konsistorium også får en indskrænket
indflydelse, må vi vel konstatere. Vi kan være
uenige i den samlede vurdering, men vi må dog
vel konstatere, at konsistorium får indskrænket
indflydelse, punktum. Nå, ja.
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Jeg kan bekræfte, at bestyrelsen får det overordnede ansvar først og fremmest omkring det, som
man kan kalde den økonomiske forvaltning og
de helt overordnede rammer for virksomheden.
Konsistorium vil der ikke blive ændret ved,
og derudover vil man, som det er fremgået af
debatten, have både hele dekanatsystemet, og
man vil have studienævnene.
Det er rigtigt, at studienævnene bliver skruet
lidt anderledes sammen, end der ellers har været tale om, men også her er det jo noget, som
man selv har ønsket på DTU: man har selv peget
på, at det ville være en både - går jeg ud fra mere smidig og også en fuldt ud så demokratisk
form som den, der er i øjeblikket.
Så jeg kan ikke bekræfte det overordnede indtryk, som hr. Søren Kolstrup forsøger at skabe,
nemlig at det her er afdemokratisering, som er
frustrationsegnet. Jeg går ud fra, at grunden til,
at man så massivt har haft det her ønske på
DTU, er, at man mener, at det peger fremad.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
61976;name_party;":
Men ministeren må jo så også vedgå, at Dansk
Magisterforening, AC og ingeniørerne er kommet med udtalelser, der klart peger hen imod, at
det er et ikke acceptabelt forslag, og at de ansattes repræsentant - der ligger et høringssvar - siger, det her er ikke acceptabelt.
Ministeren henholder sig til en beslutning,
der er truffet tidligere. Men gør det ikke indtryk
på ministeren, at alle, der repræsenterer de ansatte, forskerverdenen siger: Den her, den går
ikke: det skal vi ikke have mere af, og det er noget skidt, der ligger.
Gør det ikke lidt indtryk på ministeren?
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Jeg håber, at hr. Søren Kolstrup bemærkede, at
jeg ved starten af min besvarelse før kvitterede

for ikke bare for den meget positive modtagelse,
men også for de kritiske bemærkninger.
Og den kvittering gælder ikke blot her i salen,
men også de lidt bekymrede høringssvar, der
har været hist og pist. Det vil naturligvis komme
til at indgå i behandlingen i udvalget, og det vil
også komme til at indgå i de endelige overvejelser, som vi kan gøre os om den ene eller den anden detalje i forslaget.
Men jeg køber ikke det billede, som hr. Søren
Kolstrup forsøger at tegne af, at dette forslag har
fået en massiv front imod sig næsten fra den første start. Jeg har opfattet det modsatte, nemlig at
man er gået ind i processen med ildhu, med en
vældig appetit på at få DTU til at være et universitet, som ikke blot kan levere fremragende
forskning, men som også er i stand til at virke så
attraktivt i unge menneskers opfattelse, at de
vælger en naturvidenskabelig eller teknisk uddannelse.
Så jeg støtter både bestræbelseme helt overordnet set, og jeg støtter, sådan som lovforslaget
er udtryk for, også den dispensationsansøgning,
som er kommet fra DTU, hvor én medarbejder
har undladt at stemme, alle andre har været for
det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
63919;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om et indberetningssystem for
oplysning om løn m.v. (LetLøn).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 15/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Fredag den 24. november 2000 (L 113)
Forhandling";Formanden
64394;name_party;":
Erhvervsministerens forslag til det, vi kalder
LetLøn, er et stort skridt fremad i kampen mod
administrativt bøvl og dermed helt i tråd med
den del af Socialdemokratiets erhvervspolitik,
der drejer sig om at gøre det mindre besværligt
at drive virksomhed.
Tendensen til, at de administrative byrder
ikke længere vokser, er slået igennem. Det læser
man i Erhvervsministeriets seneste rapport »Erhvervslivet og reguleringen 1999/2000«. Her
dokumenteres det, at det administrative besvær
i ministeriets såkaldte modelvirksomheder stagnerer. Vi kan altså sige, at bøtten er vendt.
Jeg vil nøjes med at slå fast, at der er flere centrale omdrejningspunkter for begrebet administrative byrder. Det er ikke i sig selv antallet af
nye love og forordninger, som gør administrationen besværlig. Nej, det er også nødvendigt at
se på, hvordan de gældende regler bliver administreret, og på, hvor gode virksomhederne selv
er til at planlægge det administrative arbejde.
Allerede i april i år kunne Erhvervsministeriet
og Skatteministeriet fremlægge projekt LetLøn.
Ved hjælp af moderne informationsteknologi
lettes mindre og mellemstore virksomheders administrative byrder.
Hovedideen, som Socialdemokratiet synes er
fremragende, gør det muligt for virksomhederne, at de oplysninger, som virksomhederne alligevel behandler ved opgørelsen af lønsedler,
kan indberettes direkte til et fælles modtagecenter. Man undgår så senere enten månedsvis eller
kvartalsvis at skulle behandle disse oplysninger
igen på modtagecentret: de har dem jo.
En væsentlig fordel opnås også ved, at indberetninger, som i dag skal ske til forskellige myndigheder - noget, som ofte er blevet udsat for
kritik - ja, f.eks. disse statistiske indberetninger
går nu også fremover til det fælles modtagecenter, som så fordeler dem til rette modtager.
LetLøn er et tilbud, et tilbud, man kan benytte
sig af, eller man kan lade være. Og det er væsentligt at bemærke, at der ikke vil blive krævet
betaling for benyttelsen af LetLøn. Men vælger
man LetLønnen - og mon ikke rigtig mange
virksomheder vil gøre det - jamen så er det obligatorisk, at indberetninger og betalinger sker
gennem det fælles modtagecenter.
Beløb, som skal tilbageholdes til det offentlige, skal afregnes gennem centret, det vil sige eksempelvis A-skat, arbejdsmarkedsbidrag, ATP

1731

og FerieKonto. Beløb og indberetninger til eksempelvis private, det kan være pensionskasser,
brancheorganisationer og lign., bliver et tilbud,
som man kan benytte sig af, eller man kan lade
være, men mon ikke rigtig mange vil tage imod
dette tilbud med kyshånd?
LetLøn skal administrativt ligge under Told
og Skat, idet Told- og Skattestyrelsens tilbud
bedst opfyldte de opstillede kriterier.
Ud over det fømævnte modtagecenter får
virksomheder stillet beregningsmodul til deres
rådighed samt et såkaldt datawarehouse. Beregningsmodellen klarer beregninger af de forskellige beløb på baggrund af de modtagne oplysninger, og datawarehuset samler indberetningerne og stiller dem til rådighed eksempelvis for
offentlige myndigheder og statsanerkendte
a-kasser.
LetLøn er opbygget efter en såkaldt fra vugge
til grav-model, hvor man indhenter oplysningerne i den ene ende og videregiver dem til relevante modtagere i den anden. Når systemet er
fuldt udbygget, er det eneste, virksomheden
skal indberette, løn, timetal og specifikationer.
LetLøn er ikke noget, der skal konkurrere
med private serviceløsninger, der vil stadig væk
være opgaver som dannelsen af lønsedler til
lønmodtagerne, og det sker, hvor det sker i dag.
Det offentlige tilbyder blot at holde styr på trækprocenter, satser, beregningsregler og afregningstidspunkter.
Skal man uddrage et tværsnit af de indkomne
høringssvar, så er det, som om at LetLøn vil blive gavnligt for virksomhederne. Det vil indebære mange fordele for de mindre virksomheder,
siger eksempelvis Advokatsamfundet. Dansk
Arbejdsgiverforening taler om, at en reduktion
af virksomhedernes indberetningsbyrde er inden for rækkevidde.
Jeg er dog lidt overrasket over, at Dansk Handel & Service og Finansrådet tilsyneladende
ikke mener, at man skal lette virksomhedernes
administration, idet det kan gå ud over udbyderne, der i dag løser denne opgave. Dertil er
kun at sige, at der fortsat vil være opgaver at
løse for de private serviceudbydere, idet LetLøn
ikke er et lønadministrationssystem.
Men da det fortsat er Socialdemokratiets mening at lette virksomhedernes administrative
byrder, vil disse bekymringer næppe medføre
forslag til ændringer.
Så Socialdemokratiet er, som det vist er fremgået af det sagte her, tilhænger af at bringe virksomhedernes administrative byrder ned, og der-

1732

Fredag den 24. november 2000 (L 113)

for kan vi med glæde støtte erhvervsministerens
forslag.";Frode Sørensen
69155;name_party;":
Dette er en glædens dag. Jeg synes, at det er glædeligt, at regeringen nu endelig bøjer sig for vores krav om en forenkling af virksomhedernes
løn- og skatteadministration.
Det er en sag, vi har arbejdet for igennem adskillige år. Vi har fremsat adskillige forslag om
forenkling af de mange forskellige indbetalinger, en arbejdsgiver må foretage for de ansatte,
bl.a. et forslag om, at virksomhederne kan samle
deres betalinger i én klump, på ét fælles indbetalingssted og med én samlet trækprocent.
Nu lægges der op til, at alle indbetalinger til
det offentlige sker samlet ét sted, hver gang der
udbetales løn, og at man udvider ordningen til,
at det offentlige på baggrund af oplysninger fra
virksomheder beregner, hvor meget der skal
holdes tilbage i lønnen.
Det er i princippet, hvad Venstre har krævet
længe. Lad det offentlige tage bøvlet, der er for
meget af det, og det offentlige vil hurtigt finde
ud af at forenkle systemet, når det offentlige selv
skal administrere det.
I Venstre lægger vi derfor vægt på at få gennemført det forslag, som der her lægges op til.
Der er mange detaljer i det, som vi vil gå kritisk
ind i, men grundprincippet er jo fuldstændig,
som vi ønskede det med vores forslag om én
trækprocent.
Vi lægger vægt på, at dette ikke bliver et alibi
for eller en sovepude for, at man lægger yderligere administrative byrder på vore virksomheder. Vi skal fortsat kæmpe for færre regler i forhold til vores virksomheder.
Vi vil lægge meget vægt på også, at den tidsplan, der er for gennemførelse af de tre faser her,
overholdes, vi lægger meget vægt på, at det ikke
får likviditetsmæssige konsekvenser for de enkelte virksomheder, vi lægger meget vægt på, at
det er frivilligt, og vi lægger meget vægt på, at
de, der ikke benytter sig af edb-løsninger - og
dem er der desværre mange af, jeg tror, det var
omkring 30 pet. af danske håndværksvirksomheder, som ikke benytter sig af edb-virksomheder - at de ikke tabes i svinget, men tværtimod
får administrative lettelser, der er lige så store
som dem, alle andre får.
Når det her så er sagt, vil jeg også lige føje til,
at jeg går ikke ud fra, at det her det skal være et
instrument, som kan bruges til afkortning af
momsindbetalingstider osv. Vi har jo set med fi-

nanslovsforslaget, som nu skal til afstemning, at
regeringspartierne her har skaffet sig et flertal
for at afkorte kreditterne til stor skade for dansk
erhvervsliv.
Her får man, kan man sige, et instrument, der
kan gøre denne operation lettere i fremtiden.
Det er ikke dét, der er vores hensigt med dette
forslag, og vi vil være meget på vagt over for, at
det ikke udnyttes eller misbruges til den slags.
Tanken er, som det også fremgår af lovforslaget, at det skal være neutralt, også likviditetsmæssigt, over for de enkelte virksomheder. Lettere administration må ikke blive et alibi for flere byrder, hverken økonomiske eller administrative.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
72081;name_party;":
Jeg synes, jeg hørte Venstres ordfører sige, at det
her det imødekommer det borgerlige ønske om
én trækprocent. Altså hvis det er tilfældet, så har
jeg ikke læst tilstrækkelig grundigt - og det gør
jeg nu i øvrigt sjældent - på lovforslaget, men
det har jeg i hvert fald ikke fået ud af det. Kan
Venstres ordfører bekræfte, at det imødekommer dét ønske, så ville jeg jo være glad.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
72501;name_party;":
Hr. Svend Erik Hovmand nævner, at op mod 30
pet. af de mindre virksomheder ikke benytter
sig af edb, og det forstod jeg næsten på hr.
Svend Erik Hovmand at han er lidt ked af. Betyder det, at Venstre nu har en positiv indstilling
til Erhvervsservice, som jo bl.a. blev sat i verden
med baggrund i at hjælpe de små og mellemstore virksomheder, der ikke benyttede edb, så de
kunne få edb og komme i gang med denne udmærkede ting, som jo fint kan kombineres med
LetLøn?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
73011;name_party;":
Jeg er meget glad for det indlæg, hr. Ole M.
Nielsen kom med, for det giver mig nemlig anledning til at rette en misforståelse, hvis jeg har
givet udtryk for det, som hr. Ole M. Nielsen citerer mig for.
Jeg vil gerne understrege, at dette jo ikke er en
fuldstændig analog gengivelse af det forslag,
som vi fremsatte i sin tid, men det er et skridt i
retning af at samle og koordinere og forenkle.
Og det hilser vi selvfølgelig velkommen.

Fredag den 24. november 2000 (L 113)
Og så vil jeg sige til den socialdemokratiske
ordfører: Jamen altså vi er fuldstændig enige
med de mindre virksomheder og deres organisationer i, at det forslag, som regeringen her lagde frem om administrationssystemer for mindre
virksomheder, som hr. Frode Sørensen netop
har omtalt, vender vi os klart imod. Altså det
dér med at lave tilskudsordninger, som skal
bruges på den måde, som regeringen har foreslået, og oven i købet stjæle pengene fra de samme virksomheder og især de mindste af dem,
vender vi os selvfølgelig imod, ligesom resten af
erhvervslivet gør.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
74094;name_party;":
Vil det sige, at hr. Svend Erik Hovmand er modstander af, at nogle af måske oven i købet hr.
Svend Erik Hovmands egne vælgere får et tilskud til at gøre det lettere at få den edb, der skal
være med til at sikre en god og lettere administration?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
74382;name_party;":
Vi er tilhængere af den størst mulige udbredelse
af edb og moderne systemer. Absolut, ingen diskussion om det. Derfor er vi også voldsomt kede
af, at regeringen nu har ændret på straksafskrivninger og en række andre gode skattemæssige
muligheder for, at den enkelte virksomhed selv
kunne etablere disse ting.
Vi er ligesom erhvervslivet modstandere af, at
der skal opbygges nye, store tilskudsordninger
osv., specielt når de skal finansieres ved, at man
stjæler pengene fra de mindste virksomheder til
sådanne ordninger.";Svend Erik Hovmand
74944;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
75000;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Pernille Sams,
ikke kan være til stede, skal jeg fremsige følgende på folketingsgruppens vegne:
Det er rart at se, i hvert fald som konservativ,
at det her forslag nu omsider er havnet på Folketingets bord, denne gang med regeringen som
positiv afsender. Det har ellers været noget af en
lang proces, fra vi første gang sammen med
Venstre fremsatte vores beslutningsforslag om
samme tema, ikke med samme indhold, og frem
til nu. Men bedre sent end aldrig, og dejligt at

1733

regeringen endelig er blevet overbevist om mulighederne heri.
Vi er således tilfredse med, at regeringen
trods udpræget skeptisk holdning har arbejdet
videre på ideen og fået et fomuftigt lovforslag
ud af det. Vi er også tilfredse med, at forslaget
gør det frivilligt for foreningerne at anvende systemet. For os ser det rent faktisk ud til, at dette
kan blive fundamentet og rammen om en god
ordning, som kan blive en reel lettelse for virksomhederne.
Derfor bakker vi lovforslaget fuldt op og anmoder samtidig om, at Erhvervsudvalget må
blive holdt orienteret om, hvorledes projektet
rent faktisk skrider frem efter vedtagelsen af forslaget. Samtidig må det forventes, at ordningen
først får den ønskede effekt, når de følgende faser efter det fælles modtagercenter også er
iværksat. Derfor vil det også være vigtigt at få
hele processen i gang hurtigst muligt.
Et forhold, vi finder vigtigt at præcisere ved
denne lejlighed, er, at selv om det nu på længere
sigt bliver meget lettere for virksomhederne at
administrere alle mulige forskellige ordninger,
betalingsterminer, udregning m.v., så må regeringen ikke falde for fristelsen til at udvide antallet af enkeltposter, dér skal administreres.
Vi finder, det fortsat må prioriteres højt, at det
skal være lettere at være virksomhed i Danmark, at reglerne forenkles, og at der bliver færre regler i stedet for flere.
Det fremgår, at det er Told og Skat, der skal
administrere ordningen. Vi kan ikke se andet,
end at den lige så vel kunne administreres af en
privat virksomhed, og derfor vil vi gerne spørge
ministeren, hvorfor der ikke er åbnet op for denne mulighed i lovforslaget.
Men alt i alt er vi glade for, at ministeren nu
har fremsat forslaget, og vi vil med glæde støtte
det.";Brian Mikkelsen
77292;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører og derefter hr. Egil
Møller.";Ole Løvig Simonsen
77362;name_party;":
SF er meget glad for forslaget, og jeg ér også meget glad for, at de to foregående ordførere har
fået sig selv til at anbefale et godt lovforslag,
som er en opfølgning af finanslovaftalen for år
2000. Jeg synes altid, det er imponerende, når
der handles, at man så også kan få opbakning
fra de to store borgerlige partier.

1734

Fredag den 24. november 2000 (L 113)

Jeg tror, det her er et forslag, der ikke ligger
meget sådan ideologisk uenighed i, for det er jo
et fælles ønske, at man sikrer nogle administrative lettelser for virksomhederne, sådan at de kan
koncentrere deres kræfter om det, de nu er bedst
til, og jo flere ting man kan lægge ind i et sådant
system, som LetLøn er, jo bedre.
Så derfor har vi ikke nogen betænkeligheder
ved, at man udvikler systemet, og vi kan faktisk
se nogle perspektiver i LetLøn-systemet, som
også kan hænge sammen med et forslag, som
blev vedtaget ved dette års finanslovforhandlinger, netop spørgsmålet om at sikre en form for
standardiserede lønsedler, så man får en mere
ensartet måde overhovedet at behandle spørgsmålet om virksomhedernes administration af de
aftaler, der følger af kollektive aftaler, overens komster, plus alle de ting, der skal bruges til
indberetninger til forskellige offentlige instanser, på.
Så alt i alt synes vi, at det er et flot forslag,
som vi håber, vi kan være med til at udbygge ad
åre. Så SF støtter forslaget.";Ole Sohn
78773;name_party;":
Jeg har ofte fra denne talerstol opfordret regeringen til at nedsætte de administrative byrder for
erhvervslivet. Med dette lovforslag sker der et
skridt i den rigtige retning, men en egentlig større nedsættelse af byrderne for erhvervslivet sker
der jo ikke med det her forslag. Det er jo til syvende og sidst en forenkling af den eksisterende
lovgivning, der er behov for. Dansk Folkeparti
har sympati for, at systemet er frivilligt og uden
gebyr for virksomhederne, såfremt de vælger at
tilslutte sig systemet.
Uanset at lovforslaget åbner op for administrative lettelser for virksomheder, der vælger at
indberette elektronisk eller papirmæssigt, ville
lettelserne blive endnu større, såfremt LetLøn
også fik mulighed for at håndtere indberetninger i forbindelse med udbetalinger fra forsikringsordningerne vedrørende sygedagpenge.
Selve udbetalingen burde så foregå via LetLøn.
Virksomhedeme undgik således, at de skulle
indberette til den enkelte lønmodtagers hjemkommune. Andre indberetninger kunne ligeledes foregå via LetLøn.
Dansk Folkeparti mener dog fortsat, at de opgaver, som mest hensigtsmæssigt varetages af
den private sektor, ikke skal overføres til de offentlige myndigheder som led i udvikling og
drift af Dataløn.

Lovforslaget opererer også med oprettelsen af
et såkaldt datawarehouse. Jeg vil bede ministeren garantere, at den enkelte virksomheds konkurrenter eller andre interessenter ikke ved henvendelse til datawarehouse skal kunne indhente
fortrolige oplysninger om virksomheden.
Og så lige til sidst en bøn og opfordring: Kunne jeg få ministeren til at acceptere et naturligt
dansk udtryk for denne nye database, f.eks. datavarehus eller databank, i stedet for det engelske datawarehouse. I det omfang, danske ord
kan anvendes i forhold til stadig flere engelske
udtryk i dansk sprogbrug, ville det være med til,
at vores sprogstamme kunne overleve en stadig
større globalisering på mange områder. I Norge
og Frankrig er man langt mere bevidst om bevarelsen af landenes sprogstammer. Derfor denne
opfordring til ministeren.
Og med disse ord kan Dansk Folkeparti støtte
lovforslaget.";Egil Møller
80904;name_party;":
Det er en god dag for en CD'er som mig. Det er
det, hver gang vi afskaffer noget administrativt
bøvl. Man kan desværre sige, at der ikke afskaffes administrativt bøvl ofte nok, men så meget
desto mere er der grund til at glæde sig over,
når det så sker. Med dette lovforslag sker der
forhåbentlig en betydelig lettelse for de små og
mellemstore virksomheder.
Og hvorfor er vi så i CD så forhippede på at få
fjernet det administrative bøvl? Det er vi af én
eneste grund. Hvis det administrative bøvl fjernes fra virksomheden, så kan den koncentrere
sig om det væsentlige, nemlig at sælge sit produkt til gavn for beskæftigelsen, samfundet osv.
Et velfungerende erhvervsliv er grundlaget for
et godt velfærdssamfund.
De administrative byrder kan i princippet lettes for virksomhederne på to forskellige måder:
den ene, hvor man fjerner den bøvlede regel fra
lovgivningen, og den anden metode er, at man
bibeholder reglen, men fjerner belastningen fra
selve virksomheden.
CD vil gerne arbejde for begge strategier. Det
må afhænge af de konkrete problemstillinger. I
dette her tilfælde er det klart at foretrække at
fjerne den administrative belastning fra virksomhederne:
Det er illusorisk at tro, at man kan fjerne
ATP-bidrag, den særlige pensionsopsparing,
AER-bidraget, lønindeholdelse, ensidig indeholdelse af A-skat. Faktisk ønsker vi ikke at fjerne
disse ordninger, men det er nu engang sådan, at

Fredag den 24. november 2000 (L 113)
en opkrævning af disse ting er bøvlet for virksomheden, og derfor er det oplagt, at vi flytter
bøvlet over til det offentlige selv.
At flytte flere og flere bøvlede ordninger over
til det offentlige selv har en klar sidegevinst. Det
kan forhåbentlig resultere i, at når nye ordninger foreslås, vil de bøvlede ting ramme det offentlige selv, og på den måde vil man forhåbentlig allerede ved planlægningen af nye regler fokusere på, hvordan de nemmest føres ud i livet.
Sagt med andre ord: Så vil det offentlige få en
enestående viden om, hvordan og hvorfor forskellige regler og ordninger er bøvlede.
Systemet giver en enkel indgang til de beretninger og indbetalinger, virksomheden med
dette forslag skal give til det offentlige, og i CD
forventer vi, at der hen ad vejen kan komme flere oplysninger ind i systemet, således at der sker
endnu større lettelser i de administrative byrder
for specielt de små og mindre virksomheder.
Andre ordførere har tilstrækkeligt redegjort
for, hvad forslaget indeholder, så derfor skal jeg
blot slutte med at glæde mig over, at processen
er i gang.
Derfor kan vi i CD støtte det foreliggende forslag.";Sonja Albrink
83509;name_party;":
Ja, det er jo store rosedag. Den største bekymring ved Tingets behandling af forslaget er, om
al den ros, der vælter ned over erhvervsministeren, skulle få hende til miste jordforbindelsen.
Jeg vil i hvert fald for mit vedkommende og fra
radikal side bidrage yderligere.
Vi finder, det er et positivt forslag, et fantastisk vigtigt forslag, og vi er glade for det utrolig
store stykke flotte arbejde, der ligger bag det her
lovforslag, fordi diskussionen omkring administrative byrder og bøvl, og hvad det nu hedder,
når mari ikke skal bruge engelske udtryk, jo er
karakteriseret ved, at der er masser af gode, politiske intentioner om at få det reduceret.
Problemet opstår, når man skal til at identificere, hvad det er for konkrete byrder, man kan
undvære. Problemet opstår, når man skal identificere, hvad det er, man kan gøre konkret. Vi
kan jo alle sammen hurtigt blive enige om, at
bøvlet og administrationen skal ned. Spørgsmålet er, hvordan vi så gør det i praksis, og da er
forslaget her et skridt i den rigtige retning: det er
et flot forslag, der virker gennemarbejdet.
Det giver sig selv, at bøvl og besværligheder
betyder hindringer for lysten til at etablere og
drive egen virksomhed, og derfor er det selvføl-

1735

gelig fantastisk vigtigt konstant at være opmærksom på, hvordan man kan nedbringe bøvlet.
Fra radikal side finder vi det positivt, at vi nu
er i stand til at lette det gennem elektroniske løsninger. Vi finder, at der er perspektiver i elektroniske løsninger, der måske kan bruges og gennemføres i endnu større udstrækning, end forslaget lægger op til. Samtidig er det vigtigt, at
det her ikke udvikler sig til en sovepude.
Fra radikal side vil vi også understrege, hvor
vigtigt det er, at vi opretholder presset for lovgivningsmæssigt at lave reglerne så enkle og
gennemskuelige som overhovedet muligt. Det
må ikke være sådan, at vi, fordi vi indfører LetLøn eller andre initiativer, så afleder vores opmærksomhed fra, at det skal være så enkelt som
overhovedet muligt. Det tror jeg er utrolig vigtigt at have i baghovedet.
Lovforslaget her vedrører indberetningssiden af løn. Vi håber på, at vi kan udbrede det til
andre områder i takt med, at vi gør nogle erfaringer. Vi finder det vigtigt hele tiden at fokusere på at nedbringe antallet af offentlige myndigheder, som virksomhederne nødvendigvis skal
henvende sig til. Vi finder det også vigtigt at understrege, at der er tale om en frivillig ordning,
som virksomhederne kan vælge at deltage i eller
lade være.
Så alt i alt flere roser denne gang. fra radikal
side. Vi kan tilslutte os lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
86130;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup som ordfører.";Poul Nødgaard
86184;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
være til stede, skal jeg tilkendegive følgende:
Enhedslisten er positiv over for de administrative lettelser for både virksomheder og myndigheder, der følger af dette forslag. Det er også
godt, at den enkelte borger får adgang til at se,
hvad der står om den pågældende selv.
Vi har ingen særlige bemærkninger til den
tekniske side. Den regner vi med ministeriet og
de relevante organisationer og myndigheder
kan sikre.
Men vi vil under udvalgsarbejdet se nærmere
på datasikkerhed og den overvågning af borgerne, der åbnes for med denne samling af registre
og oplysninger, og de muligheder, der bliver for
samkøring af registre.
Problemer er nævnt i forslaget, herunder den
foreslåede opdeling af de såkaldte dataware-

1736

Fredag den 24. november 2000 (L 113)

houses med en lukket del: men der er stadig
problemer, vi gerne vil have forsket mere i. Er
det så enkelt, at ingen får yderligere adgang til
oplysninger, de i forvejen ikke har adgang til?
Der er i hvert fald tale om nyere og mere detaljerede oplysninger om den enkelte. Og det, der
præsenteres som en lettelse for borgerne, at en
myndighed via det nye register i forvejen ved,
hvad andre myndigheder har registreret, og at
man derfor ikke behøver at oplyse og dokumentere sådanne oplysninger, er jo også ensbetydende med en mere effektiv overvågning af borgerne.
Og selv om vi ikke har nogen som helst sympati for snyd og bedrag, skal der efter vores mening være skarpe grænser for, hvor meget myndighederne må overvåge den enkelte.
Det vil vi som sagt se kritisk på under udvalgsarbejdet.";Søren Kolstrup
87807;name_party;":
Da jeg første gang hørte om begrebet LetLøn,
var jeg lidt bekymret for, om det havde det i forhold til løn ligesom letmælk har til mælk, altså
samme vare, bare lidt tyndere. Men det kunne
jeg selvfølgelig ikke forestille mig, at Socialdemokratiet kunne gå ind for, og det har jeg så
også fået bekræftet, og det er jeg helt tilfreds
med.
Jeg synes, det er et rigtig godt forslag, det her.
Jeg synes specielt, det er flot, at det både er frivilligt og gratis. Det er næsten mere, end man
kan forvente fra en socialdemokratisk regering
eller fra en hvilken som helst regering for den
sags skyld. Det er i virkeligheden måske også
næsten for flot. Det vil jeg komme tilbage til.
Jeg synes, det er flot, at man går ind her og tager fat omkring det, som vi alle sammen ønsker,
og som det er så utrolig svært at gøre noget ved,
altså at lette de administrative byrder. Spørgsmålet er jo så også, hvor meget det letter. Det
har jeg lidt svært ved at overse, men godt begyndt i hvert fald.
Det, jeg ville tilbage til, var, at jeg egentlig
godt kunne tænke mig, at man hen ad vejen
kunne udbygge sådan et system her, at det måske i starten var tvunget for i hvert fald nye virksomheder, sådan at man kunne tilbyde nye virksomheder både støtte og hjælp og så også på
den måde fik en kontrol. For vi har desværre det
med nystartede virksomheder, typisk mange
små virksomheder, der vist almindelig vis kaldes lidt bøvl: der er for meget omgåelse, for me-

get fidelifut. Så hvis man kunne få det puttet
ind, sådan at det her system også var en hjælp
imod den slags, så ville jeg synes, det var rigtig
godt. For det er så utrolig demoraliserende for
alle de virksomheder og folk, som gør deres ting
rigtigt og efter bogen.
Men jeg synes, det er et flot initiativ, det her,
og vi støtter det gerne.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Baggrunden for det her lovforslag er, at hele
lønområdet har vist sig at være en stor belastning for virksomhederne. Det står der i bemærkningerne.
Vi er i Frihed 2000 glade for, at Erhvervsministeriet nu også har forstået det. Det har vi sagt
gennem mange år. Som det er i dag, er det jo rigtigt, som der står, at virksomhedeme ikke bare
skal indbetale forskellige steder, men der skal
sendes indberetninger ind til forskellige steder
på forskellige tidspunkter. Få det samlet ét sted.
Det ville være rart for virksomhederne, og det er
selvfølgelig et lovforslag, vi kan støtte.
Vi så jo gerne, at man på andre områder ville
gøre ligeledes, det gælder på arbejdsmiljøområdet, det gælder på alle kontrolområderne over
for virksomhederne. Men vi ser frem til, at det
også vil komme.
Hovedideen med det her lovforslag er, at alt,
hvad der har med løn og indbetalinger og indberetninger at gøre, skal ske ét sted. Det bliver
der mulighed for for virksomhederne, og det
bliver frivilligt, om de vil melde sig til.
Spørgsmålet er jo selvfølgelig, om ikke det var
bedre, at man gik ind og samarbejdede med de
nu etablerede lønsystemer, der er i Danmark,
f.eks. Dataløn, som jo står for broderparten af
hele lønområdet. Så skulle det hele jo gå om
igen, men det kunne jeg godt forestille mig, at
man kunne gøre. Det er nok ikke det, der er meningen med, at man laver et centralt sted inden
for det offentlige, hvor man kan samle det her.
Men jeg mener absolut, man nemt kunne gøre
det igennem de etablerede systemer.
Men vi kan støtte det her. Jeg har da et enkelt
spørgsmål. Det er muligt, at det er mig, der ikke
har været opmærksom nok ved gennemlæsningen, men bliver det sådan, at de etablerede systemer, der er i dag, også kan tilsluttes de her systemer for indbetaling, sådan at det ikke bare er
de enkelte virksomheder, men også de etablerede systemer, sådan at man kan få hele området
samlet?
. I

(218)
Fredag den 24. november 2000 (L 113)
Det kan vi jo selvfølgelig tale om under udvalgsarbejdet. Men vi ser positivt på dette her,
og vi kan støtte det.";Ole M. Nielsen
91701;name_party;":
Så vidt jeg erindrer, er det første gang i den tid,
jeg har været i Folketinget, at jeg har set et positivt forslag over for virksomhedeme fra regeringens side.
Det er glædeligt. Det er et godt forslag, og det
er vel egentlig også et forslag, som maner til efterfølgelse af andre gode forslag fra regeringens
side over for erhvervslivet.
Jeg mener, at det her er en lettelse for virksomhederne, som så kan bruge tiden til noget
andet end at sidde og skrive og lave indberetninger. Det er en måde at gøre det på, som letter
dem så meget, at de ikke i det daglige har dette
her kæmpe besvær, som de hidtil har levet med.
Men jeg mener, at der er en række andre områder, hvor regeringen nu bør se på, hvilke lettelser man kan give virksomhederne. Det, vi har
set indtil nu, har jo været stadige afgifter og forhøjelser af omkostningerne for virksomhederne.
Så hvis regeringen har fundet en anden vej til
at lette virksomhederne ved sådan noget som
dette her og så efterfølgende vil tage nogle lige
så gode initiativer, som de har gjort med dette
her, vil det jo være en god ting for erhvervslivet.
Jeg synes, at forslaget er godt, og jeg kan selvfølgelig støtte det, men vi skal jo også lige huske,
at der jo kunne ske det, at en anden minister inden for regeringen så efterfølgende kommer
med nogle byrder, som lægges over på virksomhederne på et andet område. Og det vil jeg da
advare regeringen imod, for vi har altså et erhvervsliv, som Danmark skal leve af, og derfor
vil jeg opfordre regeringen og ministeren til fortsat at komme med nogle forslag, som letter virksomhedernes vilkår.";Mogens Andreasen
93324;title_name;":
Tak for rosen. Jeg skal love, at den ikke medfører, at jeg vil opgive de øvrige aktiviteter, som vi
fra regeringens side har i forhold til at gøre det
enklere at lette de administrative byrder.
Der skal jo sættes ind på mange områder. Dette er ét eksempel. De andre områder er, at vi
med udgangspunkt i den lovgivning, vi laver
her i Folketinget, skal sikre, at lovkvaliteten bliver så god, at vi får leveret ordentlige regler ud
til erhvervslivet.
Derudover skal vi også være opmærksomme
på at se på de regler, vi har. Det er jo den store

1737

mængde. Det er jo ikke dem, vi laver i hvert eneste folketingsår, det er dem, vi har lavet i tidens
løb, der er den store gruppe regler. Dem skal vi
selvfølgelig også hele tiden være opmærksomme på at kunne tage op og forenkle.
Det er nu ikke antallet af regler, som en af
ordførerne var inde på, der er problemet, det er
spørgsmålet om kvaliteten af dem. Det tror jeg
er lidt vigtigere at få diskuteret, og jeg tror, at
det er dér, vi for alvor vil kunne sætte ind for at
blive, som det er regeringens ambition, landet
med de bedste regler.
Så er der den tredje gruppe indsatser, og det
er i forhold til at få en enklere håndtering af de
regler, der vil være. Og dertil hører dette forslag.
Jeg kunne forstå på Venstres og De Konservatives ordfører, at de i virkeligheden vældig gerne ville tage lidt af æren for forslaget. Jeg synes,
at det er helt fint, om vi kunne enes om æren,
men ligefrem at sige, at det er Venstre og De
Konservative, der har været anledningen til det,
og at dette her er opfyldelsen af nogle af de forslag, der er fremsat fra Venstres og De Konservatives side, vil jeg ikke bare lade stå, fordi det
kunne være et bidrag til historieforfalskning. Og
det synes jeg ikke der er grund til at bidrage til.
Dette blot være sagt.
Det kan understreges af - og Venstres ordfører var også selv oppe at korrigere, at sådan
skulle det i hvert fald ikke forstås - at det heldigvis ikke har noget at gøre med forslaget om
én trækprocent. Altså hvis forslaget om én trækprocent skulle have været inspirerende til at
lave forenklinger, så vil jeg bare minde om, at
forslaget til én trækprocent ville have medført
mange flere indberetninger vedrørende løn, end
vi kender til i dag. Så, jo, inspirerende måske til
at sige: Den slags skal man da i hvert fald ikke
gøre!
Men vi har jo fra regeringens side faktisk
varslet længe, at vi arbejdede med dette her projekt. Det kan også ses af lovforslaget, at det ikke
er helt så enkelt, som det er sagt. Der er en lang
række regler og tekniske specifikationer, og der
er også teknik i den anden ende, der skal være
på plads, før vi kan ende dér, hvor vi gerne vil,
nemlig med at gennemføre de to etaper, som er
præsenteret her i lovforslaget.
Det er to etaper, som vi har været meget nøjeregnende med ikke at bebyrde med alt muligt,
vi i øvrigt godt kunne finde på og godt lige kunne tænke os, når vi er ved at have emnet oppe.
Og det er det, som hr. Ole M. Nielsen var inde
på, nemlig at det jo kunne være spændende at

1738

Fredag den 24. november 2000 (L 113)

udbygge systemet. Ja, det kunne være spændende, men jeg synes, det er meget vigtigt, at vi ikke
gør det nu. Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi
lader dette initiativ blive færdigarbejdet og sat i
gang, så vi får set på, hvordan det fungerer. Vi
ved jo, det er et stort IT-system, der skal laves, så
jeg synes, vi skal enes om, at vi holder det på det
ambitionsniveau, vi har nu, for at kunne få et
godt fundament til at kunne tænke videre på og
udbygge det fra.
Det er jo sådan, når man sætter sådan nogle
systemer her i gang, at man ofte bliver meget begejstret for tanken og så kommer til at læsse
dem til med nogle forventninger og nogle regler
og ambitioner, som de så ikke kan rumme, i
hvert fald ikke fra begyndelsen. Så jeg er glad
for, at hele ordførerkredsen peger på tanker om,
hvad vi videre kan bruge dem til, at det er tanker, vi sætter i gang, men vi forpligter ikke forslaget til at rumme det nu.
Hr. Svend Erik Hovmand var inde på, at de
virksomheder, som ikke bruger IT, skulle have sådan tror jeg, hr. Svend Erik Hovmand fik sig
formuleret - lige så store administrative lettelser. Se, det er vanskeligt, fordi der er ingen som
helst tvivl om, at virksomheder, der anvender IT
i deres administration, vil have adgang til at
håndtere indberetninger ualmindelig meget
mere enkelt, end hvis de skulle gøre det manuelt. Så det at give de samme lettelser er nok simpelt hen ikke fysisk muligt.
Men vi lægger op til noget andet, nemlig at vi
på et tidspunkt, hvor der vil være en lille gruppe
virksomheder, som af forskellige grunde ikke
har IT, eller hvor det ikke ville være hensigtsmæssigt for dem i nogle andre sammenhænge at
have IT, dér kan overtage også den manuelle
indberetning, sådan at de i øvrigt kan blive betjent af LetLøn-systemet, som giver en række andre faciliteter, fordi der gives bedre oversigter,
der gives bedre sammentællinger, der gives lettere beregninger. Det skulle vi kunne tilbyde at
gøre manuelt, også for ikkeIT-virksomhederne.
Så til spørgsmålet om overvågning, som hr.
Søren Kolstrup var inde på, og som vi også er
opmærksomme på i forbindelse med lovforslaget, og som vi har redegjort for i lovforslagets
bemærkninger. Også her tager vi nøjagtig udgangspunkt i det, der i dag er gældende regler.
Det vil altså sige, kun adgang til oplysninger
som man har adgang til i dag.
Hvis man skal ændre på dette, så skal der laves specifikke lovhjemler til det, og det er dér,
diskussionen kunne høre hjemme, om man gør

det på den ene eller den anden måde, om man
giver adgang til flere oplysninger end i dag eller
til færre oplysninger end i dag. Det kræver en
særskilt stillingtagen fra Folketinget. Med lovforslaget i dag ændrer vi ikke i adgangen. Der er
så det, at de, der i dag har adgang, vil kunne benytte de oplysninger lettere, fordi det er mere
enkelt at få adgang, det vil være mere opdaterede og altså mere brugbare oplysninger, man får
adgang til, men det er nøjagtigt de oplysninger,
man har lovhjemmel til at få adgang til i dag,
man kan få adgang til.
Så til hr. Eigil Møller, der spørger til dette
gode jyske udtryk »data-warehouse«, om vi ikke
kunne overveje at bruge et almindelig rigsdansk
udtryk. Det synes jeg vi skal prøve at forenes
om, og vi kan da glæde os over, vi ikke har kaldt
det »light løn«.
For at runde af så er jeg lidt ked af, at den sidste bemærkning skulle gå på, at det var første
gang, at man så et godt forslag fra regeringen
over for erhvervslivet. Jeg vil sige, det er jo lidt
pauvert, om det skulle være sådan. Det mener
jeg bestemt ikke man på nogen måde kan sige,
men det er også et godt forslag over for erhvervslivet fra regeringens side.
Tak for modtagelsen. Jeg håber selvfølgelig,
jeg kan bidrage til en både hurtig og smidig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
100170;name_party;":
Nu har jeg ikke lyst til at deltage i det historiske
pindehuggeri, som ministeren her lagde op til.
Jeg vil bare anbefale ministeren at se på nogle af
de mange, mange forslag til folketingsbeslutninger, vi har fremsat i tidens løb, også i tiden før
ministeren blev minister for erhverv. Så vil hun
se, at nogle af hendes forgængere faktisk har afvist mange af de rationelle tanker, vi er kommet
med, f.eks. om samling af indberetninger som et
af dem. Men lad det ligge.
Jeg vil slutte af med at kvittere for ministerens
bemærkninger om, at de, der ikke har edb, ikke
vil blive glemt. Det synes jeg er vigtigt, ikke
mindst i en tid, hvor vi ved, at der er en meget,
meget stor procentdel af selvstændige erhvervsdrivende, som ikke har det.
Derfor en kvittering for, at ministeren er opmærksom på problemet med dem, der ikke har
IT-løsninger: De skal ikke blive glemt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Fredag den 24. november 2000 (L 114)
Afstemning";Svend Erik Hovmand
101209;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om bømetilskud og forskudsvis udbetaling af bømebidrag. (Særligt bømetilskud til uddannelsessøgende forældre).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
101714;name_party;":
I forlængelse af aftalen mellem regeringen, SF
og Enhedslisten om finansloven skal vi i dag
tage stilling til endnu et forslag, der er med til at
vise den klare sociale profil, der er i næste års finanslov.
Det har været muligt at finde en ordning, der
fra 1. januar sikrer et særligt børnetilskud på
5.000 kr. til uddannelsessøgende med børn.
Børnetilskuddet til uddannelsessøgende forældre er dog indkomstafhængigt, således at det
aftrappes med 10 pet. af indkomster ud over
100.000 kr. for enlige og 150.000 kr. for par.
Ordningen kan ikke styres fra centralt hold,
da det er kommunerne, der ligger inde med de
relevante oplysninger. På denne baggrund foreslås der, at ansøgeme selv skal være aktive og
fremlægge de nødvendige dokumentationer for
at være berettiget til at få det pågældende tilskud.
Der kan ikke herske tvivl om behovet for et
ekstra tilskud til denne gruppe børnefamilier.
Det er dyrt at være uddannelsessøgende forældre.
Socialdemokratiet håber, at denne ordning er
med til at sikre, at forældre, der læser, bedre kan
koncentrere sig om at studere, samtidig med at
de er forældre. De bedre økonomiske vilkår vil

1739

da også formindske risikoen for, at de studerende får en længere studietid eller måske falder
helt ud af deres studium.
Ordningen vil helt sikkert medvirke til en
mindre stresset tilværelse for vore småbørnsfamilier, og det vil som sagt også være med til, at
begge studerende i en sådan sammenhæng kan
få et mere afslappet forløb af deres uddannelsesperiode.
Det er et godt forslag. Socialdemokratiet støtter det.";Peder Sass
103288;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Erik Larsen, ikke kan
være til stede, skal jeg på Venstres vegne fremføre vores synspunkter på dette lovforslag.
Lovforslaget om et særligt bømetilskud på
5.000 kr. til uddannelsessøgendes forældre er jo
et led i regeringens aftale med venstrefløjen.
Forslaget er formentlig et forsøg på at give en
kompensation til uddannelsessøgende med
børn for det tab, de lider ved, at regeringen og
venstrefløjen fastlåser personfradraget.
Denne skattestigning er Venstre imod, og på
den baggrund kan Venstre ikke støtte lovforslaget.";Erik Jacobsen
103865;name_party;":
Juletiden nærmer sig, og hvem vil ikke gerne
være med til at give julegaver, så vi alle sammen
kan få en hyggelig og fornøjelig tid.
Jeg synes, at forslaget her afspejler den store
trang, der er hos mange partier, til at give gaver.
Problemet er jo, at man først har sikret sig
pengene ved at tage dem fra nogenlunde de
samme grupper. Man finansierer forslaget, som
man kan have megen sympati for, ved skattestigninger.
Hovedproblemet er, at først tager man med
den ene hånd, og derefter udvælger man sig
nogle bestemte målgrupper, som skal have lidt
tilbage med den anden hånd. Så uanset hvor positiv man egentlig kunne være over for forslaget
her, fordi det sikkert vil hjælpe mange unge
mennesker, så er hovedproblemet altså, at man
har valgt at finansiere de 35 mio. kr. med skattestigninger.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
104702;name_party;":
Jeg vil gerne lige kommentere såvel Venstres
som De Konservatives standardordførertale på
det her område.

1740

Fredag den 24. november 2000 (L 114)

Det er faktisk ikke rigtigt, at den forhøjelse for
studerende med børn skyldes en skattestigning,
der skal kompenseres for, det er simpelt hen
nærmest fuldstændig forkert.
For det første var SU-modtagere ikke dem,
der blev ramt af den skattestigning, idet SU'en
blev forhøjet tilsvarende. For det andet er det et
selvstændigt formål - som jeg kan høre den konservative ordfører i hvert fald også opfatter som
positivt - at sikre bedre økonomiske vilkår for
studerende forældre.
Når vi ønsker at sikre studerende forældre, er
det jo specielt, fordi det er en meget trængt
gruppe, og jeg tror, at mange har været klar
over, at det var en gruppe, som havde specielt
dårlige og vanskelige økonomiske kår.
Derfor kan jeg ikke forstå, at den konservative
ordfører vil sige, at det er et godt forslag, men at
de ikke vil stemme for det. Det kan jeg ikke forstå.";Jette Gottlieb
105745;title_name;":
Nej, men det får vi forklaring på nu. Fru Pia
Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
105855;name_party;":
Jeg har sagt, at vi kan have sympati for at dele
julegaver ud - hvem har ikke det? - og dette lovforslag er et eksempel på, hvordan Enhedslisten
gerne vil give julegaver her til jul.
Det er udmærket, og det kan man da have
sympati for, men problemet er, at finansieringsgrundlaget er skattestigninger. Jeg har ikke sagt,
at det konkrete forslag her direkte er et kompensationsforslag, men pointen er, at finansieringen
bag forslaget kommer fra skattestigninger, ikke
omprioriteringer og ikke skattelettelser, og det,
der altså gang på gang er problemet med de forslag og initiativer, der kommer fra venstrefløjen,
er, at de kun finansieres af skattestigninger.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
106556;name_party;":
Nu er det jo for så vidt en interessant ideologisk
diskussion, for det er min bestemte opfattelse, at
det er positivt, at vores samlede sociale system
er skattefinansieret. Det er noget, jeg argumenterer for: jeg synes, det er vigtigt.
Hvordan man justerer de enkelte dele af det?
Der gør vi os umage for, at de grupper, der er
mest trængt, får noget mere, og det er rigtigt, at
- vi ikke har den samme skræk for, at det er samfundsfinansieret, nemlig skattefinansieret. Det

synes vi sådan set er en fornuftig solidarisk
måde at indrette systemet på.";Jette Gottlieb
107144;title_name;":
Så går vi til hr. Ole Sohn som ordfører.";Poul Nødgaard
107200;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Da vores ordfører
på området, hr. Villy Søvndal, ikke kan være til
stede, skal jeg på SF's vegne tilsige forslaget en
stor støtte.
Ikke alene er det jo et led i finanslovaftalen,
men det er faktisk et ret godt forslag. Det er godt
på den måde, at det kan give et lille bidrag til, at
studerende med børn får bedre muligheder for
at koncentrere sig om deres studier frem for at
supplere deres studier med erhvervsarbejde.
Dermed sikrer vi, at de får bedre muligheder for
at gennemføre uddannelsesforløbet bedst muligt og hurtigst muligt.
Så alt i alt er det et godt forslag, som vi støtter.
Aase D. Madsen (DF):
Dette forslag er et led i finanslovaftalen mellem
regeringen, Enhedslisten og SF, som Dansk
Folkeparti ikke kan støtte.
Familier, hvor en eller begge forældre er uddannelsessøgende, kan få henholdsvis 5.000 kr.
ved ét barn og 10.000 kr. ved to bøm om året i et
særligt børnetilskud. Det betyder en merudgift
for staten på 35 mio. kr. om året. Det er altså en
ekstra børnecheck til de uddannelsessøgende, vi
her skal tage stilling ti1.
Selvfølgelig kan det godt være, at det ikke er
nogen dans på roser at være uddannelsessøgende med børn, men den gruppe, vi her taler om,
er raske unge mennesker, der burde være i
stand til at supplere indtægten yderligere med
en ekstra jobindsats, hvis det ellers er nødvendigt. Der er vel også muligheder for at optage
lån, hvis det er nødvendigt, og vi skal lægge
mærke til, at der her er tale om en gruppe, som
efter uddannelsen bliver meget højt uddannet
og dermed også meget højt lønnet.
Dansk Folkeparti mener i øvrigt, at man eventuelt kunne hjælpe de studerende på den måde,
at man f.eks. kunne give fradrag i indkomsten
ved, at udgifter til bøger og transport kunne
trækkes fra. Vi vil slet ikke modsætte os det,
hvis der kommer sådan et forslag.
Når jeg ser på den her type nye udgiftskrævende lovforslag, tænker jeg altid på, hvor millionerne kunne anvendes meget bedre og dermed
rette op på en endnu større social skævhed. Det

Fredag den 24. november 2000 (L 114)
falder mig helt naturligt f.eks. at pege på de meget svært handicappedes ledsageordning på 15
timer om måneden, der helt uforståeligt falder
væk ved folkepensionsalderen. Dansk Folkeparti finder, det er ældrediskrimination, så det basker, som medfører, at specielt de enlige kørestolsbrugere eller andre svært handicappede
henvises til en tilværelse uden adgang til den
livsbekræftende kontakt med det omgivende
samfund, som burde være en menneskeret.
Dansk Folkeparti vil derfor opfordre regeringen, SF og Enhedslisten til at overveje at sætte
en anden adresse på de 35 mio. kr., der ligger i
dette forslag, og så sende millionerne af sted til
de handicappede folkepensionister. Der er et
stort og stigende behov for en håndsrækning til
en gruppe, der i forvejen har en meget besværlig
hverdag.
Politik drejer sig nu engang om at prioritere,
og derfor kan Dansk Folkeparti ikke stemme for
dette lovforslag ved tredjebehandlingen.";Ole Sohn
110214;name_party;":
Lovforslaget er en del af et forlig, som CD ikke
har medvirket til.
Centrum-Demokraterne har i år i finanslovforhandlingerne valgt et meget smalt område,
men til gengæld et område, som vi prioriterede
højt, og det var primært uddannelsesområdet.
Da vi ikke har medvirket til forliget, kan vi
heller ikke medvirke til at finansiere forslaget.";Yvonne Herløv Andersen
110579;name_party;":
Det Radikale Venstre er en del af hele finanslovaftalen og dermed også en del af denne her aftale. Derfor kan vi støtte lovforslaget.";Anders Samuelsen
110734;name_party;":
Når jeg har været ude i terrænet og skullet forklare, hvor der ligger forbedringer i det her års
finanslov, så er det her det enkeltpunkt, jeg har
fået størst positiv respons på.
Studerende med bøm har været en meget
klemt gruppe. For studerende på SU har løsningen på de økonomiske problemer hidtil været,
at de kunne få et ekstra, lad os sige, license to
work, og det er jo ikke specielt smart for småbørnsfamilier eller enlige forældre både at skulle
studere, arbejde og tage sig af børnene.
For dem på erhvervsuddannelser har valgmulighederne været endnu mere begrænsede:
frivilligt overarbejde eller endda sort arbejde.
Det er en økonomisk betrængt gruppe, der
har fået et løft, og det er vi vældig tilfredse med.

1741

Det kan selvfølgelig blive et administrativt problem for kommunerne, fordi løsningen lander
lidt ved siden af de principper, der ellers gælder
for børnetilskud: de følger normalt barnet og er
ikke indtægtsregulerede.
Derfor er der også valgt en løsning, hvorefter
de pågældende uddannelsessøgende selv skal
søge om tilskuddet, og det rummer jo altid en
fare for, at det fører til, at man ikke opnår den
forbedring, og det udløser så et krav til ministeren om, at systematisk information skal sættes i
værk. Det mindste må være, at der tilgår et brev
til hver enkelt SU-modtager, f.eks. i forbindelse
med årsopgørelse, med et informationsbrev om
ordningen.
For dem, der er under anden erhvervsuddannelse, må informationen så ske via de relevante
fagforeninger på skolerne, og jeg kunne godt
tænke mig, at ministeren her bekræftede, at noget sådant ville blive sat i værk.
Jeg kan stadig huske, da vi havde problemet,
da fripladsgrænserne blev sat op, og hvor forældrene beklageligvis ikke var klar over det, med
det resultat, at det første år var det kun 1/3 af de
berettigede, der fik glæde af det.
Og så vil jeg bede enhver, der hører på denne
debat, og som kender en uddannelsessøgende
med børn, om at overbringe det glade budskab:
det er jo altid dejligt at være positiv budbringer.
Enhedslisten ikke bare støtter forslaget, vi har
arbejdet for det med arme og ben i flere år.";Jette Gottlieb
112860;name_party;":
Studerende forældre er nogle af de allerfattigste
i Danmark. En,forælder på SU har 19.000 kr.
mindre om året end en person på kontanthjælp.
Derfor foreslog Kristeligt Folkeparti også i sidste
folketingssamling, at der skulle gives 12.000 kr.
ekstra til enlige uddannelsessøgende med børn
og 19.000 pr. par med børn.
SU-rådets formand, Jakob Lange, udtalte her i
foråret, at det både menneskeligt og samfundsøkonomisk ville være fornuftigt at sikre studerende med børn en bedre økonomi.
Det, man ser i dag, er jo, at en del studerende,
der bliver gravide, enten dropper deres uddannelse eller får abort, og begge dele synes vi i Kristeligt Folkeparti er meget bedrøveligt.
Det er blevet sagt, at de studerende jo blot
kunne tage noget mere arbejde, men det er sådan i dag, at hvis en studerende får barn, får
man lov til at arbejde for 18.000 kr., uden at det
trækkes i SU, men det er jo ikke lige præcis mere
arbejde, de studerende med børn har brug for.

1742

Fredag den 24. november 2000 (L 114)

De har brug for at kunne koncentrere sig om deres uddannelse og om deres børn.
Hvis man f.eks. siger til en enlig mor under
uddannelse, at hun har lov til at arbejde mere,
synes jeg, det ville være utrolig absurd. Det er
ikke mere arbejde, hun har brug for, hun har
brug for at kunne tage sig af sit barn eller sine
børn.
Selv om Kristeligt Folkeparti ikke er med i finanslovforliget, så synes vi, at forslaget her er et
skridt i den rigtige retning. Det er kun et tilskud
på 5.000 kr. årlig, det synes vi ikke er ret meget,
men vi synes, det er et skridt i den rigtige retning, og derfor vil vi selvfølgelig støtte det.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg ved ikke, om Kristeligt Folkepartis ordfører
hørte, at jeg i min ordførertale netop kom ind
på, hvem det er, som disse 35 mio. kr. penge gives til. Det er til dem, som får en meget, meget
høj uddannelse, og som efter uddannelsen kan
gå ud og få lønnede job til 400.000 til 500.000 kr.
om året, og som eventuelt kan gå hen og tage sig
et lån.
Dansk Folkeparti er jo meget fokuseret på, at
de samme rettigheder skal gives for håndens
som for åndens arbejde. Vil fru Tove Videbæk
også på en eller anden måde kanalisere 35 mio.
kr. ud til dem, der er under uddannelse til håndens arbejde?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
115150;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti sorterer vi ikke i håndens
arbejde og i åndens arbejde. Vi har lige stor respekt for håndens arbejde og åndens arbejde.
Derfor har vi også i et forslag, som vi er kommet
med i år, taget med, at lærlinge under uddannelse også skal have tilskud. Det er noget, som vi er
med i.
Jeg vil da også stadig væk sige, at de studerende, som har børn, er blandt de allerfattigste,
og det er de faktisk i rigtig mange år, for hvis
man får bøm, så bliver ens studietid ofte skubbet lidt, sådan at det tager flere år. Det kan jo
tage op til 7-8-10 år at blive færdig, så når vi ser
over et livsforløb, er de dér store lønninger, som
man får, ikke noget at prale af.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
115865;name_party;":
Så vil jeg godt bede fru Tove Videbæk om at bekræfte, at det her lovforslag jo netop omfatter

alle studerende, også alle erhvervsuddannelserne. Det omfatter alle, der får uddannelser, der
kan føre til optagelse i a-kasser, og det er stort
set alle uddannelser, f.eks. smede, maskinarbejdere. Alle uddannelser af den type er også omfattet af dette lovforslag. Det vil jeg gerne bede
fru Tove Videbæk om at bekræfte.";Jette Gottlieb
116317;title_name;":
Et øjeblik, fru Tove Videbæk, det går i rækkefølge. Først fru Aase D. Madsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er jeg glad for at høre, og det må jeg så acceptere, for netop dér mente jeg lå et skisma, og
når man læser lovforslaget, så fremgår det altså
ikke helt klart. Man skal være helt nede i uddannelsesreglerne, hvor man differentierer. Men det
er jeg meget glad for at høre.
Så vil jeg samtidig sige, at Dansk Folkeparti
finder, at man skal give disse tilskud på andre
måder. Det her kan jo også betyde en forlængelse af uddannelsesforløbet, for der er jo ingen
tidsbegrænsning på, hvor længe man kan få udbetalt disse 5.000 eller 10.000 kr. om året.
Og så er der vel også et samspilsproblem.
Hvor meget kan det betale sig at tjene ud over,
når nu man får disse ekstra tilskud? Er der så
noget incitament til at tjene noget udover? Det
ved jeg ikke. Jeg kender ikke skattereglerne som
sådan.";Poul Nødgaard
117286;title_name;":
Og så blev det fru Tove Videbæks tur til at komme på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
117391;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb: Ja, jeg kan helt klart bekræfte, at forslaget her indbefatter de erhvervsrettede uddannelser. Det synes vi netop gør, at
det er meget positivt.
Til fru Aase D. Madsen kan jeg sige: Jamen
der er jo helt klare regler for, hvor mange år man
kan få SU, og det ekstra tilskud vil jo følge denne SU-lovgivning. Så der er helt klare regler for
det.";Tove Videbæk
117793;title_name;":
Jeg går ud fra, at socialministeren ønsker ordet.
Man plejer jo lige at runde lidt af.

Fredag den 24. november 2000 (L 115)";Poul Nødgaard
117961;title_name;":
Jeg har sådan set kun at sige tak til forligspartierne og Kristeligt Folkeparti for positiv modtagelse.
Også det spørgsmål, fru Jette Gottlieb rejste,
vil vi klare under udvalgsbehandlingen, og jeg
skal sørge for, at vi får en så smertefri udvalgsbehandling som overhovedet muligt ved i hvert
fald at svare hurtigt på Folketingets spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
118339;title_name;":
Ja, det var superkort.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
118495;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om tilskud til visse miljøvenlige
lastbiler.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 15/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
118908;name_party;":
Det er en rigtig god dag for vognmandserhvervet og også for miljøet. Det er sådan, at i finansloven har vi aftalt, at de lastbiler, der bliver købt
og er blevet købt siden den 1. januar 1999, har
mulighed for at få et tilskud på 10.000 kr., hvis
de opfylder den såkaldte EURO 3-norm. Der er
afsat en pulje på finansloven på 50 mio. kr. til
det forslag.
Miljøet bliver jo kraftigt forbedret, når incitamentet bliver større til at skifte til den mere miljøvenlige vogntype. Det er faktisk sådan, at i forhold til miljøet får vi en reduktion på 6.000 t på

1743

partikeludslippet og 100 t i forhold til kvælstofoxyder.
For at undgå, at vi får den her konkurrenceforvridning i forhold til de vognmænd, der allerede har købt efter 1. januar 1999, så får de også
muligheden for at få de 10.000 kr.
Jeg synes, det er godt, at skatteministeren har
fremsat dette her forslag, selv om det måske nok
er lidt usædvanligt, at man laver skatteforslag
med delvis tilbagevirkende kraft. \
Det er også godt at se, at de forhandlinger,
der har været ført imellem ministeren og erhvervet, har ført til, at Danmark er et af de lande i
Europa, der ikke har haft blokader på det her
område, og det har ministeren så i avisomtaler
fået megen ros for. Nu håber jeg ikke, det er gået
for meget ud over skatteministerens omdømme,
men ellers lever han nok med det for en enkelt
gangs skyld.";Bjarne Laustsen
120292;name_party;":
Det er et ganske udmærket lovforslag, som Venstre kan støtte. Det drejer sig om at tilbageføre
10.000 kr. pr. lastbil til de EURO 3-miljøvenlige
lastbiler og lastbiler, som bruger mindre energi
og er mindre støjende. Mange vognmænd har jo
aldrig indtil nu investeret i de nye lastbiler, og
det vil man nok gøre fremover.
Det er jo en branche, som er meget kapitalkrævende. En arbejdsplads i transportbranchen
er lig med en million kroner i investeringer, og
det har jo bevirket, at transportbranchen er meget klemt rent økonomisk i øjeblikket. Det vil sige, at man leaser eller lejer meget materiel. Og vi
skulle gerne undgå med det her lovforslag, at
det bliver leasingfirmaer, der kommer til at få de
10.000 kr. returneret.
Så vores forslag er til ministeren under det
kommende udvalgsarbejde, om vi kan sikre os,
at det bliver sådan, at det bliver brugeren, dvs.
vognmanden, der får tilført de 10.000 kr. Det er
da også muligt, ministeren allerede i dag, når jeg
forventer, han kommer op på talerstolen, kan
imødekomme Venstre i dette ønske.
Generelt er vi meget positive over for det lovforslag, og vi tror på, at vi nok skal kunne finde
en fornuftig løsning.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
121496;name_party;":
Jeg vil bare gerne takke Venstres ordfører, hr.
Erik Jacobsen, for tilslutningen til dette lovforslag.

1744 .

Fredag den 24. november 2000 (L 115)

Vi har jo tidligere i denne samling behandlet
lovforslag, der også vedrørte dette emne, og da
var tilslutningen jo knap så stor fra Venstres side. Så det er dejligt, at Venstre kan være med til
at støtte dette forslag. Det er jo også dejligt, når
man kan være med til at dele penge ud, når det
er andre, der har skaffet dem.";Bjarne Laustsen
122008;title_name;":
Hr. Erik Jacobsen for en anden kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
122094;name_party;":
Jeg tror nok, jeg kan tilsikre ordføreren for Socialdemokratiet, når det gælder sådan et lovforslag, hvor kroner og øre bliver tilbageført til erhvervslivet, at Venstre altid vil være positiv.";Erik Jacobsen
122323;title_name;":
Fru Eva Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
122369;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er set med konservative øjne et sympatisk lovforslag. Der tales
om, at der skal gives 10.000 kr. til vognmænd,
som anskaffer miljørigtige biler på et tidligere
tidspunkt, end de ellers ifølge EURO-normerne
var forpligtet til.
Ifølge den opgørelse, ministeren her er kommet med i forbindelse nied lovforslaget, betyder
det, at vi får 1.400 miljørigtige lastbiler på et tidligere tidspunkt, end vi ellers ville have fået det,
og ifølge beregningerne, som de ligger fra Risø,
kan vi se, at Danmark samlet vil få en gevinst på
den miljømæssige balance på 100 mio. kr., og vi
kan også se af tallene, at ministeren gætter på, at
det koster 50 mio. kr., som altså føres tilbage til
det betrængte erhvervsliv.
Alt dette er baggrunden for, at vi fra konservativ side mener, at det er et sympatisk forslag.
Imidlertid er det således, at forslaget er en del af
finanslovaftalen, og da Det Konservative Folkeparti ikke er med i finanslovaftalen og derfor
heller ikke er med til at skaffe dækning for midlerne, så synes vi heller ikke, vi vil bidrage til at
give dem ud. Vi vil derfor undlade at stemme til
lovforslaget.";Eva Møller
123541;title_name;":
Jeg ser ikke hr. Sohn i salen. Fru Annette Jørgensen som ordfører.

Annette Jørgensen (DF):
Da hr. Kristian Thulesen Dahl desværre ikke
kan være til stede, skal jeg på Dansk Folkepartis
vegne meddele, at vi synes, det er et godt forslag
og kan derfor støtte det.";Poul Nødgaard
123840;title_name;":
Nu skal vi til at se os godt om. Hr. Anders Samuelsen tror jeg bliver den næste.";Poul Nødgaard
123944;name_party;":
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne sige, at
vi kan støtte lovforslaget, og skal også hilse og
sige, at det kan SF også.";Anders Samuelsen
124105;title_name;":
Og fru Jette Gottlieb som ordfører.";Poul Nødgaard
124162;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, så skal jeg tale for ham.
For tre uger siden vedtog Folketinget en implementering af nye EU-regler om differentieret
vejafgift på lastbiler. Reelt var der tale om en udhuling af et gammelt EF-direktiv, der egentlig
skulle have fastlagt, at vejafgifterne på lastbiler
skulle stige. Også i EU snakker man jo meget
om, at det er mere miljørigtigt at fragte gods
med tog og skib, men efterhånden som tiden
gik, så undlod EU at indføre højere afgifter på
lastbilerne, og i stedet foreslog EU en ændring af
direktivet, og det var denne ændring, som Folketinget gennemførte her i Danmark for tre uger
siden.
For langt den største del af lastbilflåden medførte denne ændring, at vejafgifterne på lastbilerne blev sat ned i forhold til det, der skulle betales efter det første direktiv, og den miljømæssigt bedste halvdel af lastbilerne fik et fald i afgifterne på omkring 15 pet. i forhold til, hvad
der skulle have været betalt. Med den tilskudsordning, vi behandler i dag, bliver den miljømæssigt bedste del, som altså i forvejen er blevet
forkælet med en lavere afgift, reelt fritaget for
afgiften og endda mere til.
Jeg vil bare konstatere, at såvel i EU som i regeringen er der meget langt mellem ord og
handling, når talen falder på, at vi skal styrke
godstransporten til søs og med tog. Alle tiltag
har det nemlig sjovt nok med at trække den anden vej.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.

(219)
Fredag den 24. november 2000 (L 115)";Jette Gottlieb
125671;name_party;":
Lad mig starte med at konstatere, at Frihed 2000
naturligvis støtter forslaget: men vi synes ærlig
talt, at fremgangsmåden en kluntet: Først opkræver man afgifter og skatter, og derefter udbetaler man tilskud.
Jeg lyttede med interesse tidligere på dagen,
hvor erhvervsministeren solede sig i rosen til
LetLønforslaget. Nu ville regeringen gøre det
nemmere, og der var jo ingen grund til at gøre
tingene besværlige, men her er jo endnu et eksempel på, at man får øget de administrative
byrder hos både myndighederne og virksomhederne. Der kan jo ikke udbetales et tilskud, uden
at der er en stribe embedsmænd, der skal sidde
og administrere det, og der skal laves særlige
skemaer og ansøgningsblanketter. I gamle dage
var det med carbonpapirgennemslag, i vore
dage kan det være, det er med elektronisk gennemslag, og så skal vognmanden udfylde og
sikkert have revisorens stempel for at godkende,
at det er rigtigt osv., så skal ansøgningen sendes
ind, og så kommer der et tilskud på 10.000 kr.
Det er kluntet, men hvor er det socialdemokratisk. Så har man jo styr på tingene, så er det
embedsværket, så et det staten, der gør borgerne til lydige undersåtter. De skal tigge og bede
om at få krummer fra de riges bord af det
franskbrød, de selv har bagt og finansieret.
Vi er heldigvis på vej mod en udvikling, hvor
fabrikanterne vil komme med stadig flere miljøvenlige køretøjer. Fra 2003 kommer de første hybridbiler på markedet, men de vil i Danmark
komme til at koste så mange penge, at ingen kan
køre i de biler, selv om de kan køre 47 km på 11
brændstof. I år 2007 kommer den næste generation, som kan køre 77 km på 11 brændstof. Ud
over de problemer, det provenumæssigt giver
ministeren, når der ikke skal sælges så meget
brændstof længere, får vi Lupo-situationen,
hvor vi skal justere lovgivningen på grund af et
enkelt køretøj osv., eller også skal vi vælge den
model, at folk skal have en check fra det offentlige, når de har købt en særlig miljøvenlig bil.
Min opfordring til skatteministeren er: Lad os
se at få lavet systemet om, så skatte- og afgiftssystemet for biler og lastbiler bliver indrettet på, at
teknologien tager nogle kvantespring i de kommende år, og borgerne og virksomhederne faktisk får en tilskyndelse til at købe de billigste og
miljøvenligste køretøjer. Det skal kunne ses på
prisen i butikken i stedet for at give et løfte om,
at staten efterfølgende leverer en check på
10.000 kr.

l 1745

Vi synes ikke, fremgangsmåden er hensigtsmæssig, men målet er vigtigt. Vi vil gøre alt,
hvad vi kan, for at holde liv i det danske vognmandserhverv, og vi håber, at de klarer denne
administrative belastning, det er at sende ansøgninger ind og vente på at få 10.000 kr. tilbage.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
128411;name_party;":
Det er muligt, det er mig, der har læst forkert i
dette lovforslag, men efter hr. Kim Behnkes udsagn skulle der være nogle administrative problemer i det, og det kan jeg altså ikke se.
Det er sådan, at når en ny lastbil bliver indregistreret, fremgår det af registreringsattest og bilens indførselsnummer, hvilken type det er, og
så burde Told og Skat og ministeriet kunne se,
om denne lastvogn er berettiget til at få 10.000
kr. retur. Det skulle være ganske problemløst,
men det får vi nok afklaret, når ministeren senere tager ordet.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
128985;name_party;":
Jeg har nok været herinde for længe, men hver
eneste gang man lover, at det bliver nemt, viser
de breve og skrivelser og fotokopier, vi får tilsendt i udvalget, at det ikke er helt nemt alligevel.
Jeg vil være den første til at tåbe hurra og takke, hvis dette her bliver ubureaukratisk, for så
kunne det jo være, at det kunne inspirere til at
gøre noget tilsvarende ved nogle andre love,
som er nok så bureaukratiske. Men erfaringen
fortæller os, at der altid er nogle formularer og
nogle folk, der skal stemple og godkende, når
skatteministeren skal af med et par småører hist
og pist. Det er jo ikke mange penge, det er ikke
2.5 mia. kr. eller sådan noget, han er kommet til
at opkræve for meget i moms, det er et beskedent beløb i forhold til de belastninger, der er på
vort nok så trængte vognmandserhverv.";Kim Behnke
129832;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Poul Nødgaard
129887;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Flemming
Kofod-Svendsen, ikke kan være til stede, skal
jeg fremføre følgende:
Vi synes, at lovforslag nr. L 115 er et godt og
miljøvenligt forslag, som Kristeligt Folkeparti
kan støtte. Vi ved, at de miljøvenlige lastbiler er
et miljøpolitisk fremskridt. De bliver obligatori-

, 1746

Fredag den 24. november 2000 (L 115)

ske fra 1. oktober 2001, og Kristeligt Folkeparti
støtter derfor, at der gives et tilskud, så der kan
opnås en miljøgevinst af lastbiler, der er blevet
eller bliver nyregistrerede i perioden fra 1. januar 1999 til og med 30. september 2001.
Vi støtter som sagt forslaget.";Ole M. Nielsen
130555;title_name;":
Det har ligesom været antydet, at det er en
usædvanlig situation, jeg befinder mig i her, for
normalt er en skatteministers opgave at skabe
rammerne for at kunne opkræve de skatter og
de afgifter, som skal bruges andre steder. Det
skal da heller ikke være nogen hemmelighed, at
det har været overvejet noget, om det var et forslag, som trafikministeren skulle komme med,
eller det var et forslag, jeg skulle komme med,
men trafikministeren og jeg blev enige om, at da
Told og Skat i forvejen er involveret, var det nok
også, apropos talen om bureaukrati, mest hensigtsmæssigt, at jeg fik mulighed for at komme
med et lille, godt forslag.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at det selvfølgelig er et forslag, der har det primære formål
at tilskynde til, at de lastbiler, der skal køre i en
årrække fremover, og som anskaffes i den kommende tid, får den bedst mulige miljønorm, og
at vi, så godt vi kan, prøver at undgå de skadevirkninger, som trafik jo nu engang har. Men
der ligger også i det, vil jeg godt signalere, et af
initiativerne i den række, som er kommet ud af
nogle drøftelser, jeg har haft med Dansk Transportlogistik, altså organisationen af danske
vognmænd.
Som det blev sagt af en af ordførerne, synes
jeg, der er grund til at rose den måde, foreningens formand og bestyrelse har kæmpet indædt
på. Jeg må jeg sige, at det har hårde forhandlere
at sidde over for, men det har også været rationelle forhandlere, ikke forhandlere, der er gået
efter alt eller ingenting. Derfor mener jeg også,
at vi kan se dette initiativ i den sammenhæng og
dermed også, at dem, der kommer med en saglig indstilling, som ønsker en saglig løsning,
som lader sig påvirke af kendsgerninger og prøver at være med til at skabe de rette rammer for
erhvervet, tager regeringen venligt imod.
Jeg skal lige nævne, at jeg lovede CD's repræsentant, fru Sonja Albrink, der er forhindtet i at
være her, at sige, at CD som aftalepartner om
dette punkt af finansloven i sagens natur vil
støtte forslaget.
Hr. Erik Jacobsen spurgte om leasing og brugerne. Vi er i fuld gang med at finde ud af, hvor-

dan vi med størst mulig sikkerhed og mindst
muligt bureaukrati kan sikre, at det er de rigtige
modtagere, pengene ender hos. Vi er i kontakt
med de folk, vi skal være i kontakt med, og under udvalgsarbejdet og inden forslaget når frem
til tredje behandling, er jeg parat til at medvirke
alt det, jeg kan, til at brugerne får gavn af det initiativ, vi her foreslår, hvad enten det kan gøres
aftalemæssigt, eller vi skal justere loven.
Så kan jeg ikke lade være med at glæde mig
over, at fru Jette Gottlieb tager EU-direktiverne
alvorligt, for det mener jeg vi alle sammen skal.
Men bekymringen for, at lovforslaget skulle udhule et EU-direktiv, synes jeg ikke er rigtig, og
jeg forstår heller ikke bekymringen for, at det
skulle være et skridt i modsat retning af det,
som jeg tror, fru Jette Gottlieb og jeg er enige
om, nemlig at en masse transport, der i dag foregår på gummihjul, ud fra en samfundsmæssig
og miljømæssig betragtning kunne foregå fornuftigere på skinner eller pr. skib.
Men vi må også forholde os til det virkelige
liv, nemlig at den altovervejende del af transporten rent faktisk foregår på gummihjul. Uanset hvordan vi forsøger at indrette tingene, er de
langsigtede mål, som fru Jette Gottlieb og jeg er
enige om, ikke noget, der kan nås hverken i
morgen eller i overmorgen, og derfor har vi taget dette initiativ, der har til formål at sikre, at
den transport, der nu og også i de kommende år
vil foregå på gummihjul, bliver til så ringe ulempe for miljøet, som det er muligt, ved brug af
den nyeste teknik så tidligt som muligt.
Jeg har svært ved at forstå, at Enhedslisten
ikke går herop på talerstolen og siger: Det er et
formål, vi kan støtte uden på nogen måde at gå
på kompromis eller moderere vores bestræbelser for at få de langsigtede målsætninger, vi har
for transport og specielt transport over meget
lange afstande, gennemført. Jeg mener bestemt
ikke, at fru Jette Gottlieb og Enhedslisten kan
finde nogen begrundelser for at være imod forslaget, ikke så meget som et halmstrå, og med
tanke på den velovervejethed, som Enhedslisten
og fru Jette Gottlieb normalt behandler forslagene med, vil jeg opfordre til, at man lige prøver at
tænke sig om en gang til.
Så skal det i øvrigt siges, at med hensyn til
forholdet til EU og EU-direktiverne er dette et
forslag af en sådan karakter, at det skal notificeres, dvs. at vi skal have accept på, at vi overholder statsstøttereglerne og bestemmelserne om
lige konkurrencevilkår. Det er min klare opfattelse, at det gør vi, fordi der skal betales merpris

I Fredag den 24. november 2000 (L 115)
for miljømæssigt mere rigtige lastbiler, indtil de
bliver obligatoriske den 1. oktober 2001.
Jeg forstod, at hr. Kim Behnke på trods af sine
kritiske bemærkninger trods alt ville ende med
at stemme for. Det takker jeg for, og så skal jeg
sige til hr. Kim Behnke, at det, hr. Kim Behnke
efterspurgte, er sådan set det, regeringen har
gjort. Hvis vi tager den almindelige registreringsafgift for de biler, der opfylder de bedste
miljønormer i forhold til brændstofforbruget,
har vi jo lavet en løsning, der foreløbig rækker,
så vidt jeg lige husker, frem til 2005, men problemet er, at det er meget svært at anvende det
værktøj at lempe afgiften på en bil, der ikke betales afgift af. Derfor bliver redskabet til at nå
målet, når vi taler om personbiler og biler, der er
omfattet af registreringsafgiften, at påvirke prisen, der står på skiltet i udstillingslokalerne, for
vi kan selvfølgelig ikke give en rabat på en afgift, der ikke opkræves, da den for de pågældende lastbilers vedkommende er lig nul.
Jeg glæder mig over hr. Kim Behnkes konklusion, som jeg mener er rigtig, og jeg glæder mig
over at kunne sige, at den tankegang, der i øvrigt lå bag hr. Kim Behnkes bemærkninger, ikke
er os fjern, idet vi i fællesskab allerede har vedtaget lovgivning vedrørende afgifterne på bilerne.
Jeg takker for en bred tilslutning i Folketinget
til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
136599;name_party;":
Nu skal der jo skarp lud til skurvede hoveder,
og derfor er vi nødt til fra Enhedslistens side
med vores stemmeafgivning at gøre opmærksom på den afgrund, den Philippinergrav, der er
mellem regeringens målsætning og dens praktiske politik.
Det kan da ikke benægtes, at det, regeringen
har gjort, er at ændre reglerne, så den pristalsregulering, der skulle have ligget i afgifterne, bliver sat ud af kraft, og at man gør det, fordi àfstanden mellem det, der skulle have været betalt, og det, der faktisk bliver betalt efter den nye
ordning, bliver ret stor. Man gør det naturligvis
for at fremme de mindre forurenende biler, og
det er selvfølgelig al ære værd, men samlet set
laver man reelt en afgiftsnedsættelse, der selvfølgelig betyder, at man prioriterer gummihjulene frem for skinnerne og skibene. Det er jo det,
der sker.

1747";Jette Gottlieb
137465;title_name;":
Jeg er en lille smule forvirret, for jeg ved ikke,
hvad det er for et lovforslag, fru Jette Gottlieb
kommenterer. Det ér i hvert fald ikke det, vi har
til behandling her, for det indeholder kun en
helt midlertidig ordning, der giver vognmændene incitament til, at de, indtil det bliver obligatorisk, køber de lastbiler, der skader miljøet
mindst, når de skal købe nye.
Når vi i øvrigt taler lastbiltransport, ved jeg
ikke, om det var brændstofafgifterne, fru Jette
Gottlieb tænkte på. Her har vi jo i fællesskab tilsluttet os et forslag, som har været førstebehandlet, og vores målsætning er, at afgiften på
brændstof skal være den højest mulige uden at
være til skade for erhvervets konkurrenceevne,
så vi sikrer, at danske interesser ikke skades
ved, at man tanker de biler, der kører meget
over landegrænserne, op på den forkerte side af
grænsen.
Jeg tror ikke, afgrunden er så stor, og jeg vil i
hvert fald meget gerne være med til at fylde den
op, for jeg er ret overbevist om, at de målsætninger, fru Jette Gottlieb og Enhedslisten har med
hensyn til transport og ikke mindst transport
over lange afstande, er meget identiske med de
målsætninger, regeringen har. Forskellen kan
måske være, at fru Jette Gottlieb en gang imellem lader principperne gå forud for det virkelige
liv, og det synes jeg er fair nok, for det har man
lov til som et parti, der står frit. Men regeringen
er nu engang nødt til at forholde sig til virkeligheden, og det er også derfor, det en gang imellem kan være en anelse besværligt. Men det er
ad den vej, vi når de mål, vi sætter os, og ikke
ved, at vi holder de store festtaler, så realiteterne
har vi med os.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
139148;name_party;":
Nu kan forvirringen jo også være taktisk, og det
var vist det, vi var udsat for her. Jeg vil bare nøjes med at konstatere, at regeringen nu igen har
lovet, at den vil gøre nogle alvorlige og dramatiske indsatser for at sikre, at en større del af
transporten af varer og gods bliver flyttet fra
gummihjul til skibe og skinner, og det vil jeg
tage som et løfte.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1748

Fredag den 24. november 2000 (B 22)

Afstemning";Jette Gottlieb
139686;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem ændringer på arbejdsmiljøområdet.
Af Charlotte Antonsen (V), Pia ChristmasMøller (KF) og Lone Yalcinkaya (CD) m.fl.
(Fremsat 24/10 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Det er nu tredje gang, vi ser dette forslag, for
partierne bag forslaget har tidligere stillet næsten identiske forslag i samlingerne 1997-98 og
1998-99.
Forslaget giver mig anledning til at komme
med seks bemærkninger, og indledningsvis vil
jeg gentage, hvad jeg sagde, da forslaget sidst
var til debat den 17. november 1998: Regeringen
vil luge ud i overflødige regler, og det er fortsat
regeringens målsætning at lette virksomhedernes administrative byrder. Det er der da også tilfældigvis på et tidligere dagsordenspunkt ført
bevis for.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at det er
vigtigt at lette administrative byrder, men når
det er sagt, vil jeg også sige, at det er min fornemmelse, at partiernes ærinde i denne sammenhæng måske ikke så meget er at begrænse
mængden af regler. For mig at se er de pågældeilde partier snarere ude i noget, der ligner et
ideologisk felttog.
Flere af partierne bag forslaget har udtrykt
vilje til at prioritere arbejdsmiljøindsatsen: men
når det kommer til det konkrete niveau, må jeg
desværre konstatere, at de samme partier er meget lidt konstruktive. Det får jeg nu igen bekræftet af nærværende forslag, hvor partierne kun

har kunnet svinge sig op til at kopiere et gammelt forslag.
Bemærkning nr. 2: Det er mere nødvendigt
med regler på arbejdsmiljøområdet end på mange andre områder, for det handler nemlig om at
sikre menneskers liv og helbred. De regler i arbejdsmiljøloven, som forslagsstillerne ønsker afskaffet, blev vedtaget af Folketinget i 1997 som
grundlag for gennemførelsen af regeringens
handlingsprogram »Rent Arbejdsmiljø år 2005«,
og de er et væsentligt fundament i indsatsen for
at sikre et sikkert og sundt arbejdsmiljø. Samtidig må jeg dog erkende, at de omhandlede ændringer endnu ikke har ført til det ønskede fald i
antallet af arbejdsskader, men det betyder ikke,
at reglerne må ophæves, tværtimod. Derfor har
regeringen til forskel fra forslagsstillerne en
række nye initiativer i støbeskeen, som skal få
virksomhederne til at forstå, at nu er det alvor.
Folketinget er som bekendt allerede blevet
præsenteret for forslaget om en generel arbejdsmiljøafgift, som indgår i en incitamentpakke,
der skal give virksomhederne nogle økonomiske tilskyndelser til at prioritere arbejdsmiljøet.
Dette forslag vil senere i denne samling blive
fulgt op af et forslag om at ændre arbejdsmiljøloven, hvori bl.a. indgår forslag om administrative bøder. Fra regeringens side sidder vi således ikke med hænderne i skødet og håber på, at
problemerne løses af sig selv.
En tredje bemærkning er, at vi vel alle er enige om, at virksomhederne er omdrejningspunktet for arbejdsmiljøindsatsen, og at problemerne
i denne som i andre sammenhænge bør løses
dér, hvor de opstår. Den skriftlige arbejdspladsvurdering eller APV'en, som vi kalder den i daglig tale, er et meget centralt element i det forebyggende arbejdsmiljøarbejde ude på de enkelte
virksomheder, store som små. APV'en sikrer, at
de enkelte virksomheder kommer hele vejen
rundt om arbejdsmiljøet, også ud i de kroge,
hvor man ikke tror, der er problemer, før ulykken indtræffer.
Selv om forslagsstillerne gerne vil blæse
APV'en op til et stort administrativt uhyre, er
det jo slet ikke det, der er tale om. Det handler i
al sin enkelhed om, at den enkelte arbejdsgiver i
samarbejde med sine medarbejdere skal gå virksomheden igennem og finde ud af, om der er
nogle arbejdsmiljøproblemer. Hvis der er problemer, skal de beskrives og vurderes, og så skal
der laves en plan for, hvilke problemer der kan
og skal løses her og nu, og hvilke der skal søges
løst på lidt længere sigt. Endelig skal man holde

Fredag den 24. november 2000 (B 22)
øje med, om problemerne så også bliver løst, og
om der er løsninger, som må fremskyndes.
Det er en helt naturlig ting, at alt det må skrives ned, for ellers kan man ikke holde styr på,
om alle problemer rent faktisk bliver løst. Det er
nu engang det, der skal til, hvis man skal have
styr på arbejdsmiljøet, og det kan for de fleste
små virksomheders vedkommende klares på et
par sider.
Efter min mening kan APV'en med den rette
vejledning og de rette redskaber fra bl.a. branchearbejdsmiljørådene eller bedriftssundhedstjenesterne være med til at lette arbejdsmiljøarbejdet for især de små virksomheder. Gennem
tjeklister og vejledning kan de enkelte virksomheder hurtigt og nemt få et overblik over, hvor
der er arbejdsmiljøproblemer, og hvordan de
kan løses, og det er min faste overbevisning, at
der vil ske et betydeligt fald i antallet af arbejdsskader, hvis alle virksomheder lever op til loven
og udarbejder en APV.
Forslagsstillerne ønsker at liberalisere reglerne om bedriftssundhedstjenesterne og at ophæve godkendelsesordningen. Selv om virksomhederne som udgangspunkt selv skal løse deres arbejdsmiljøproblemer, må vi erkende, at nogle
virksomheder må have hjælp til at klare den opgave, og BST, som den kaldes i daglig tale, spiller en meget central rolle i denne sammenhæng.,
Når der i dag er virksomheder, som ikke er tilsluttet eller rettere er tilsluttet, men ikke bruger
BST, må det være, fordi virksomhederne ikke
har forstået, at det betaler sig at investere i et
godt arbejdsmiljø.
Hvis man tror, man får de samme virksomheder til at prioritere arbejdsmiljøet ved at fjerne
BST-pligten, må man tro om igen. Vi har netop
gennemført en evaluering af BST-systemet, og
den viser, at de virksomheder, der bruger BST,
er meget tilfredse med samarbejdet. Efter min
opfattelse vil det derfor være helt hen i vejret at
fjerne den kvalitetssikring af BST'erne, som er
indført med godkendelsesordningen. Denne
ordning skal netop sikre, at den rådgivning, som
virksomhederne får fra BST, er i top, og derfor
har regeringen også valgt at gå en anden vej end
den, forslagsstillerne forestiller sig.
Efter aftale med SF og Enhedslisten vil BST
frem mod 2005 blive udbygget, så ordningen
kommer til at dække hele arbejdsmarkedet. Dermed er der fulgt op på de tilkendegivelser, der
blev givet ved lovændringen i 1997, og udbygningen af BST vil sammen med de mange andre

1749

initiativer bidrage til at sætte skub i arbejdsmiljøarbejdet i de enkelte virksomheder.
For det fjerde: Forslagsstillerne vil hæve
grænserne for, hvornår virksomhederne skal
etablere en sikkerhedsorganisation. Sikkerhedsorganisationen er sammen med kravet om en
skriftlig APV en af de helt fundamentale forud-,
sætninger for, at virksomhederne kan få styr på
deres arbejdsmiljø, og efter min opfattelse er det
derfor helt naturligt, at kravet om en sikkerhedsorganisation omfatter virksomheder med
fra fem ansatte og opefter. Lige så naturligt er
det, at medlemmerne af sikkerhedsorganisationen får en grundlæggende arbejdsmiljøuddannelse på 37 timer, så de er klædt på til at varetage arbejdsmiljøarbejdet uafhængigt af, hvilken
type virksomhed der er tale om. Der kan også
sagtens være behov for, at medlemmerne af sikkerhedsorganisationen får mere uddannelse, det
må bl.a. afhænge af virksomhedens farlighed.
For det femte: Forslagsstillerne lægger op til,
at man skal ophæve reglerne om Arbejdsmiljørådets og branchearbejdsmiljørådenes arbejdsmiljøindsats. Lad mig om det sige, at der er afsat
betydelige midler til Arbejdsmiljørådets og
branchearbejdsmiljørådenes arbejdsmiljøindsats, og jeg er som den øverste ansvarlige på dette område også ansvarlig for, at midlerne forvaltes på en forsvarlig måde. Det er et ansvar, som
jeg selvfølgelig vil gøre alt, hvad jeg kan for at
leve op til, og det er også baggrunden for de regler, der er fastsat om bevillingen af tilskud til
branchearbejdsmiljørådene.
På det mere overordnede plan skal jeg hvert
år godkende planen for den samlede partsindsats. Udgangspunktet for min tilbagemelding på
parternes planer er, at det er parterne selv, herunder de enkelte branchearbejdsmiljøråd, der
har fingeren på pulsen og derfor ved, hvilke
konkrete initiativer der er behov for at iværksætte, og derfor har jeg normalt heller ikke bemærkninger til parternes planer, blot de holder
sig inden for de udstukne rammer og regler.
Samme linje følges i forbindelse med bevilling af
tilskud til de konkrete initiativer.
Jeg går ud fra, at parterne selv har en interesse
i at sikre, at de aktiviteter, der iværksættes, har
den fornødne kvalitet, og at initiativerne modsvarer de behov, som gør sig gældende for virksomhederne på de enkelte brancheområder.
Derfor forstår jeg ikke forslagsstillernes udsagn
om, at det efter 11/2 år stadig skulle være vanskeligt at få iværksat de aktiviteter, branchearbejdsmiljørådene har planlagt.

1750

Fredag den 24. november 2000 (B 22)

Af den samlede ramme på i alt 34 mio. kr.,
som rådene har fået udmeldt til deres aktiviteter
i år, er der aktuelt bevilget mere end 90 pet. af
midlerne, og herudover er der afsat en ramme
på 9,5 mio. kr., som Arbejdsministeriet fordeler
efter indstilling fra parterne i Arbejdsmiljørådet.
Her er det almindelig praksis, at vi følger rådets
indstilling, og på grund af Arbejdsmiljørådets
noget restriktive indstilling til fordelingen af
midlerne er der på nuværende tidspunkt kun
fordelt ca. 50 pet. af denne pulje.
Fra centralt hold gør vi, hvad vi kan for at sikre en smidig procedure. Vi ønsker ikke på nogen
måde at stå i vejen for parternes iværksættelse af
de nødvendige aktiviteter, og for mig at se kommer der mange aktiviteter i gang. I øvrigt er det
hensigten, at partsindsatsen eller dele af den under en eller anden form skal evalueres til næste
år, og herefter må vi så overveje, om reglerne for
partsindsatsen bør ændres.
Min afsluttende bemærkning er, at jeg fortsat
er af den opfattelse, at vi med de ændringer,
som Folketinget vedtog i 1997, har lagt nogle
fornuftige rammer for arbejdsmiljøindsatsen, og
jeg kan derfor ikke tilslutte mig det fremsatte beslutningsforslag.";Poul Nødgaard
149941;name_party;":
I torsdags førstebehandlede vi første del af incitamentpakken, der indeholder de visioner, som
Socialdemokratiet, regeringen og det, jeg kalder
den progressive del af det arbejdsmiljømæssige
flertal, har på hele arbejdsmiljøområdet.
Vi spurgte gentagne gange: Hvad vil Venstre
- vvv - men vi fik ikke noget svar. Vi måtte også
konstatere, at vi heller ikke rigtig fik svar fra
hverken De Konservative eller CD, men vi har
fået svaret i dag.
Vi har fundet ud af, at den borgerlige opposition vil for det første ophæve den obligatoriske
arbejdspladsvurdering, og den vil også liberalisere bedriftssundhedstjenesten, så der stort set
ingen faste aftaler er om den. Man vil hæve
grænsen for, hvornår virksomhederne skal etablere en sikkerhedsorganisation, til 10 ansatte, og
man vil afskaffe hele måle- og rammestyringen
af Arbejdsmiljørådets og branchearbejdsmiljørådenes aktiviteter. Vi har i hvert fald i dag fået
svar på, hvad Venstre og den borgerlige opposition vil.
Men lad mig sige, når det er sagt, at det er et
sørgeligt perspektiv, at også CD er med her. Her

går åbenbart en af de helt synlige grænser i
dansk politik. Vi har lyttet til, hvad fru Mimi Jakobsen har sagt fra denne talerstol, i radio og tv
osv., hvor hun har talt så varmt, så ikke et øje
var tørt, om den stakkels hjemmehjælper, der
måtte tæske rundt til, jeg ved ikke hvor mange
forskellige syge om dagen og ikke kunne nå det
og ikke havde et ordentligt arbejdsmiljø. Men
der er jo ikke bund i alle de flotte ord, når vi kan
se, at man helt vil afskaffe Arbejdstilsynets indsats for hele denne gruppe. Man siger, at man vil
have det gode liv i centrum, men der er altså
klar modstrid mellem det, man siger, og det,
man gør.
Vi må også spørge: Er der slet ingenting, der
bider på hos de her borgerlige partier, der fremsætter dette forslag? Man løber i byen med en
benhård og gammeldags arbejdsgiverlinje. Jeg
må spørge: Kunne man ikke udvide sit kontaktnet til at omfatte andre end Dansk Arbejdsgiverforening? Ja, jeg spørger bare stille og roligt.
Er man også fuldstændig komplet ligeglad
med de mange milliarder kroner, som et dårligt
arbejdsmiljø koster, og de store menneskelige
omkostninger for dem, der er ramt af et dårligt
arbejdsmiljø, og som oplever lidelser, sygdomme, ulykker osv.?
Hvis vi kigger på de enkelte forslag, så skal
jeg blot sige, at vi godt vil være med til at styrke
APV'en. Det er et godt redskab. Det viser sig i
øvrigt, at de virksomheder, som bruger den, har
et godt redskab til hjælp til selvhjælp, og vi vil
selvfølgelig udbygge indsatsen, som vi også redegjorde for i torsdags. Vi må sige, at vi med
hensyn til BST-ordningen, som man stort set vil
gøre frivillig, vil den anden vej. Vi vil have 1,4
millioner lønmodtagere dækket ind. Det har i
øvrigt været et stort ønske fra Socialdemokratiet, herunder at få samtlige lønmodtagerorganisationer på arbejdsmarkedet dækket ind.
Det med at hæve sikkerhedsgrænsen til 10 på
virksomhederne kan vi ganske enkelt ikke acceptere. Nej, vi vil tværtimod have det til at virke i de virksomheder, hvor grænsen er nede omkring fem. Vi er lidt optaget af, at vi får det til at
virke. En hel ophævelse af partsindsatsen kan vi
selvsagt ikke være med til.
Vi skal derfor anbefale, at beslutningsforslaget ikke bliver vedtaget. Jeg har også lovet den
radikale ordfører, hr. Anders Samuelsen, som
ikke kunne være til stede, at sige, at De Radikale
også afviser forslaget. , , 홢

Fredag den 24. november 2000 (B 22)

1751

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
153464;title_name;":
Lone Yalcinkaya (CD):
Fru Lone Yalcinkaya for den sidste korte beJeg kan se, at hr. Carsten Hansen blander to for- mærkning i denne omgang.
slag sammen. Det om Arbejdstilsynet kontra
hjemmehjælp og servicejobbene osv. er altså be- (Kort bemærkning).
slutningsforslag nr. B 23 og ikke B 22. Så til det
Lone Yalcinkaya (CD):
punkt vil jeg komme med mine kommentarer.
. Når man nu bliver ved med at referere til fru
At APV er et godt redskab, kan vi ikke være
Mimi Jakobsens udtalelser om arbejdsmiljø og
mere enige i. Vi er enige i, at APV er et godt red- det ene med det andet og vores holdning dertil,
skab, men ikke for virksomheder, der har en en- så synes jeg, man også skal bemærke, hvad fru
kelt eller to ansatte. Det er så også dér, vi gerne
Mimi Jakobsen udtaler sig om, nemlig adminivil sætte en grænse, altså en fornuftig linje: Fem
strativt bøvl for små virksomheder. Jeg synes
medarbejdere og derover.
også, at man skal tage det med i betragtning og
Så lad os kigge på det.
ikke blande tingene sammen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
154516;name_party;":
Jeg skal blot sige til fru Lone Yalcinkaya, at med
de forringelser, man lægger op til her, er det en
generel forringelse af hele arbejdsmiljøindsatsen
i Danmark, og det gælder APV'en, det gælder
bedriftssundhedstjeneste, det gælder forringelse
af partsindsatsen osv. Så det hænger faktisk meget godt sammen.
Jeg vil gerne senere i min ordfører tale komme
ind på de øvrige forringelser, der ligger i de øvrige forslag, hvor CD jo ikke er en del af dem
alle sammen, men i hvert fald er en del af det
ene af dem.
(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Som man også refererer til fra vores debat i torsdags om arbejdsmiljøafgiften, har vi da konkret
påpeget, hvad vores holdning var til arbejdsmil. jø i al almindelighed.
Naturligvis skal der være et rimeligt arbejdsmiljø, punktum, og så er den ikke længere. Men
rimeligheden i at bebyrde små bitte virksomheder med administrativt bøvl kan CD stadig væk
ikke se noget fornuftigt i.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
155486;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge fru Lone Yalcinkaya:
Hvor er sammenhængen i alle de fine festtaler,
som CD's leder og CD holder så mange gange,
samtidig med at man her i dag viser, at man vil
forringe arbejdsmiljøet på hele fire afgørende,
centrale punkter, og i øvrigt et ekstra, når vi
kommer længere hen? Sammenhængen er jo
ikke til stede, vil jeg sige til fru Lone Yalcinkaya.";Carsten Hansen
155903;title_name;":
Hr. Carsten Hansen og derefter hr. Knud Erik
Kirkegaard som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
156012;name_party;":
Jeg skal blot henlede fru Lone Yalcinkayas og
CD's opmærksomhed på, at de steder, hvor man
faktisk er begyndt at bruge APV'en, viser det sig
at være et ganske brugbart redskab: En form for
hjælp til selvhjælp i virksomhederne og ikke en
form for administrativt bøvl. Og vil vi alle de
mange ulykker, de mange arbejdsskader til livs,
så er det her et af redskaberne.";Carsten Hansen
156405;name_party;":
Når man lytter til arbejdsministeren, og når man
lytter til hr. Carsten Hansen, så kan man næsten
blive ramt af beundring over, at de er i stand til
at kunne præstere en så gammeldags tankegang
omkring arbejdsmiljøet, som de to herrer har
præsenteret os for her.
Jeg vil ikke bestride, at man i Socialdemokratiet og i regeringen har de bedste intentioner om
at forbedre arbejdsmiljøet, men dét forekommer
mig, at man skyder i blinde, og at man skyder
med spredehagl, og resultaterne af dette kan vi
se i nogle af de punkter, som vi foreslår her:
punkter, hvor der er noget, der skal ryddes op i.
Når man prioriterer indsatsen inden for arbejdsmiljøet, så er det utrolig vigtigt, at man gør
sig nogle overvejelser om, hvad der er omkostningen ved det her initiativ i forhold til den effekt på arbejdsmiljøet, som man får ud af det.
Her er der altså to punkter, som vi peger på,
og hvor vi efter vores opfattelse klart har den
mening, at her står den mulige effekt ikke mål
med omkostningerne - det kan være økono-

1752

Fredag den 24. november 2000 (B 22)

misk, det kan være i form af bøvl. Det står simpelt hen ikke i forhold til hinanden.
Det drejer sig om den skriftlige arbejdspladsvurdering for de små virksomheder. Den skriftlige arbejdspladsvurdering kan være et fremragende instrument i indsatsen for et godt arbejdsmiljø, men på de små virksomheder, som vi taler om her, er det klart at skyde over målet. Her
står bøvlet og omkostningerne i kroner og øre
slet ikke mål med det, man eventuelt kunne få
ud af det.
Det drejer sig ligeledes om det med sikkerhedsorganisationen på de helt små virksomheder. Sikkerhedsorganisationernes rolle diskuteres meget i øjeblikket blandt personer og organisationer, som er interesserede i arbejdsmiljøspørgsmål, og jeg er overbevist om, at i al fald i
virksomheder af den størrelsesorden, som vi her
koncentrerer os om, gør man klogt i ikke at fastsætte regler om, at der skal være en sikkerhedsorganisation.
Omkring bedriftssundhedstjenesten vil jeg
egentlig godt drage en parallel til det, vi i enighed med regeringen har gjort på et andet område, nemlig omkring arbejdsformidlingen, hvor
vi trækker andre aktører ind.
Vi vil godt have den samme politik omkring
BST, altså have liberaliseret området, sådan at
de BST-centre, som leverer et produkt, som virksomhederne efterspørger - det vil givetvis være
ganske mange - naturligvis vil få lov til at bestå.
Men det skal også være sådan, at der kan komme andre ind på markedet og tilbyde en tilsvarende service over for virksomhederne, en service, der uden diskussion er efterspørgsel efter.
Og endelig vil vi igen pege på - det er så reminiscensen af fejlskuddet i 1997, da regeringen
uden at have tilstrækkelig opbakning hos begge
parter på arbejdsmarkedet gennemførte ganske
afgørende ændringer i arbejdsmiljøindsatsen at man bør afskaffe mål- og rammestyringen af
Arbejdsmiljørådet og branchearbejdsmiljørådene.
Alt i alt har vi den samme intention som Socialdemokratiet og regeringen om at forbedre
arbejdsmiljøet, men man skal udvælge sine instrumenter og sine indsatsområder med omhu.
Vi peger på her, at dét har regeringen og Social- ,
demokratiet ikke gjort tilstrækkelig godt. Derfor
vil vi gerne, selv om det er et ældre forslag, kopiere det ældre forslag, for det er nemlig godt.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
159734;name_party;":
Hvis jeg må have lov til at citere hr. Knud Erik
Kirkegaard, så var det jo sådan i hr. Knud Erik
Kirkegaards tale, at gevinsten ikke stod mål
med bøvlet. Det vil sige, at man her - direkte citeret og citat slut - altså sætter økonomi frem for
mennesker. Men det kunne også være ganske
interessant at spørge: Hvad er der af dokumentation for den påstand om, at økonomien ikke
holder her? Er det sådan, at man måler og vejer
menneskers liv i forhold til en økonomisk indsats?
Lad mig så spørge om værktøjer: Er det sådan, at man, hvis man er i gang med enten at
bygge et hus eller reparere på mennesker, eller
uanset hvad man gør, så skal indsnævre brugen
af de værktøjer, man har, eller skal man udvide
dem?
Man giver en række forskellige værktøjer
over for forskellige typer virksomheder, og jeg
er enig i, at der er mange forskellige værktøjer,
der skal bruges her. Der er jo også nogle, der lever op til lovgivningen. Men at begrænse den
må da ikke være vejen ud af det her.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
160757;name_party;":
Jamen nu forstår jeg det bedre. Nu giver hr. Carsten Hansen udtryk for, at det er fuldstændig ligegyldigt, hvad indsatsen koster, for penge er
slet ikke noget, man skal diskutere i forbindelse
med det her. Jo, det kan jeg garantere for at man
er nødt til, vil jeg sige til hr. Carsten Hansen.
Der er altså næsten ikke grænser for, hvad
man kan tage af initiativer for at forbedre arbejdsmiljøet i Danmark. Man kunne såmænd
næsten bruge hele bruttonationalproduktet,
hvis man ville det. Man kunne næsten lave regler, så man ikke kunne lave andet i virksomhederne end at arbejde med arbejdsmiljøproblemer.
Man er nødt til at prioritere. Sådan har det altid været i den danske arbejdsmiljøpolitik under
tidligere regeringer, og jeg håber sandelig også,
at det er sådan under den nuværende regering.
Ellers er vi i hvert fald helt ude at svømme med
hensyn til at have sikkerhed for, at de initiativer,
der bliver taget, er de rigtige initiativer. Man
skal ikke kun tage initiativer. Man skal ikke bare
løbe rundt med hovedet under armen, men man
skal bruge hovedet. Man skal vurdere, og man
skal prioritere. Ellers får vi alt for lidt for pengene.

(220)
Fredag den 24. november 2000 (B 22)
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
161984;name_party;":
Dokumentationen for hr. Knud Erik Kirkegaards påstand fik vi jo slet ikke her. Vi fik en
påstand om, at vi er ligeglade med at bruge penge. Det passer ikke. Det kan man jo se i statsregnskabet. Men lad mig sige: Vi vil gerne sætte
fokus på de 21 mia. kr - ja, nogle siger 25 mia.
kr. - der bliver brugt på et dårligt arbejdsmiljø
her i landet. Det er dog ikke de samme, som byder mennesker et dårligt arbejdsmiljø, der betaler. Det er nemlig alle os andre. Det regnskab vil
vi gerne sætte fokus på og bede arbejdsgiverne,
der har et dårligt arbejdsmiljø, bidrage en lille
smule. Men hvor blev dokumentationen af, vil
jeg spørge hr. Knud Erik Kirkegaard - det, at
man sætter økonomien højere end menneskers
liv og velfærd?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
162752;name_party;":,
Jamen det var dog en besynderlig måde at vende tingene på hovedet på. Det er da ikke mig,
der skal dokumentere, at den her indsats, som vi
peger på og mener er skæv, er så værdifuld, som
hr. Carsten Hansen påstår. Det er da hr. Carsten
Hansen, der skal dokumentere det. Sådan vil det
da være, hvis ikke vi skal til at køre fuldstændig
baglæns i den her diskussion. Det er hr. Carsten
Hansens opgave at dokumentere det, og det kan
han ikke. Derimod ligger der jo ganske betydelig dokumentation af, at den indsats, som den
nuværende regering har foretaget på arbejdsmiljøområdet, ikke har fungeret. Det er der dokumentation for. Se blot på Rigsrevisionens beretning. Dér står det jo sort på hvidt, at man slet
ikke har fået udbytte af de penge, man har investeret i arbejdsmiljøområdet fra regeringens side. Det skulle hr. Carsten Hansen tage at læse og
virkelig tænke over.
(Kort bemærkning).
<";Knud Erik Kirkegaard
163662;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Knud Erik Kirkegaard i, at regeringen naturligvis skal dokumentere effekten af de forslag, regeringen fremsætter. Men jeg synes, at jeg fra den konservative ordfører savner at få en vurdering af, hvilken
effekt og hvilken gavn arbejdsmiljøet og den enkelte, som alt for ofte kommer til skade ved arbejdsulykker i de små og mellemstore virksomheder, har af at gennemføre den lempelse af arbejdsmiljøreglerne, som ligger i beslutningsforslaget. Den konservative ordfører må jo kunne

1753

dokumentere, hvori den positive effekt for arbejdsmiljøet ligger i V's og K's forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
164308;name_party;":
Når jeg beder om en dokumentation af hr. Knud
Erik Kirkegaard, så var det jo blot, fordi hr.
Knud Erik Kirkegaard direkte sagde, at bøvlet ,
ikke står mål med indsatsen, heller ikke den
økonomiske indsats. Så siger jeg, at jeg da gerne
vil se en dokumentation, for det. Når man fra
Folketingets talerstol kommer med en påstand,
så må der også være belæg for den. Derfor er det
ikke mig, der skal dokumentere, men jeg skal
give hr. Knud Erik Kirkegaard ret i, at vi stadig
væk har alt for mange ulykker, alt for mange arbejdsskader. Det er derfor, vi er kommet med et
forslag til, hvordan vi forbedrer indsatsen. Vi
har til stadighed opmærksomheden rettet mod
det problem.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
165026;name_party;":
Må jeg gøre hr. Carsten Hansen opmærksom på,
at det sandelig ikke er os, der har foreslået skriftlig arbejdspladsvurdering i de helt små virksomheder. Det er sandelig ikke os, der har foreslået, at sikkerhedsorganisationen skal udbredes
til de helt små virksomheder.
Det mener hr. Carsten Hansen er fremragende: Man får en helt utrolig effekt ud af de der bestemmelser. Kan hr. Carsten Hansen dokumentere det? Nej, det kan hr. Carsten Hansen overhovedet ikke dokumentere, og bl.a. derfor, da
det er helt udokumenterbart, synes vi, at det var
en god idé at afskaffe disse regler, for vi har ikke
nogen form for fornemmelse af, at vi får noget
for pengene. Det burde hr. Carsten Hansen understøtte os i og sammen med os andre koncentrere sig om nogle initiativer på arbejdsmiljøområdet, som rent faktisk virker.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
165876;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard behøver ikke at bedyre, at det ikke var dem, der kom med de forslag
fra konservativ side. Det vil Enhedslisten gerne
stå ved. Det var nemlig os. Vi er sådan set stolte
af, at vi har haft mulighed for at få de ting ind i
arbejdsmiljøloven.
>,
Nu er det jo sådan med samfundsmæssige
spørgsmål, at man ikke kan lave reagensglasforsøg, og derfor vil det aldrig nogen sinde lykkes
at påvise, hvorvidt en sådan indsats virker eller

1754

Fredag den 24. november 2000 (B 22)

ikke virker. Men det, vi kan konstatere, er, at arbejdsmiljøet på de danske arbejdspladser stadig
er for dårligt. Der sker for mange ulykker, der
sker for stor nedslidning, der sker for stor udstødning, og så længe det forholder sig sådan, er
man nødt til at foretage nogle konkrete indgreb i
den måde, som arbejdsmiljøarbejdet foregår på,
og det er sådan set det, der skete dengang i 1997.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
166809;name_party;":
Det indlæg var jeg meget glad for. Jeg skal takke
for erkendelsen af, at der ikke findes nogen dokumentation for den positive effekt af de her to
initiativer, som vi foreslår afskaffet.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
167037;name_party;":
Til hr. Knud Erik Kirkegaard vil jeg sige, at det
bliver værre og værre, nemlig afskaffelse af målog rammestyring. Det kunne jo også være interessant at høre lidt om, hvad forslagsstillerne så
havde tænkt sig. Hvad skal man sætte i stedet
for? Skulle man vende tilbage til gamle dage,
hvor det var lysende klart for enhver i dette
land, at partssystemet ikke fungerede? Måske i
et begrænset omfang, men på mange områder
og inden for mange brancheområder fungerede
det ikke. Dér var arbejdsmiljø en kampplads,
hvor man var ved at rive hårene af hinanden:
Fra den ene side af bordet ønskede man at få lavet nogle aktiviteter, og fra den anden side af
bordet ville man undgå, at der skulle laves aktiviteter. Er det dét, vi skal vende tilbage til, vil jeg
spørge hr. Knud Erik Kirkegaard? Eller hvad
havde man i øvrigt forestillet sig?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
167910;name_party;":
Det er altid nemt at plukke den del af et indlæg,
man bliver glad for. Det er hr. Knud Erik Kirkegaard vel undt. Hvad jeg sagde var, at man ikke
kan lave reagensglasforsøg på en naturvidenskabelig måde, som kan dokumentere, at de ting
har haft præcis den virkning. Det, man kan gøre,
er selvfølgelig, at man statistisk kan skabe indicier for, at det er noget, der har ført til forbedringer.
Vi er af den opfattelse, at de muligheder ligger der i f.eks. APV, arbejdspladsbeskrivelsen,
for det er en måde at skabe et overblik over,
hvad det er for nogle problemer, der er. Men det
er altså ikke sådan, at man ikke kan påvise, om
der sker forbedringer eller ej, men man kan ikke

naturvidenskabeligt bevise, at det lige præcis er
den faktor, der har haft lige præcis den effekt,
naturligvis ikke.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
168750;name_party;":
For nu at blive i fru Jette Gottliebs sprog, så opfatter jeg det egentlig på den måde, at nu laver
man reagensglasforsøg med de små virksomheder, og det har jeg egentlig de små virksomheder for kære til, at jeg kan acceptere.
Så var hr. Poul Erik Dyrlund jo på talerstolen
og pustede sig noget voldsomt op og kom til at
sige, at partssystemet ikke fungerede. Jamen
skal vi virkelig til at holde foredrag om den danske model igen i dag? Nu sad jeg ikke i Folketinget selv i 1997, da de her forfærdelige ændringer
blev gennemført, men dengang jeg sad i Folketinget, indtil 1994, var det i hvert fald mit klare
indtryk, at der skete ganske store fremskridt
omkring partssystemets funktioner i forbindelse
med arbejdsmiljøet. Jeg opfattede det sådan set
lidt udefra i 1997, hvor der blev lavet et katastrofalt fejlgreb, fordi man gik i gang med nogle initiativer, som ikke var gennemtænkte og slet ikke
var gennemdrøftet ordentligt med parterne på
arbejdsmarkedet.
Det er nok derfor, at der kom så mange initiativer på bordet, bl.a. dem, vi diskuterer her i
dag, som har vist sig mindre hensigtsmæssige.
(Kort bemærknlng).";Knud Erik Kirkegaard
169892;name_party;":
Det er jo egentlig forunderligt sådan en fredag
eftermiddag: Før bad hr. Carsten Hansen om en
dokumentation for den påstand, der blev fremsat. Lige pludselig var det hr. Carsten Hansen,
der skulle til at dokumentere sine påstande, og
ikke hr. Knud Erik Kirkegaard.
Jeg har stillet et konkret spørgsmål: Hvad ønsker man at stille i stedet? Det har vi ikke fået
noget svar på. Vi har fået en tåget forklaring om,
at hr. Knud Erik Kirkegaard ikke var i Folketinget fra 1994 til 1998. Det var det eneste.
Men en kendsgerning er, at vi havde en lang
stribe af branchesikkerhedsråd, og det var lysende klart for enhver, at der var 3-4 stykker af
dem, der fungerede. End ikke en tredjedel af
dem fungerede.
Det, vi kan se nu ved den indsats, efter at parterne har fundet sammen omkring det her - vi
kan se det på pengeforbruget, vi kan se det på
aktiviteterne - er, at der nu virkelig er kommet

Fredag den 24. november 2000 (B 22)
gang i den, altså i initiativer lavet og tænkt af
parterne i fællesskab.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
170931;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Knud Erik Kirkegaard,
om han har kendskab til den statistiske sandsynliggørelse af, at der foregår en væsentlig stigning af arbejdsskader, arbejdsulykker og arbejdsnedslidning på arbejdspladser med under
fem ansatte.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
171218;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Jette Gottlieb i,
at der er arbejdsmiljøproblemer også på små
virksomheder, og derfor skal man selvfølgelig
tage nogle initiativer over for de små virksomheder, som virker - som virker! Ja, det kan vi
nok ikke klare under en kort bemærkning.
Men jeg kan fortælle fru Jette Gottlieb, at hvis
man skal ind at tage initiativer, som er særlig effektive over for de små virksomheder, så skal
man altså ikke gøre det i form af et diktat for arbejdsmarkedet, sådan som man gjorde i 1997,
men man skal ind i en tæt dialog med repræsentanter for de små virksomheder for at finde frem
til, hvad det er, vi især kan gøre.
Vi har eksempelvis under satsreguleringspuljen taget initiativer over for landbruget, som jeg
tror på er meget, meget effektive, og jeg tror, at
det er videre ad de spor, vi skal gå, hvis vi virkelig skal opnå nogle resultater her.
Så til hr. Poul Erik Dyrlund, som hævder, at
partssystemet ikke fungerede, i hvert fald ikke
på det tidspunkt, vi taler om her: Jamen så synes
jeg, man skulle have gjort en indsats for at få det
til at fungere.
Første næstformand (Ole Løvig Siinonsen):
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.";Knud Erik Kirkegaard
172398;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er et ædelt
formål, at Venstre og De Konservative kommer
med et forslag om regelforenkling og afbureaukratisering. Det skal vi arbejde for i alle sammenhænge.
Men når man læser forslaget igennem, er det
jo klart, at det er blottet for enhver vision om at
skabe et bedre arbejdsmiljø. Det har intet at gøre
med arbejdsmiljø.
Det her er et spørgsmål om, at man forsøger
at imødekomme en kritik, der har været fra den

1755

ene af arbejdsmarkedets parter, som synes, at de
gerne vil være fritaget for at bidrage til bedre arbejdsmiljø. Det genfremsætter man så år efter år
efter år.
Jeg vil meget gerne konstruktivt diskutere
forslag fra Venstre og De Konservative gående
ud på, hvordan man på en mere effektiv måde,
hvis den da findes, kan styrke arbejdsmiljøindsatsen og den forebyggende indsats i de små
virksomheder.
Det forslag må vi så vente på. Nu har hr.
Knud Erik Kirkegaard jo været i Folketinget siden 1997, men efterhånden må der vel være
kommet så meget erfaring, at man også kan forny sig og komme med forslag, der er fremadrettede frem for blot at være tilbageskuende.
Det helt altafgørende problem er jo, at vi på
trods af udmærkede tiltag fra det progressive
arbejdsmiljøflertal i Folketinget fortsat har store
problemer med et alt for stort fravær fra arbejdsmarkedet som følge af dårligt arbejdsmiljø, som
følge af nedslidning, som følge af arbejdsulykker. Der er alene det, at vi kan forære dansk erhvervsliv - de arbejdsgivere, som gang på gang
og indimellem med rette siger, at de har behov
for øget arbejdskraft - 55.000 personer gratis,
ved at vi kan halvere antallet af fraværsdage
som følge af et dårligt arbejdsmiljø og nedslidning.
Derfor har vi da en pligt til at hjælpe erhvervslivet med mere arbejdskraft. Vi har en
pligt til at hjælpe samfundet med at spare udgifter på sygedagpengekontoen, og vi har da ikke
mindst en pligt til at hjælpe den enkelte lønmodtager, som netop i kraft af det dårlige arbejdsmiljø ofte bliver nedslidt før tiden. Kan vi
forbedre arbejdsmiljøet, så vil vi også kunne
give dem en længere tid på arbejdsmarkedet og
dermed forlænge tilbagetrækningsalderen på
arbejdsmarkedet. Det er også noget, der bredt er
et politisk ønske om.
Så jeg fatter simpelt hen ikke, at Venstre og
De Konservative er så blottet for visioner, at
man bare genfremsætter et forslag, som man
ved ikke har noget indhold, som man ved kun
vil forringe forholdene. Vi ved jo, og det ved
Venstre og De Konservative også, cit en stor del
af problemerne med arbejdsmiljøet netop er i de
småvirksomheder.
Så jeg vil gerne diskutere seriøst og visionært,
men det må betinge, at der kommer nogle konstruktive forslag, som også er fremadrettede, og
som imødekommer de problemer, der er med , .

1756

Fredag den 24. november 2000 (B 22)

arbejdsmiljøet, specielt i de små og mellemstore
virksomheder.
Annette Jørgensen (DF):
Beslutningsforslaget handler om at lette de administrative byrder for virksomhederne. Loven
af 10. juni 1997 påførte virksomhederne en betydelig bureaukratisering af arbejdsmiljøet og pålagde virksomhederne flere omkostninger.
Det fremsatte beslutningsforslag lægger nu
op til at hæve grænsen til 10 ansatte for, hvornår
virksomhederne skal etablere en sikkerhedsorganisation. Endvidere lægges der op til at ophæve den obligatoriske skriftlige arbejdspladsvurdering i lov om arbejdsmiljø for virksomheder
med under fem ansatte.
Dansk Folkeparti synes, det er et godt forslag
og kan støtte dette.
Lone Yalcinkaya (CD):
Der kan da ikke være nogen tvivl om, hvad CD
mener om det administrative bøvl for de danske
virksomheder. Det skal minimeres. Derfor bør
der heller ikke være nogen tvivl om, hvad CD's
mening er om dette beslutningsforslag.
Vi har tidligere i dag behandlet erhvervsministerens lovforslag om LetLøn. Som det også
fremgik, er CD meget positiv over for dette forslag. Det er vi over for alle forslag, der gør hverdagen lidt lettere for de små virksomheder, så
de kan bruge deres sparsomme ressourcer på at
udvikle, producere og sælge deres produkter.
Men hvad nytter det at forenkle på Erhvervsministeriets område, når Arbejdsministeriet blot
lægger endnu flere fjollede byrder på virksomhederne? Det kan virke som en håbløs kamp
mod overmagten. Ukrudt forgår ikke så let.
Hver gang man har fjernet noget et sted, kan
man efterfølgende blive vidne til, at der kommer
noget nyt op andre steder.
Når emnet er det offentliges styring - i dette
tilfælde arbejdsmiljø - er CD's holdning klokkeklar. Man skal være konsekvent over for syndere, og de skal ikke have lov til at tjene penge på
bekostning af medarbejdernes sundhed og trivsel.
Derimod skal man ikke glemme små som store virksomheder, som har tingene i orden. Dette
bliver nævnt som eliteordning for den offentlige
kontrol. Dette har CD bl.a. arbejdet med i forbindelse med finanslovaftalerne for 1999 og 2000.
Lad mig gentage, hvordan vi mener, at indsatsen skal administreres.

Hvis man opdeler virksomheder, er der først
dem, som har viljen og evnen til at skabe et bedre arbejdsmiljø. De skal have lov til at være i
fred. Når de her i dette tilfælde har alt i orden,
skal de ikke ydermere kontrolleres og bebyrdes
med overflødig papirgang. Så er der dem, som
har viljen, men ikke evnen, og de skal hjælpes i
gang og have rådgivning. Og så er der problembørn, som hverken har evnen eller viljen, dem
skal vi naturligvis nøje holde øje med. Det er
dem, vi skal koncentrere os om i stedet for at
bruge kræfterne på dem, der i forvejen har tingene i orden.
Der er sket noget på området, men vi mener,
at der skal mere fokus på unødvendige byrder
for helt små foretagender. Derfor støtter vi elementerne i dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
178119;name_party;":
Jeg anerkender, at fru Lone Yaleinkaya er ny i
arbejdet her, men jeg vil godt sige til fru Lone
Yalcinkaya, at det at kalde det, et flertal vedtager i Folketinget, for fjollede ordninger, føler jeg
er under lavmålet, og jeg vil gerne sådan antyde,
at jeg ikke synes, at det hører hjemme her i salen. Det er ikke fjollede ordninger.
Og så vil jeg i øvrigt gerne vide: Hvad er det,
der er fjollet ved BST? Hvad er det, der er fjollet
ved APV-ordningen? Hvad er det, vi tager fat i i
de små virksomheder, hvor de store arbejdsmiljøproblemer i øvrigt er? Er det fjollet at tage fat i
dem? Og hvad er CD's svar på det? Hvad er det,
CD vil? Vil de bare afskaffe ordningerne? Hvad
vil man stille i stedet?
Hr. Knud Erik Kirkegaard blev spurgt, hvad
han ville gøre i forhold til de små virksomheder.
Vi fik ikke noget klart svar, men da CD er medforslagsstiller her, så vil jeg bede om et svar på,
hvad man vil gøre i forhold til arbejdsmiljøet i
de små virksomheder.
(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Jeg beklager naturligvis, hvis man følte sig trådt
over tæerne af min udtalelse om, at det var fjollede ting, der en gang imellem kommer herfra.
Jeg er nok ikke ene om at synes, at visse ting kan
virke lidt fjollede både hos virksomheder og
borgerne i al almindelighed.
Angående CD's holdning til byrderne i små
virksomheder med to ansatte: Hvorfor skal de
bruge tid og ressourcer på noget, de har i orden?
Hvorfor skal man blive ved med at koste rundt

Fredag den 24. november 2000 (B 22) med disse mennesker? De skal bruge deres tid
og ressourcer på at producere, videreudvikle og
sælge deres produkter. Det var også meget tydeligt og klart i min tale.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
179815;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Lone Yalcinkaya i, at
hvis tingene er i orden, skal der ikke bruges tid
på dem. Men det er heller ikke det, nogen af de
her ordninger lægger op til.
Men vi må konstatere, at det generelt er i de
små virksomheder, vi har de meget store problemer, hvor nedslidningen foregår, hvor der er
mange ulykker osv., fordi de måske ikke har fokus på arbejdsmiljøet. Det vil vi gerne give dem
nogle værktøjer til.
Men skal vi ikke gøre det? Skal vi ikke sikre
arbejdsmiljøet for de mange, mange? Vi har en
hel underskov af bitte små virksomheder. Skal
arbejdsmiljøet ikke være i orden, fordi der er under fem ansatte, eller hvad er det, CD antyder
her?
(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Naturligvis skal arbejdsmiljøet også være i orden i de virksomheder, hvor der kun er to, måske tre ansatte. Det har jeg også nævnt i min tale.
Og hvis der er ting, man mener, at jeg som
den nye her i huset har overset, så vil jeg meget
gerne under udvalgsarbejdet lytte til de gode
råd, de erfarne medlemmer af det høje Ting har\
at fortælle mig. Det ser jeg virkelig frem til.";Carsten Hansen
180942;title_name;":
Fru Jette Gottlieb som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
180996;name_party;":
Bureaukrati er en grim ting, og det er vi meget
stærkt imod, for det er spild af ressourcer, og det
er udtryk for en umenneskeliggørelse, uanset
om vi taler om bureaukrati i den offentlige forvaltning eller i private virksomheder.
Men indholdet af de borgerlige partiers forslag til nedskydning af dele af arbejdsmiljøet har
end ikke det mindste at gøre med afbureaukratisering. Det, det handler om, er at forringe de ansattes muligheder for at få forbedret deres arbejdsmiljø på virksomhederne.
Indførelse af de obligatoriske skriftlige arbejdspladsvurderinger, også på de småvirksomheder, er ikke i sig selv nogen revolution,
men det har i praksis vist sig, at APV'erne er den

1757

mest enkle vej til, at såvel ledelse som ansatte
dels får overblik over de miljøproblemer, der
findes på virksomheden, og dels kan gå i gang
med at løse dem. Og det sidste er jo ikke mindst
det vigtigste. Det gælder ikke mindst for de små
virksomheder, hvor miljøforholdene ellers har
en tendens til at forsvinde i den daglige trummerum.
Forslaget om at liberalisere BST er i bund og
grund et forslag om at afskaffe BST-ordningen.
Når virksomhederne i dag gør brug af BST,
har de krav på rådgivning og vejledning på et
højt fagligt niveau. Hvis man ser på evaluering
gen af BST-ordningen, viser det sig, at der generelt er tilfredshed med denne rådgivning. Det er
ikke, fordi vi i Enhedslisten er jubelidioter, der
mener, at alt fungerer godt, men fordi vi vil slås
med næb og kløer mod, at alskens smarte konsulentfirmaer med glittede brochurer kan sælge
såkaldt rådgivning, som mest af alt består af
varm luft, uden at medvirke til at løse problemerne.
Den del af forslaget, der handler om at hæve
grænsen til 10 ansatte for, hvornår virksomhederne skal etablere en sikkerhedsorganisation,
behøver jeg næsten ikke kommentere. Jeg vil
dog gøre forslagsstillerne opmærksom på, at arbejdsmiljøproblemerne ikke er forbeholdt de
store, tunge industriarbejdspladser: sådan er
verden ikke m
e
r
e
.
.
Jeg fristes til at sige snarere tværtimod. Hvis
man følger blot en smule med i udviklingen, så
vil man kunne se, at nedslidning og arbejdsbetingede skader i stadig større udstrækning griber om sig inden for områder, der er præget af
få ansatte. Symptomerne på den udvikling kan
ses af Arbejdstilsynets opgørelse over arbejdsbetingede lidelser fra 1993-1998, hvor man bl.a.
kan finde en betydelig vækst inden for kontor,
administration, hotel og restauration, personlig
pleje og dag- og døgninstitutioner. Ganske vist
ikke de typiske tarzanskader, som trods alt har
en vis bevågenhed, men skader, som invaliderer
og udstøder en stigende del af arbejdsstyrken
fra arbejdsmarkedet.
Mulighederne for at gøre noget ved de stigende problemer på de områder blev klart forbedret
med loven fra 1997. Der er brug for en forstærket indsats for at, organisere sikkerhedsarbejdet
på de små virksomheder, ikke at nedlægge den.
Jeg vil ikke særskilt kommentere forslagsstillernes problemer med mål- og rammestyring af
partsindsatsen, ikke mindst fordi vi lige siden
1997 har set, at det har været endog særdeles

1758

Fredag den 24. november 2000 (B 22)

svært at få arbejdsgiverorganisationerne til at
indgå målrettet i et samarbejde med henblik på
forbedring af arbejdsmiljøet, mål- og rammestyring ellei : Men at fjerne styringen vil i hvert
fald ikke gm- ^?rtsindsatsen bedre.
Alt i alt går forslaget ud på at bombe arbejdsmiljøarbejdet tilbage til mindst før 1997. Oven i
købet præcisionsbombning af især de ting, som
Enhedslisten foreslog og lagde vægt på dengang.
Vi opfatter forslaget som en markering af, at
der eksisterer et mindretal i Folketinget, som
helst ser, at der ikke bliver gjort noget som helst
effektivt og aktivt for at forbedre det alt for dårlige arbejdsmiljø på de danske arbejdspladser,
og vi må vel nok hellere sige, at Enhedslisten er
imod forslaget.";Jette Gottlieb
184867;name_party;":
Det er et spørgsmål, om der er noget i vejen med
arbejdspladssikkerheden her, når jeg er ved at
falde op af trappen her.
Jeg vil sige, at Kristeligt Folkeparti ikke kan
acceptere beslutningsforslaget her. Vi synes ikke, det kan være rimeligt, at det skal være et
proletariat blandt arbejdstagere, der arbejder i
de små virksomheder. Det kan vi ikke se nogen
rimelighed i. I forvejen er det måske dér, man
får den laveste løn. Det er det i mange tilfælde.
Skal man så også arbejde under de mest uheldige betingelser, er det ikke rimeligt.
Men selvfølgelig er der et problem med bureaukrati. Vi skal selvfølgelig sørge for at lave
de regler så fornuftige som muligt, og der mener
jeg egentlig, at arbejdspladsvurderingen, så vidt
jeg har forstået, er rimelig ubureaukratisk.
Hr. Kirkegaard blev afæsket andre muligheder, og der nævnte han f.eks. dialog med repræsentanter for de små arbejdsgivere. Det tror jeg
faktisk ikke man får særlig meget ud af. Det er jo
ofte sådan, at de små arbejdsgivere ikke er særlig godt organiseret og i hvert fald ikke organiseret i organisationer, som egner sig til at udføre
den der konsulentopgave eller vejledningsopgave, eller hvad det nu hedder, man skal have for
at få noget ud af det her.
Jeg synes faktisk, at arbejdspladsvurdering er
bedre end stadige tilsynsbesøg, som jo virker
meget negativt. Det ved vi, de gør på små virksomheder, og der er problemer på de små virksomheder. Det fortæller statistikkerne jo der er,
og det behøver man jo ikke kigge sig ret meget
omkring for at se.

Ja, det var vist det, jeg ville sige om det her. Vi
kan som sagt ikke støtte forslaget, og jeg synes
egentlig, at det er vældig fint, at det kommer
her, ugen efter at vi har haft lejlighed til at gå
imod arbejdsmiljøafgiften, for så er det, ligesom
der bliver bragt lidt balance i tingene.
Der er selvfølgelig nogle, der mener, vi er noget uansvarlige, når vi ikke vil være med til det.
Sådan er det jo altid. Det er de jo som regel, dem,
der ikke støtter én, de er jo rimelig uansvarlige.
Her får vi så lejlighed til at demonstrere, at vi
faktisk mener, der skal gøres noget ved arbejdsmiljøet. Vi skal have forbedret det, og vi skal
selvfølgelig prøve at gøre det på de mest hensigtsmæssige måder.
Hvis det her er for bureaukratisk, så kan det
jo ske, at vi, hvis vi om VA år har en anden slags
regering, så kunne være med til at hjælpe den
regering med at få afbureaukratiseret det system
her i stedet for at få det afskaffet.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Virksomhederne har en række ting, de skal opfylde på arbejdsmiljøområdet. Der er kontrollanter fra kommunen, og der er kontrollanter fra
amtet, der kommer og holder øje med, at miljøreglerne er overholdt. Der kommer besøg af Arbejdstilsynet årligt med stikprøvekontrol, og
man laver en rapport over de ting, der eventuelt
er forkerte, men sandelig også over, hvad der er
rigtigt. Virksomhederne har et sikkerhedsudvalg, som har ansvar for, at de ting bliver overholdt. Alt det skal der være på en moderne virksomhed. Det er jeg enig i.
Men så kommer vi til området arbejdspladsvurdering. Der er jeg helt enig med forslagsstillerne i, at de små virksomheder skal kunne undgå at lave de arbejdspladsvurderinger. Men i det
hele taget mener jeg, at det med arbejdspladsvurderinger er noget, alle skulle være fri for.
Nu ved jeg ikke, om de ærede medlemmer
ved, hvad en arbejdspladsvurdering går ud på,
men så kan jeg vise, hvad jeg har fået fra en virksomhed om, hvad hver enkelt medarbejder skal
udfylde: 26 områder, og der er en stor beskrivelse af, hvordan det skal være, ellers skal man
skrive, hvad det er for et problem, og hvorfor
der er et problem.
Jeg skal nok lade være med at gå områderne
igennem hver især, for så kommer vi ikke hjem i
dag. Men jeg kan nævne nogle enkelte, og jeg
gentager: Det er den enkelte medarbejder, der
skal udfylde det her eller skulle gøre det, men
han kan ikke gøre det. F.eks. temperaturforhold:

,

Fredag den 24. november 2000 (B 22) .

1759

(Kort bemærkning).
Der står, hvad temperaturen skal være, og hvis
den svinger mere end 4 grader, ja, så skal det";Ole M. Nielsen
188970;name_party;":
helt præcist defineres hvorfor, og hvad man vil
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at der faktisk
gøre ved den.
ikke er formkrav til disse arbejdspladsbeskrivelF.eks. træk: Der skal man kontrollere, at der
ser. I princippet kan de skrives ned på et kaffeikke er et træk på over 0,15 m i sekundet. Det
filter. Det eneste krav, der stilles, er, at de giver
skal arbejdstageren, det er ham, der skal udfylde et overblik og en udtømmende beskrivelse af ardem. Det skal han kontrollere og give en forkla- bejdsmiljøforholdene på virksomheden.
ring på. Med hensyn til luftfugtighed er der
Så den virksomhed: der her har leveret de der
også en lang beskrivelse af, hvordan den skal
skemaer, må jo være en virksomhed, der har en
være. Dét er arbejdstageren, der skal udfylde
meget bureaukratisk måde at gøré det på, men
det.
det er altså virksomhedens valg.
Og f.eks. andre biologiske forhold: Der er en
meget indviklet beskrivelse. Arbejdstageren skal (Kort bemærkning).
tage ansvar for, om det er i orden eller ej. Det er
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
arbejdstageren, der skal udfylde de arbejdsJeg må beklage, at det altså ikke er sådan. Det
pladsvurderinger.
må jeg sige. For ethvert vurderingsskema skal
Selvfølgelig har virksomhederne ansvaret for,
godkendes af Arbejdstilsynet, og det er Arbejdsat det bliver gjort. Så det er ikke bare virksomhe- tilsynet, selvfølgelig sammen med sikkerhedsorderne, vi taler om, det er også arbejderne ude på
ganisationen på virksomheden, der skal lave det
virksomhederne. De skal udfylde det her. Og jeg her vurderingsskeina, hvis det ikke er godkendt.
må så sige, jeg kender ikke alle virksomheder,
De kan ikke bare selv bestemme det.
men jeg kender mange, og jeg kender ikke én,
hvor der er en arbejder, der kan udfylde det her.' (Kort bemærkning).
Virksomhederne ansætter en konsulent til";Jette Gottlieb
190814;name_party;":
det. Det kan være gennem BST, hvis man er
Nu tager jeg udgangspunkt i, hvordan loven
medlem, ellers så lejer man èn. Det er sådan, det
rent faktisk er formuleret, og der foreligger ikke
foregår. Det er fuldstændig spild af arbejde. For
sådan nogle krav.
hvem har glæde af det? Det skulle være sådan,
Hvis Arbejdstilsynet har været ind over i forat det var arbejdeme, der kunne kritisere, hvis
bindelse med en arbejdspladsvurdering, så er
der var noget, der ikke var i orden, men sådan er det, fordi den pågældende virksomhed har haft
det ikke.
nogle helt regulære arbejdsmiljøproblemer, som
Det er en konsulent, der bliver ansat til at
Arbejdstilsynet har givet den et påbud om, at
skulle gå det her igennem, for det er så bureauden skal løse. Og så kan det godt i den forbinkratisk, at en almindelig medarbejder - jeg vil
delse være, at Arbejdstilsynet har stillet nogle
næsten tro alle - ingen mulighed har for at udkrav til, hvad det er, der skal løses. Det er mufylde det. Jeg har før i anden anledning spurgt
ligt.
om, hvad glæde arbejdspladsvurderingen skal
Men altså arbejdspladsvurderingen rummer
være til. Det er ikke bare virksomhederne, der
ikke den type krav. Virksomheden afgør selv,
synes, det er bureaukratisk og spild af tid, nej,
hvordan den skal se ud, bortset fra hvis de har et
medarbejderne synes det også, og deres organirigtig dårligt arbejdsmiljø, og Arbejdstilsynet
sation synes det også.
derfor har været ude og give et påbud om nogen
Jeg beklager, mit indlæg tog tid. Men jeg syting, der skal ændres. Det er den eneste mulige
nes, jeg ville forklare de ærede medlemmer,
forklaring på, at Arbejdstilsynet skulle have væhvad det drejer sig om.
ret ind over i forbindelse med arbejdspladsvurDerfor kan vi selvfølgelig støtte det her bederingen.
slutningsforslag, men i det hele taget synes vi,
Det er end ikke sådan, at de arbejdspladsvurdet er et unødvendigt stykke arbejde, der gøres.
deringer skal godkendes eller sendes ind til ArMen det andet, jeg startede med at sige, at vi
bejdstilsynet. De ligger i skrivebordsskuffen i
har en ordentlig miljøkontrol, vi har et stærkt og den pågældende virksomhed. godt arbejdstilsyn, og at der er en sikkerhedsorganisation, sådan skal det være på en modeme
virksomhed. Men det andet er spild af tid.
I .... -

1760

Fredag den 24. november 2000 (B 22)

(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Ja, det kan vi køre på i lang tid. Den pågældende
virksomhed er en helt ny virksomhed, må jeg sige.
Det er den ene ting. Og med hensyn til det andet er jeg meget glad for det, der bliver sagt heroppefra, for jeg går ud fra, at det er rigtigt. Det
vil være til glæde for alle virksomheder, hvis det
er tilfældet. Men jeg må beklageligvis sige, at
ude i det praktiske liv er det ikke sådan.";Jette Gottlieb
193596;name_party;":
Vi har tidligere på dagen behandlet to lovforslag
fra henholdsvis erhvervsministeren og skatteministeren, som har været meget venlige over for
erhvervslivet. Jeg synes, at det ville klæde arbejdsministeren også at være venlig over for et
forslag som det her.
Det er urimeligt, når man kræver den arbejdspladsbeskrivelse af så små virksomheder, som
det her drejer sig om. Ulykkerne, som hr. Ole
Sohn nævnte, var flest på de små virksomheder.
Det har vi jo ikke set nogen dokumentation for.
Og det er jo også sådan, at i mange små virksomheder er det jo mesteren og svendene, der
kører ud hver dag og udfører det arbejde, de
skal.
Jeg vil godt se en dokumentation for, at det
virkelig er dér, det er galt, at det er i de små
virksomheder, arbejdsulykkerne sker. Det tror
jeg ikke på. Jeg tror, det er langt værre, når vi tager de store byggekonsortier, hvor man har
masser af mennesker gående på et byggeri. Det
er dér, der er noget, der går galt.
Jeg synes, at ministeren har været lidt stejl i
holdningen til det her forslag, for det er jo en belastning for de små virksomheder.
Og så skal vi jo også lægge mærke til en anden ting, og det er jo, at når der sker arbejdsulykker på mange virksomheder af den størrelse, som vi her taler om, så er det jo ofte medarbejdeme, som ikke bruger de foranstaltninger,
der skal til for at beskytte sig. Vi har jo ikke nogen garanti for, at de gør det. Jeg har selv drevet
virksomhed i en årrække og set nøjagtig, hvordan det sker på en arbejdsplads, at en smedesvend går ud på værkstedet og står og bruger en
plansliber, eller han bruger et svejseværk, uden
at bruge beskyttelse.
Jeg tror, at de små virksomheder har et udmærket arbejdsmiljø og en meget god holdning
til, hvordan sikkerheden skal være til stede.
Men der er to parter i det her spørgsmål. Det er

både arbejdsgiver og arbejdstager, og der mener
jeg, at de løser problememe ganske udmærket.
Jeg synes, det her forslag er godt, fordi det
drejer sig om så små virksomheder som det her.
De skal hjælpes, og de skal ikke være pålagt en
række byrder, som forhindrer dem i at arbejde
fomuftigt.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
195728;name_party;":
Nu er den ønskede dokumentation jo ikke vanskelig at skaffe, den fremgår meget tydeligt af
den statistik, som kommer fra Arbejdstilsynet
over arbejdsbetingede lidelser. Og der kan jeg
meddele, at for alle de store virksomheder - typisk metal- og stålværker, støberier og den slags
ting, fremstilling af transportmidler, skibsværfter, jem- og metalvareindustri - er antallet af anmeldte arbejdsbetingede lidelser faldet.
De steder, hvor det er steget og steget væsentligt, er inden for el- og elektronikindustrien, det
er inden for en groshandel, det er inden for
transport af gods, det er inden for medicinsk udstyr og legetøj, det er inden for kontor og administration, det er inden for butikker, det er personlig pleje og anden service, det er telekommunikation, det er hotel og restauration, det er kultur, det er gartner- og skovbrug, det er dag- og
døgninstitutioner, det er praktiserende læger og
tandlæger m.v., det er undervisning og forskning, og det er fiskeri og den type ting.
Det er dér, antallet stiger og stiger væsentligt,
det vil sige, at det er en halv gang større, end det
var 5 år tidligere, mens det inden for alle de andre brancher falder, ikke så meget, men lidt her
og der, og nogle steder altså helt ned til to tredjedele af det, man så for 5 år siden.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
197048;name_party;":
Det kan da godt være, at fru Jette Gottlieb har
ret i, at det stiger. Men det stiger jo så også proportionalt med det antal personer, der er ansat.
Og her taler vi altså om virksomheder, hvor der
er op til fem personer. Og der er jeg ikke sikker
på, at fru Jette Gottlieb har ret i, at det er her, at
ulykkerne sker. Det er den dokumentation, jeg
gerne vil have, for den er ikke til stede.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
197478;name_party;":
Nej, men nu gjorde jeg det forsøg, som man kan
i en kort bemærknings ramme fra en talerstol.
Jeg vil anbefale at stille spørgsmålet til arbejds-

(221)
Fredag den 24. november 2000 (B 22)
ministeren og så få et svar skriftligt fra arbejdsministeren.";Jette Gottlieb
197770;title_name;":
Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Charlotte Antonsen.";Ole Løvig Simonsen
197865;name_party;":
Jeg vil gerne takke for behandlingen af forslaget.
Som det er blevet nævnt, er det jo en genfremsættelse, men jeg synes da, at diskussionen bærer præg af, at det er et forslag, der alligevel har
været brug for, for der har da i hvert fald været
mange brændende indlæg for og imod.
Det er klart, at forslaget jo lægger op til en
klar forbedring af arbejdsmiljøet - det er det, der
er ideen med forslaget. Ved at lette bl.a. de små
virksomheders administrative byrder får de
mere overskud til at gøre noget godt for arbejdsmiljøet, får de mere overskud til at skabe flere
arbejdspladser. Så hele intentionen bag forslaget
er naturligvis at forbedre vilkårene i erhvervslivet og dermed også skabe nogle flere og nogle
bedre arbejdspladser.
Jeg vil gerne starte med at takke de partier,
der har støttet forslaget. Det er jo forslagsstillerne fra De Konservative og CD, og også tak til fru
Annette Jørgensen fra Dansk Folkeparti og hr.
Thorkild B. Fransgaard fra Frihed 2000. Og dér
vil jeg i øvrigt i tilknytning til det, hr. Thorkild
B. Fransgaard var inde på, sige, at det jo altså er
det, der altid er så interessant her i huset, at hvis
vi tager nogle eksempler ude fra det virkelige
liv, så ser vi altid den der tendens til, at især Enhedslisten, men måske også Socialdemokraterne
løber skrigende bort, for de ønsker ikke at se virkeligheden i øjnene, bl.a. ikke på de her områder.
Og derfor forventer jeg da, at arbejdsministeren nu kommer op og siger, at man ikke, som
det blev sagt fra fru Jette Gottliebs side, bare kan
lave sin APV på et kaffefilter. Men selvfølgelig
er det da bedst, hvis arbejdsministeren går op og
bekræfter, for så har vi da en god nyhed fra denne debat til det danske erhvervsliv.
Og til sidst også tak til hr. Mogens Andreasen,
der er uden for partierne.
Man må jo sige, at denne regerings arbejde på
arbejdsmiljøområdet har båret præg af, at det er
gået stejlt ned ad bakke under hele forløbet. Det
går ikke særlig godt for arbejdsmiljøet i Danmark, og det er derfor, at det er så underligt for
os, at man ikke begynder at overveje at tage skeen i den anden hånd og begynder at komme

1761

med noget andet end papirarbejde, papirarbejde, papirarbejde.
Lad mig nu blot nævne én af de ting, som vi
har med i forslaget: Liberaliseringen af BST. Det,
der er hele ideen, når vi ønsker at liberalisere
BST, er at gøre BST bedre, for hvis man får konkurrence ind i systemet, så vil der være en tendens til, at så forbedrer udbyderne sig, og så får
man måske - det er i hvert fald vores intention bedre BST, ligesom når vi taler udlicitering. I det
hele taget ønsker vi konkurrence ind.
Det er jo noget, som regeringen i øvrigt taler
meget om på andre områder, men åbenbart afskyr man det på arbejdsmarkedsområdet, og jeg
forstår ikke den argumentation, der lægges for
dagen.
Hr. Carsten Hansen taler 0111, at det koster
mange milliarder med et dårligt arbejdsmiljø, og
det er også lige præcis det, der er vores bevæggrund for at interessere os for arbejdsmiljøområdet. Vi ønsker at styrke APV ved at komme med
forslaget her.
Hr. Ole Sohn, ja, det er det der sædvanlige fra
SF med »et ædelt formål med regelforenkling«,
og så ender det jo alligevel hver gang med, at
man ikke kan være med til noget som helst, når
det handler om at forenkle og afbureaukratisere.
Så jeg giver ikke ret meget for, at man støtter det
ædle formål, for vi ved godt, at det ikke har nogen praktisk betydning, når det kommer fra SF, i
hvert fald ikke, når vi taler om regelforenklinger
i forhold til erhvervslivet.
Fru Lone Yalcinkaya taler om de fjollede ordninger. Jeg synes faktisk, det var pænt sagt. Jeg
ville altså kalde dem ødelæggende for de små
og mellemstore virksomheder, for de bruger alt
for: meget af deres tid ved skrivebordene med at
sidde og udfylde skemaer, og det er jo det, der
er baggrunden. Altså jeg har hørt ord, der var
hundrede gange værre her i salen, så det undrede mig lidt, at den i øvrigt sådan meget bramfri
ordfører fra Socialdemokratiet lod sig ramme,
og jeg tror også, det var sådan lidt en kunstigt
følt følelse, som hr. Carsten Hansen gav udtryk
for.
Fru Jette Gottlieb er, som hun jo selv sagde,
den sande arkitekt bag regeringens arbejdsmiljøpolitik i øjeblikket og har været det de senere
år. Det er også noget af det, vi undrer os lidt
over fra borgerligt hold, at regeringen ikke, ligesom den gjorde i gamle dage, om jeg så må sige,
før 1997, forsøger at få nogle lidt bredere flertal,
men i den grad har deponeret hele sin handlefrihed hos Enhedslisten.

1762

Fredag den 24. november 2000 (B 22)

Fru Jette Gottlieb har naturligvis ret i, at de
ting, vi især går efter, er de ting, som Enhedslisten er kommet med, det er Enhedslistens politik. Den ligger os så uendelig fjernt, og det jo
derfor, det faktisk er den, vi angriber mest, så
det er korrekt.
Med hensyn til hr. Ole M. Nielsen, så forstod
jeg ikke rigtig argumentationen. Jeg kan forstå,
at man ikke støtter forslaget, og det er jeg selvfølgelig ked af. Jeg vil godt sige, at forslaget her
overhovedet ikke handler om, at man skal gøre
det dårligere at være ansat i små og mellemstore
virksomheder: tværtimod er hensigten en anden. Og så forstod jeg ikke argumentet om, at
fordi man havde sagt nej til arbejdsmiljøafgiften,
så skulle man også sige nej til det her. Altså det
var sådan lidt svært at forstå.
Jeg vil godt slutte af med at sige tak, og så håber jeg så, arbejdsministeren kommer og fortæller det samlede danske erhvervsliv, om man
fremover skal lave APV'er på kaffefiltre.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Må jeg ikke sige tak for en debat. Det glæder
mig, at konklusionen efter den debat, der har
været under dette dagsordenspunkt, er, at der
ikke er noget flertal for det beslutningsforslag,
der er ikke engang tilnærmelsesvist et flertal, og
det er godt for arbejdsmiljøet i Danmark.
Jeg vil også benytte lejligheden til at sige, at
jeg er noget foruroliget over forslagsstillernes
dybtfølte engagement på det her område, når
man ser på forslagsstillernes konkrete og eksakte viden om de faktiske forhold.
Nu har det været gjort til en interessant nyhed, at der ikke er deciderede formkrav til udarbejdelsen af en arbejdspladsvurdering. Det ville
have klædt forslagsstillerne at have sat sig ind i,
at både små, mellemstore og store virksomheder
opfordrer deres branchearbejdsmiljøråd og Arbejdstilsynet til at give dem nogle eksempler på,
hvordan man kan gribe arbejdet an, og Arbejdstilsynet og branchearbejdsmiljørådene laver
koncepter for, hvordan man griber en sådan
proces an..
Der er virksomheder, der slet ikke behøver
den slags, og de kan for den sags skyld lave det
på et kaffefilter, som det nu er blevet bragt ind i
debatten. De findes som bekendt i flere størrelser, og så kan man selv vælge.
Der er krav til, at man skal gribe en proces systematisk an. Om man gør det ved hjælp af de
skemaer, hr. Thorkild B. Fransgaard viste herop-

pefra, må man selv afgøre, men jeg synes, det er
vigtigt at bemærke, at Arbejdstilsynet og branchearbejdsmiljørådene yder en service, når de
bliver spurgt: Kan vi ikke få nogle ideer til,
hvordan vi griber det her an? Og det er værktøjer, som mange anvender. Men at få det drejet
til, at det har man tvunget igennem på den eksakte måde, er altså helt at skyde over målet, og
det er jo, synes jeg, bekymrende, når sådanne
fejlagtige opfattelser af virkeligheden fører til, at
vi skal diskutere et beslutningsforslag på et sådant grundlag.
Vi har været langt omkring. Vi fik oven i købet oprullet hr. Knud Erik Kirkegaards politiske
karriere, hvor man jo bliver nødt til at udtrykke
sin taknemlighed over vestjyske vælgeres forbigående gode dømmekraft i perioden 1994-98.
Og jeg vil sige med hensyn til BST, som Venstres ordfører var inde på burde udsættes for
konkurrence, at det er sådan i dag, at der er konkurrence på BST-området. Man kan selv vælge,
hvor man vil tilsluttes, og det er en konkurrence,
som finder sted på livet løs.
Min afsluttende bemærkning skal være samme bemærkning som i torsdags. Hvad laver CD
i dette selskab? CD har ikke mindst for et års tid
siden ved CD's politiske leder givet udtryk for
nogle meget, meget sympatiske holdninger og
tilgange til sikkerhed, sundhed og helbred, og
jeg synes, man ved at indskibe sig i det her beslutningsforslag yder en signalforvirring, der er
anerkendelsesværdig, hvilket næppe har været
formålet.
Jeg synes derimod, der er grund til at kvittere
for Kristeligt Folkepartis stillingtagen. Selv om
man i sidste uge var imod den generelle arbejdsmiljøafgift som et led i incitamentspakken, har
man alligevel holdt hovedet koldt og tilkendegivet her i dag, at der netop er ting i vejen på mindre og små virksomheder.
Jeg synes rent ud sagt, det er for ringe, at ordførere fra den her talerstol siger: Jeg tror ikke,
der er problemer for små virksomheder. Og når
man så får dokumenteret facts fra Danmarks
Statistik, så kan man svinge sig op til at sige, at
det godt kan være, der er problemer for små
virksomheder. Det er uden for diskussion. Det
er dokumenteret årlig, og det er oplysninger,
der årlig tilgår Arbejdsmarkedsudvalget her i
Folketinget. Der er problemer, og dem løser
man ikke ved, at man fuldstændig opgiver enhver form for rammeregulering på området.

Fredag den 24. november 2000 (B 23)
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
207135;name_party;":
Jeg skal betro fru Charlotte Antonsen, men hun
er desværre ikke til stede, at de, der kender mig,
ved, at mine følelser ikke er kunstige.
Det, som fik mig på talerstolen, var egentlig
Venstres optagethed af, at hver gang man skal
bruge penge, så skal man finde en besparelse.
Hvorfor ikke bruge det grundlag på dette område, vil jeg spørge fru Charlotte Antonsen. Hvorfor ikke kigge på det, hvis vi kunne spare nogle
af de mange, mange milliarder, det hvert år koster samfundet på det område? Så kunne vi bruge dem fornuftigt, og vi kunne styrke virksomhederne.
I øvrigt er det vel sådan, at de steder, hvor
man bruger APV'en fornuftigt, er det en hjælp til
selvhjælp, forstået på den måde at man også tjener penge på det i form af sparede sygedagpenge osv. Jeg kan slet ikke forstå, at man vil gå den
vej. Venstre, som i nogle sammenhænge jo dog
viser en lille smule menneskelighed, vil afskaffe
og liberalisere fuldstændig på området. Det lyder underligt.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Jeg vil gerne takke ministeren for, at han her fra
Folketingets talerstol siger, at der ikke er nogen
krav til de skemaer, der skal udfyldes ved arbejdspladsvurderingen, og at det er noget, virksomheden bestemmer. Det vil jeg gerne takke
ministeren for at han siger fra Folketingets talerstol. Jeg kan love, at virksomhederne rundtomkring i Danmark nu får noget at tænke på.
En anden ting er jeg også overbevist om, nemlig at Arbejdstilsynet i hvert fald i det pågældende område her også vil få noget at tænke på.
Men tak til ministeren for oplysningen.
(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Jeg er da glad for at notere mig, at ministeren
har bemærket nogle af vores synspunkter om
rummeligt arbejdsmarked, rart samfund, som
åbenbart virker sympatiske på vores minister,
men jeg er mere end forbavset over, at selvsamme minister har overhørt vores opråb om de
små virksomheders arbejdsvilkår.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
209079;name_party;":
Jeg vil bare kommentere fru Charlotte Antonsens indledning. Hun sagde, at dette forslag er

1763

fremsat for at forbedre arbejdsmiljøet. Det må
altså være en vittighed svarende til den med, at
hjemmeværnet værner hjemmene, ligesom musvågen våger over musene.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
209483;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af Arbejdstilsynets beføjelser ved arbejde
i private hjem.
Af Charlotte Antonsen (V) og Pia ChristmasMøller (KF) m.fl.
(Fremsat 24/10 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Sådan en fredag eftermiddag bør man begrænse
sig til fem bemærkninger, og det gør jeg under
dette beslutningsforslag.
For det første: Det er ikke første gang, at et beslutningsforslag om begrænsninger i Arbejdstilsynets beføjelser i private hjem ser dagens lys. I
1997 behandlede Folketinget to gange et lignende forslag. Det er åbenbart, hvad kreativiteten
og fantasien rækker til. Regeringen kunne ikke
dengang tilslutte sig forslaget. Det skyldes ikke
manglende kreativitet og iderigdom, men der er
ikke grundlag for en ændret holdning til det nu
foreliggende forslag.
Det er min opfattelse, at den adgang, som Arbejdstilsynet efter arbejdsmiljøloven har til offentlige og private arbejdssteder, er nødvendig,
hvis loven skal efterleves i overensstemmelse

1764

Fredag den 24. november 2000 (B 23)

med dens formål. Det er i øvrigt ikke korrekt,
når forslagsstillerne i beslutningsforslagets bemærkninger skriver, at Arbejdstilsynets muligheder for uberettiget indtrængen i private hjem
skal begrænses til det absolutte minimum. Det
hænger sammen med, at Arbejdstilsynet nemlig
ikke trænger uberettiget ind i private hjem. Det
fremgår klart af arbejdsmiljølovens § 76, stk. 2,
at Arbejdstilsynet har hjemmel til at føre tilsyn
også i private hjem.
Det er min opfattelse, at Arbejdstilsynet administrerer beføjelsen fornuftigt, tager det nødvendige hensyn, også når det drejer sig om private
hjem, hvor der naturligvis skal udvises en særlig
konduite og respekt.
For det andet har jeg lyst til at kommentere
beslutningsforslagets første del, der drejer sig
om at begrænse Arbejdstilsynets adgang ved
husligt arbejde i private hjem. Det fremgår af
forslagets bemærkninger, at der her tænkes særligt på hjemmehjælp i medfør af serviceloven og
husligt arbejde i medfør af loven om hjemmeservice.
Alle ved, at hjemmehjælpsområdet er præget
af arbejdsmiljøproblemer, især tunge løft og dårlige arbejdsstillinger, hvilket afspejles i det forhold, at der anmeldes mange arbejdsbetingede
lidelser og mange ulykker. Derfor skal jeg sige
til efterfølgende ordførere, at det ikke kan nytte
noget, at man nu senere i debatten siger, at man
ikke tror, at der er nogen særlige problemer. Det
er der, og det er dokumenteret. Det er Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg også orienteret om.
Arbejdstilsynets tilsynsarbejde på dette område udføres i overensstemmelse med gældende
retningslinjer og udføres i tæt samarbejde med
den kommune, der har ansvaret. Arbejdstilsynet
tager i disse situationer særlige hensyn. Når det
skønnes nødvendigt at aflægge tilsynsbesøg,
sker besøget sammen med en repræsentant for
kommunen, og hvis en borger modsætter sig et
tilsynsbesøg, så forsøger Arbejdstilsynet selvfølgelig at respektere dette og finde andre løsninger. Jeg er enig i, at der skal udvises stor respekt
for privatlivets fred, men problemerne på disse
meget store og tunge arbejdsområder bevirker,
at, det vil være uacceptabelt at følge beslutningsforslaget.
Beslutningsforslagets anden del - og det skal
være min tredje bemærkning - går ud på at begrænse Arbejdstilsynets beføjelser ved arbejde,
som udføres af en privat person i dennes private
bolig. Også her udfører Arbejdstilsynet sit tilsyn
med respekt og konduite, og også her er det

nødvendigt, at Arbejdstilsynet bevarer denne
adgang.
For det første kan arbejdet jo være farligt,
uanset om det udføres af en privatperson eller
en professionel. Risikoen for nedstyrtning er jo
ikke mindre for en privat ejer end for en tømrersvend, måske endda snarere tværtimod.
For det andet vil det være yderst vanskeligt
for Arbejdstilsynet i den konkrete situation at afgøre, om et givent arbejde i en privat bolig udføres af en privatperson eller af en professionel.
Det er derfor nødvendigt, at Arbejdstilsynet
bevarer sine tilsynsbeføjelser, og det er min opfattelse, at Arbejdstilsynet er meget opmærksorn
på, at almindeligt husstandsarbejde kun rent
undtagelsesvis gøres til genstand for tilsyn. Dog
er der visse former for lovpligtigt eftersyn, som
nødvendigvis skal udføres også i private hjem.
Det er f.eks. tilsyn med trykbeholdere og elevatorer.
En fjerde bemærkning handler om beslutningsforslagets sidste begrænsning af Arbejdstilsynets beføjelser, der går ud på, at Arbejdstilsynet ikke skal føre tilsyn med arbejde, der udføres i private hjem for en arbejdsgiver.
Det vil efter min opfattelse også være helt
utilstedeligt at begrænse Arbejdstilsynet på dette område. Forslaget vil efter dets ordlyd betyde,
at professionelt arbejde i private hjem, f.eks.
byggearbejde udført af tilkaldte håndværkere,
vil være uden tilsyn. Endvidere vil det arbejde,
som arbejdstagere udfører hjemme for deres arbejdsgivere - og det er vist det arbejde, forslaget
i realiteten handler om - også være uden tilsynskontrol. Begge former for arbejde skal naturligvis være omfattet af arbejdsmiljølovens tilsynsregler.
En begrænsning som den foreslåede vil indebære, at en stor og klart voksende gruppe af ansatte, der udfører arbejde for en arbejdsgiver i
deres eget private hjem, vil blive afskåret fra
stikprøvevist tilsyn, hvilket også kan få stor be tydning for arbejdsgivernes incitament til at
overholde arbejdsmiljølovgivningen.
Forslaget er formentlig også i strid med EU's
rammedirektiv, hvorefter medlemslandene er
forpligtet til at sikre fyldestgørende og effektiv
kontrol og tilsyn med EU-reglerne om arbejdstagernes sikkerhed og sundhed. Rammedirektivet finder også anvendelse i forhold til arbejde,
der udføres i private hjem, bortset fra hushjælp.
Min femte og sidste bemærkning: Det fremgår endelig af forslaget, at Arbejdstilsynet uanset de foreslåede begrænsninger i helt særlige

Fredag den 24. november 2000 (B 23)
tilfælde kan komme på kontrolbesøg. Det kan
f.eks. være efter anmodning fra arbejdstagerne
ved klager eller ulykker, eller hvis Arbejdstilsynet har en begrundet mistanke om, at reglerne
ikke bliver overholdt.
Disse såkaldte udvidelser af de foreslåede begrænsninger gør ikke beslutningsforslaget mere
spiseligt. De vil give anledning til en række afgrænsningsproblemer, som vil gøre det yderst
vanskeligt for Arbejdstilsynet at afgøre, hvornår
det egentlig vil være lovligt at udføre tilsynskontrol.
I øvrigt vil forslaget betyde en betragtelig forringelse af arbejdstagernes beskyttelse i henhold
til arbejdsmiljølovens regler om tavshedspligt.
Det vil jo være tordnende, lysende klart for arbejdsgiveren, at kommer Arbejdstilsynet på tilsynsbesøg, skyldes det formentlig en henvendelse fra arbejdstageren. Hvem skulle ellers tilkalde Arbejdstilsynet, når arbejdet foregår i et
privat hjem?
Regeringen kan af disse forholdsvis kort opregnede, men særdeles fornuftige grunde ikke
støtte forslaget.";Ole Løvig Simonsen
216691;name_party;":
Der er jo nogle, der tror, at tredje gang er lykkens gang. Man må i hvert fald tro, at V og K
mener så meget med det her forslag, at de bliver
ved med at genfremsætte det, men det er som
sagt også, som arbejdsministeren sagde det,
tredje gang, vi behandler det her beslutningsforslag i denne sal.
Jeg kan berolige V og K med, at vi heller ikke
denne gang kan støtte det til stor overraskelse
for mange.
Der er jo ganske mange former for arbejde i
private hjem. Lad mig her pege på et af de områder, arbejdsministeren også var inde på, nemlig
hele hjemmehjælpsområdet, som ifølge forslaget
skal fratages muligheden for tilsyn.
Når vi ved, at hver syvende arbejdsskade og
hver syvende arbejdsulykke sker i plejesektoren,
er det den helt forkerte vej. Skulle vi undtage de
alvorlige arbejdsmiljøproblemer, vi ser på det
område, tunge løft, utidige arbejdsstillinger osv.
for tilsyn? Nej, i hvert fald ikke med vores stemmer.
Vi er opmærksomme på, at der selvfølgelig
skal tages specielle hensyn, når arbejdstilsynet
foregår i menneskers hjem, men ifølge de oplysninger og det, jeg kender til, er det faktisk sådan,
at kommunerne er med, der bliver adviseret i

1765

forvejen osv., og det foregår ganske betryggende.
Et andet element i forslaget er også for os helt
uacceptabelt, nemlig når der er tale om arbejde,
der udføres i private hjem for en arbejdsgiver.
Hvor er afgrænsningen i øvrigt? Det ene øjeblik
arbejder en håndværker for det offentlige eller
på en byggeplads. Det andet øjeblik er man ude
i et privat hjem, og så må der ikke føres tilsyn
her. Det kan vi ganske enkelt ikke leve med.
Det er tankevækkende, at man vil friholde det
arbejde, der foregår i private hjem. Det er faktisk
stødende for min retsopfattelse, at man her ikke
skal kunne føre tilsyn, og at de håndværkere,
der går i private hjem, ikke skulle være omfattet
af arbejdsmiljøloven. Det kan vi ganske enkelt
ikke leve med, og det er ikke holdbart. Derfor
kan vi selvfølgelig ikke støtte forslaget.
Så er der også de lønmodtagere, som vi jo
også skal behandle i næste forslag, som udfører
arbejdet hjemme for en arbejdsgiver. De vil stort
set efter det her forslag være uden for kontrol.
Det kan vi selvsagt heller ikke leve med.
Og forslaget er, som arbejdsministeren sagde,
formentlig også i strid med EU's rammedirektiv.
Så derfor er det vel ingen overraskelse, at vi i
dag må afvise det her forslag og selvfølgelig
ikke kan støtte det.
Jeg skal sige på den radikale ordfører, hr. Anders Samuelsens vegne, da han desværre ikke
kan være til stede i dag, at de heller ikke kan
støtte forslaget.";Carsten Hansen
219292;name_party;":
Jeg vil godt starte med at give en indrømmelse
over for arbejdsministeren, som i sit svar på forslaget her gjorde opmærksom på, at han ikke
brød sig om udtrykket »uberettiget indtrængen i
private hjem«. Der må jeg erkende efter nøje at
have gennemlæst teksten igen, at her kunne vi
godt have formuleret os mere kløgtigt, men så
vil jeg heller ikke strække mig længere.
Forslaget drejer sig om at finde en balance
mellem det hensyn, at der selvfølgelig også skal
være et godt arbejdsmiljø, når arbejdet foregår i
private hjem, på den ene side, og så respekten
for privatlivets fred på den anden side. Den balance er vi nødt til at forholde os til, og det er
det, vi som forslagsstillere har gjort med forslaget her.
Jeg havde en mistanke om, at arbejdsministeren havde fejllæst forslaget. Og jeg er helt sikker
på, hr. Carsten Hansen har fejllæst forslaget. I
hvert fald hr. Carsten Hansen argumenterede på

1766

Fredag den 24. november 2000 (B 23)

den måde, at vi afskaffede muligheden for, at
der kunne være kontrolbesøg i private hjem. Det
er altså ikke det, der fremgår af forslaget. Hvis
man blot nøjes med at læse overskriften, så står
der faktisk »begrænsning af Arbejdstilsynets beføjelser ved arbejde i private hjem«.
Der vil, hvis det her bliver gennemført, fortsat
være mulighed for kontrolbesøg i private hjem,
men Arbejdstilsynet, og det vil sædvanligvis
være Arbejdstilsynet, der gennemfører et sådant
kontrolbesøg, bør, da det er et privat hjem, udvise nogle særlige hensyn. Disse særlige hensyn
har vi beskrevet i forslaget her. Efter min bedste
overbevisning er det nogle retningslinjer, som
man uden at beskadige arbejdsmiljøet godt kan
gennemføre og så i øvrigt på den måde respektere grundlovens bestemmelser om privatlivets
fred. Uanset hvor skarpt man argumenterer, og
uanset hvor meget man fejllæser forslaget, så
kan man ikke komme uden om den problemstilling.
Arbejdsministeren gjorde opmærksom på, at
man også viste et sådant hensyn fra Arbejdstilsynets side. Det er jeg naturligvis glad for at høre, men noget af det, vi kunne dyrke under udvalgsbehandlingen, kunne være spørgsmålet:
Hvilke retningslinjer har Arbejdstilsynet i øvrigt, når tilsynet foregår i private hjem? Det kunne være meget interessant at få sådan nogle bestemmelser til gennemlæsning i Arbejdsmarkedsudvalget.
Vi anbefaler selvfølgelig, at man støtter forslaget her, for efter konservativ opfattelse så er der
her fundet den rigtige balance mellem de to hensyn, som jeg har omtalt.

Og så vil jeg sige, at vi jo selvfølgelig er meget
optaget af, at også de tilsyn, der foregår i private
hjem, foregår ordentligt og hensigtsmæssigt
uden at forulempe de mennesker, det handler
om.
Vi vil gerne være med til at kigge på det. Jeg
synes, at det foregår sobert og ordentligt i dag.
Skulle der være en uhensigtsmæssighed, så ser
vi også på det, men det, forslaget indebærer, kan
vi bestemt ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
222234;name_party;":
Jamen jeg er da glad for at høre, at hr. Carsten
Hansen havde læst forslaget. Men så har hr.
Carsten Hansen i hvert fald fejllæst forslaget, for
de konklusioner, som hr. Carsten Hansen drager
om, at det så vil være umuligt at føre et ordentligt tilsyn i private hjem, er ikke noget, man kan
finde frem til ved at læse forslaget her.
Der skal udvises et særligt hensyn, og uanmeldte besøg i private hjem er selvfølgelig det
allermest betænkelige ved dette her, og det bør
altså kun undtagelsesvis være tilfældet. Det er
så beskrevet, hvad det er for nogle undtagelser,
som vi har tænkt på, og det, vi har fundet frem
til der, synes jeg da er logisk og fornuftigt.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
222939;name_party;":
Man kan jo lige så godt prøve at få sin usikkerhed afskaffet her, så man ved, hvilken stilling
man skal tage, når man skal holde sin ordførertale.
Så jeg vil spørge, og det er det, jeg synes er et
af de stærkt kritiske spørgsmål: Hvordan forhol(Kort bemærkning).
der det sig ved kommunal hjemmepleje? Det syCarsten Hansen (S):
nes jeg er et helt centralt punkt for mig, for man
Til hr. Knud Erik Kirkegaard vil jeg sige: Når
ved, at der er rigtig mange problemer på det
man læser forslaget, hvilket jeg har gjort, kan
område, og at hjemmehjælpere tager skade ved
man se, at de nødvendige ændringer af arbejdsforkerte løft, og når hjemmet er dårligt indrettet
miljøloven må indskærpe, at kontrolbesøg i prii det hele taget osv.
vate hjem i hovedsagen kun må ske i følgende Må man føre et systematisk tilsyn dér med
tilfælde: på anmodning fra arbejdstager eller
stikprøvekontrol?
ved andre klager over arbejdsstedets indretning
eller andre forhold, der kan betyde en fare for
(Kort bemærkning).
arbejdstageren, og arbejdsulykker er også med.";Ole M. Nielsen
224006;name_party;":
Det vil sige, at det kun er på anmodning. Man
Lige præcis det område, som hr. Ole M. Nielsen
kan altså ikke foretage en stikprøvekontrol ved
peger på, er jo et område, hvor der sker mange
alle de mange, mange tusinde arbejdspladser,
arbejdsulykker, og hvor der opstår mange arder jo er i danske hjem. Det er ganske uantagebejdsbetingede sygdomme, og det er klart, at
ligt for retstilstanden, at her kan man altså ikke
her skal der også gennemføres en målrettet indgøre det. Det er i hvert fald for os en ganske uan- sats for at begrænse det her så meget som overtagelig påstand.
hovedet muligt.

Fredag den 24. november 2000 (B 23)
Efter min bedste overbevisning så forhindrer
forslaget ikke, at det kan finde sted. Systematiske kontrolbesøg kan ganske givet gennemføres
også efter dette forslag. Men var det ikke en god
idé, at man lige tog telefonen og ringede: På tirsdag kommer vi altså?
Tror hr. Ole M. Nielsen, at man begynder at
flytte om på sengene eller bygger badeværelset
om, fordi der kommer et kontrolbesøg på tirsdag? Det tror jeg ikke et øjeblik på.
Et sådant besøg kan med lige så god effekt ske
ved et anmeldt kontrolbesøg som ved et uanmeldt kontrolbesøg.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
225220;name_party;":
Der er åbenbart én udlægning, man giver fra talerstolen, og én, man giver skriftligt, for hvis
man læser beslutningsforslaget, så står der:
»Der bør således kun i ganske særlige tilfælde
foretages kontrolbesøg ved ikkekontinuerligt
husligt arbejde. Ved ikkekontinuerligt husligt
arbejde forstås f.eks. hjemmehjælp i medfør af
serviceloven (praktisk bistand i hjemmet) eller
husligt arbejde i medfør af lov om hjemmeservice. Kontrolbesøg i hjemmet må som hovedregel ikke være uanmeldte...«
Det vil sige, at man ikke må foretage stikprøvekontrol, man må ikke komme ud i hjemmene,
uden at det har været adviseret, uden at der er
en aftale på forhånd.
Det vil i hvert fald for os være uacceptabelt,
og jeg vil bede hr. Knud Erik Kirkegaard bekræfte, at det, som jeg her har citeret, er det, der
står i forslaget.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
226075;name_party;":
Det burde ikke være nødvendigt, sagt til hr.
Carsten Hansen, her fredag eftermiddag at citere direkte fra forslaget, for der står jo:
»De særlige beføjelser, som arbejdsmiljøloven
giver Arbejdstilsynet med hensyn til stikprøvekontrol på private arbejdssteder, må efter omstændighederne først og fremmest tage sigte på
kontinuerligt arbejde på steder, der frembyder
særlige faremomenter for arbejdstageren.«
Jeg er overbevist om, jeg er sikker på, at selv
om dette her forslag bliver vedtaget, eller når
dette her forslag på et eller andet tidspunkt vil
blive vedtaget, så kan der laves en fuldstændig
lige så god indsats og måske oven i købet bedre
indsats, end man kan med den nuværende rets-

1767

tilstand, fordi man undgår en række misforståelser.
Det er ikke et forbud mod kontrolbesøg, men
der er opstillet nogle retningslinjer for, hvordan
man skal forholde sig, og hvilke tilfælde man
især skal prioritere.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
227032;name_party;":
Lige nøjagtig når der er tale om kommunal
hjemmehjælp, vil jeg faktisk synes, at man tager
mere hensyn til privatlivets fred ved at komme
uanmeldt f.eks. sammen med hjemmehjælperen,
end hvis man ringer og foruroliger ældre mennesker med en ekstra opringning. Vi ved, hvordan ældre mennesker har det med det, når der
sådan sker noget unormalt. Det kan de beskæftige sig meget med og ligge vågne over i flere
nætter osv. Den slags ting tror jeg vi alle sammen kender eksempler på.
Derimod skulle man tage en tur rundt med en
hjemmehjælper på hendes/hans dagsrute og se,
hvordan forholdene var på de arbejdspladser
dér. Den ældre ville jo ikke have noget imod, at
der var en ekstra med, som sådan så efter, hvordan forholdene var. Det ville jeg faktisk synes
var mere smidigt og mindre krænkende end at
anmelde et besøg.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
227896;name_party;":
Hvordan det her skal foregå i praksis, er jeg
overbevist om, at man kan finde ud af ude i det
daglige arbejde, men jeg deler ikke helt hr. Ole
M. Nielsens manglende bekymring for det med
de uanmeldte besøg hos ældre mennesker.
Der er faktisk mange ældre mennesker, der er
stærkt utrygge ved, at der pludselig dukker personer op, som de ikke kender, og det hænger jo
sammen med, at der jo desværre over for ældre
mennesker ofte er tale om en betydelig risiko for
kriminalitet, og normalt giver man sine forældre
det råd, at de skal være meget tilbageholdende
med at lukke personer ind, som de ikke ved
hvem er eller hvorfor kommer.
Annette Jørgensen (DF):
Forslaget skal ses i sammenhæng med beslutningsforslag nr. B 24. Det er vigtigt, at Arbejdstilsynets arbejde udføres under former, der ikke
virker krænkende for privatlivets fred.
De særlige beføjelser, som arbejdsmiljøloven
giver Arbejdstilsynet med hensyn til stikprøvekontrol på private arbejdssteder, må efter om-

1768

Fredag den 24. november 2000 (B 23)

stændighederne først og fremmest tage sigte på
kontinuerligt arbejde på steder, der frembyder
særlige faremomenter for arbejdstager.
Kontrolbesøg i hjemmet må som hovedregel
ikke være uanmeldte og bør ikke foretages i forbindelse med arbejde i private boliger m.m., der
udføres af medlemmer af den private husstand.
De nødvendige ændringer af arbejdsmiljøloven må indskærpe, at kontrolbesøg i private
hjem i hovedsagen kun må ske i følgende tilfælde: på anmodning fra arbejdstager, ved arbejdsulykke, ved klager om arbejdsstedets indretning, ved begrundet mistanke om, at arbejdsmiljøloven ikke overholdes.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.
Lone Yalcinkaya (CD):
Centrum-Demokraterne har sympati for intentionerne i forslaget. Vi mener, det er vigtigt at opretholde hjemmets ukrænkelighed.
Arbejdstilsynet bør udføre sit arbejde med respekt for privatlivet. Derimod mener vi så også,
at myndighedemes administration af eksisterende lov synes at blive administreret med respekt
og uden uheldige krænkelser af private hjem.
Derfor kan det være svært at argumentere for
en opstramning af eksisterende lov. Vi vil fortsat
holde et vågent øje med dette spørgsmål, hvis vi
ser, at det administreres krænkende, og skaber
det problemer for mennesker i private hjem, er
vi også indstillet på at gribe ind.
Af bemærkningerne til Venstres og De Konservatives forslag fremgår det, at kontrolbesøg
ved vedvarende husligt arbejde skal begrænses,
dvs. for f.eks. hjemmehjælp og hjemmeservice.
De to områder er karakteriseret ved, at den ansatte i løbet af en arbejdsdag arbejder i op til flere private hjem. Hvis der skulle sættes en begrænsning for disse grupper på arbejdsmarkedet, ville det betyde, at de ville blive stillet ringere end andre på området. Jeg synes, det er meget
uheldigt, at de får en slags lavere status som arbejdstagere end andre i forhold til arbejdsmiljøloven.
CD har som sagt sympati for intentionerne i
forslaget og vil indgå konstruktivt i udvalgsarbejdet.";Knud Erik Kirkegaard
230910;name_party;":
Bare for et syns skyld vil jeg repetere over for
forslagsstillerne, at Arbejdstilsynet har til opgave at kontrollere, at arbejdsmiljølovgivningen
overholdes, og at arbejdet i almindelighed udføres sundheds- og sikkerhedsmæssigt forsvarligt.

Det gælder selvfølgelig, uanset hvor arbejdet
foregår: uanset om man gør rent på en skole, på
Christiansborg eller som led i en hjemmeserviceordning i et privat hjem.
Det gælder, uanset om man giver en ældre
medborger bad som hjemmehjælper eller som
ansat på et plejehjem. Uanset om man er fabrikseller hjemmesyerske, skal arbejdet foregå under
ordentlige forhold. Arbejdstilsynets forpligtelser
skal selvfølgelig gælde, uanset hvor arbejdet
foregår.
Når det er sagt, er det logik for burhøns, at
Arbejdstilsynet i deres tilsynsforpligtelser selvfølgelig må tage behørigt hensyn til privatlivets
fred. Men gør de ærlig talt ikke også det? Jeg er i
hvert fald ikke vidende om nævneværdige problemer i den sammenhæng.
Indtil nu har debatten nærmest koncentreret
sig om, at alt, hvad der kan lade sig gøre af tilsyn nu, også kan lade sig gøre, hvis det her beslutningsforslag bliver vedtaget.
Man kan i modsætning til det sige, at Arbejdstilsynet på grund af de alt for knappe ressourcer
har mere end almindelig svært ved at løfte opgaven med faktisk at kontrollere arbejdsforholdene i private hjem. Derfor må konklusionen være, at det her forslag er udtryk for proportionsforvrængning, som mest af alt er udtryk for, at
forslagsstillerne helst ser Arbejdstilsynets beføjelser yderligere forringet overalt på arbejdsmarkedet.
Enhedslisten er imod forslaget, og vi skal hilse og sige, at det er SF også.";Jette Gottlieb
232574;name_party;":
Jeg må sige, at vi i Kristeligt Folkeparti tenderer
mod at være imod forslaget. Det er sådan lidt
uafklaret for mig, hvad det egentlig betyder.
Hvilke konsekvenser har det?
F.eks. pind 2: »Ved arbejde, der udføres af en
privatperson i eller på husstandens private bolig, herunder fritidsbolig, grund i tilknytning
hertil...« Det må jo altså være, når man arbejder i
eget hjem. Det der med »på« refererer måske til
ham, der blev pillet ned fra sit tag for år tilbage,
for det var i hvert fald på eget hjem. Da han var
oven på det, blev han jo pillet ned af Arbejdstilsynet.
Det var jo en interessant sag, kan man sige,
for man kan sige: Hvad skal det offentlige blande sig i det for? Men man kan jo også sige, at
hvis han falder ned og brækker ryggen, så har
det offentlige i hvert fald noget med det at gøre.
Så det kan ses fra flere sider.

(222) 홢
Fredag den 24. november 2000 (B 23)
Jeg må indrømme, at jeg ikke er i stand til at
give en klar melding på det her. Vi må prøve at
analysere, hvad der i virkeligheden forstås ved
de formuleringer, der er heri.";Ole M. Nielsen
233676;title_name;":
Fru Charlotte Antonsen som ordfører for forslagsstillerne.";Ole Løvig Simonsen
233759;name_party;":
Jeg vil gerne takke for behandlingen.
Det er jo interessant, at regeringen har været
nødt til at overdrive det, der står i forslaget, for
ikke at latterliggøre sig selv, når man tager afstand fra det.
Det, der er intentionen, som hr. Knud Erik
Kirkegaard så udmærket redegjorde for i sin
ordførertale, er nemlig at sikre privatlivets fred.
Det er det væsentlige.
F.eks. tager forslaget sigte på alle de nye
pc-arbejdspladser, der er i hjemmet i takt med,
at f.eks. kvinder foretrækker at kunne have en
lidt mere fleksibel arbejdsdag. Så tager man sit
pc-arbejde hjem, og vi tror altså ikke, det er særlig befordrende for den slags hjemmearbejde,
hvis man risikerer, at Arbejdstilsynet kommer
rendende. Så der er altså nogle ting her. Der er
også noget med grundloven og privatlivets fred,
som vi ikke mener er tilstrækkelig godt sikret i
dag.
Det er klart, at vi vil stille nogle spørgsmål til
nogle af de ting, som er blevet sagt fra regeringens side i dag, men vi vil fastholde, at de
skræmmeeksempler, som regeringen og den socialdemokratiske ordfører har stillet op, intet
har med forslaget her at gøre.";Charlotte Antonsen
234908;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen.
Anden omgang? Jamen det er man altid velkommen til.";Ole Løvig Simonsen
235002;name_party;":
Det er, fordi jeg kom efter, at jeg ikke nåede at få
sagt, at min største bekymring på det område
her jo nemlig er hjemmehjælpen, men det var vi
lidt inde på i de korte bemærkninger tidligere.
For det er helt klart et af de steder, hvor der virkelig er tale om, at mange kommer til at lide af
en arbejdsskade, og hvor mange arbejder under
nogle meget uheldige arbejdsvilkår.
Hvis forslaget her forringer tilsynets mulighed med det kommunale hjemmehjælpsområde
og for den sags skyld de private hjemmeservice-

1769

firmaer, så kan vi i hvert fald ikke støtte det,
men det hører med til det, som vi vil prøve at
opklare undervejs.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg kan for anden gang i dag glæde mig over at
konstatere, at der ikke er noget flertal for et beslutningsforslag, der vil have uheldige konsekvenser for arbejdsmiljøarbejdet i Danmark. Det
var der heller ikke tidligere, da problemstillingen blev behandlet i et beslutningsforslag.
Så vil jeg gerne sige til fru Charlotte Antonsen: Jeg forstår ikke henvisningen til skræmmeeksempler, som arbejdsministeren skulle være
kommet med under denne debat. Mit indlæg
var renset for skræmmeeksempler.
Vi vil selvfølgelig på enhver måde under udvalgsbehandlingen medvirke til, at udestående
spørgsmål afklares.
Skulle jeg selv anbefale et spørgsmål, der kunne kaste lidt lys over problemstillingen og efter
min opfattelse dokumentere, at der er tale om et
helt konkret ideologisk inspireret beslutningsforslag - og ikke et forslag, der har rod i konkrete problemer i virkeligheden - så prøv at stille
arbejdsministeren spørgsmålet: Hvor mange
klager har der været i de sidste 23A år over Arbejdstilsynets indtrængen i private hjem? Så skal
man få svaret.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
236751;name_party;":
Som det allerede er blevet nævnt, har vi jo haft
det her forslag til behandling før. Derfor er vi jo
også godt klar over, at situationen er den, at
man også i ministeriet eller fra arbejdsministerens side har sagt til Arbejdstilsynet, at man ikke
sådan synes, der er nogen særlig grund til, at
man benytter sig så meget af muligheden for at
trænge ind i private hjem.
Det er jo det, der er baggrunden for, at der
ikke er nogen klager. Det er jo, fordi Arbejdstilsynet ikke benytter sig af muligheden. Men
hvorfor opretholde en mulighed for at man kan
komme rendende på uanmeldt besøg, fordi man
bruger sin boremaskine, fordi man f.eks. hænger
et billede op på væggen.
Hvorfor opretholde en mulighed for indtrængen i privatlivets fred? Hvorfor opretholde muligheden for at krænke privatlivets fred, hvis
man ikke bruger muligheden, og der derfor ikke
er nogen klager over det. Det er jo det, der er
problemet.

1770

Fredag den 24. november 2000 (B 24)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Charlotte Antonsen
237849;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om undtagelse
fra arbejdsmiljølovens regler om hviletid og
fridøgn ved hjemmearbejde.
Af Charlotte Antonsen (V), Pia ChristmasMøller (KF) og Lone Yalcinkaya (CD) m.fl.
(Fremsat 24/10 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Det er jo i sandhed dacapoernes dag. Beslutningsforslag nr. B 24, som Folketinget behandler
i dag 1 måned før juleaften, er en genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 147.
Jeg betragter forslaget som endnu et punkt på
den ønskeseddel, som forslagsstillerne selv må
vide er urealistisk. Jeg skulle hilse fra julemanden og sige, at det heller ikke bliver i år, at disse
ønsker går i opfyldelse.
Det foreliggende beslutningsforslag går kort
og godt ud på, at arbejdsmiljølovens § 4 ændres,
så lovens almindelige regler om hviletid og fridøgn overhovedet ikke skal gælde for ansatte,
der arbejder hjemme.
Efter forslaget skal alle former for hjemmearbejde undtages uden hensyn til arbejdets art og
varighed, uden hensyn til sammenhæng med
det arbejde, som udføres på virksomheden, og
uden hensyn til omstændighederne i øvrigt.
Forslaget får altså betydning for alle ansatte,
der arbejder hjemme - over én bank.

Nu fremgår det jo udtrykkeligt af arbejdstidsdirektivets artikel 17, stk. 1, at 11-timers-reglen
kan fraviges. Det kan den, når arbejdstidens
længde ikke kan måles eller fastsættes, eller når
arbejdstageren selv kan fastsætte arbejdstidens
længde, og når de generelle principper for beskyttelse af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed overholdes.
Som jeg allerede har redegjort for under behandlingen af beslutningsforslag nr. B 147, er
der i arbejdstidsdirektivets artikel 17, stk. 1, således ikke mulighed for generelt at undtage hjemmearbejdet, sådan som beslutningsforslaget
lægger op til.
Jeg ved også, at EU-kommissæren for beskæftigelse og sociale anliggender har oplyst over for
et af Venstres medlemmer af Europa-Parlamentet, at arbejdstidsdirektivet finder anvendelse på
ansatte, der arbejder hjemme. Kommissæren har
direkte oplyst, at direktivets artikel 17 dog giver
en række muligheder for undtagelser i forskellige situationer ved forskellige former for beskæftigelse eller med kollektive overenskomster som
grundlag. Dette er i fuld overensstemmelse med
regeringens fortolkning af direktivet. Der er ikke
hjemmel til en generel undtagelse.
Jeg vil imidlertid gerne understrege vigtigheden af, at diskussionen ikke udelukkende handler om rækkevidden af EU-direktiver. Det er
faktisk ikke det, der er interessant. Det, der er interessant, er, at vi har en arbejdsmiljølov, som
skal sikre, at de ansatte kan arbejde under sunde
og sikre forhold i overensstemmelse med den
tekniske og sociale udvikling.
Den teknologiske udvikling har betydet, at
det er en til hverdagen hørende begivenhed, at
ansatte i større eller mindre udstrækning arbejder hjemme ved computeren som supplement
til arbejdet på virksomheden. Men teknologien
ændrer ikke ved, at der fortsat er tale om et ansættelsesforhold mellem en arbejdsgiver og en
arbejdstager, og at forholdet mellem de to parter
ikke er jævnbyrdigt.
På det punkt har jeg en helt anden opfattelse
af, hvordan tingene forholder sig, end forslagsstillerne har. I min synonymordbog er fleksibilitet ikke ensbetydende med, at ansatte, der arbejder hjemme, skal miste muligheden for at kunne
påberåbe sig, arbejdsmiljøloven.
Det er derfor min faste overbevisning, at den
beskyttelse, der ligger i reglerne om hviletid og
fridøgn, som udgangspunkt også bør gælde for
ansatte, der arbejder hjemme. På den anden side
er jeg opmærksom på den store interesse for, at

Fredag den 24. november 2000 (B 24)
ansatte, der af og til arbejder hjemme, efter reglerne gives større mulighed for at tilrettelægge
arbejdstid og fritid i hjemmet.
Som bekendt har jeg også tidligere tilkendegivet, at jeg ville undersøge, om arbejdstidsdirektivets artikel 17 giver mulighed for en endnu
større fleksibilitet i reglerne, samtidig ined at beskyttelseshensynet fortsat bliver tilgodeset. Det,
arbejde er ikke helt færdigt, men jeg vil gerne
løfte sløret for, i hvilken retning overvejelserne
går.
Det overvejes at lempe hviletidsreglerne for
ansatte, der arbejder hjemme, når der er tale om
hjemmearbejde, hvor arbejdstidens længde ikke
kan måles eller fastsættes på forhånd, eller når
den ansatte selv kan fastsætte arbejdstidens
længde. Det indgår også i overvejelseme at lade
beskyttelsesgraden afhænge af hjemmearbejdets
omfang.
Jeg kan oplyse om det videre arbejde, at jeg
traditionen tro vil inddrage arbejdsmarkedets
parter i Arbejdsmiljørådet, inden udstedelse af
nye regler på området finder sted.
Jeg forventer med en smidig medvirken fra
Arbejdsmiljørådet, at en lempelse af reglerne
kan være gennemført senest den 1. marts 2001.
Ellers risikerer jeg jo også, at forslagsstillerne op
til påske genfremsætter beslutningsforslaget
endnu en gang.
Jeg vil i øvrigt godt gentage, at dette område i
højere grad bør reguleres via de kollektive overenskomster. Det er i videst muligt omfang arbejdsmarkedets parter, som skal aftale, under
hvilke betingelser hviletidsreglerne skal fraviges. Det er mit indtryk, at der er skred i tingene,
og at vi, som vi så det for nylig, vil se flere aftaler indgået mellem arbejdsmarkedets parter, der
regulerer problemstillingen.
På grundlag af mine bemærkninger skal jeg
for god ordens skyld præcisere, at jeg på regeringens vegne afviser det foreliggende beslutningsforslag.";Ole Løvig Simonsen
243589;name_party;":
Jeg har i modsætning til arbejdsministeren ikke
forbindelse til julemanden, men jeg har forbindelse til den socialdemokratiske gruppe her i
Folketinget, og jeg kan i hvert fald sige på deres
vegne, at vi afviser forslaget.
Men jeg vil også komme med et par enkelte
begrundelser og i øvrigt tilslutte mig den ganske
udmærkede redegørelse, arbejdsministeren kom
med.

1771

Men også her skiller vandene jo i dansk politik. Her vil man stort set have et fuldstændig
ureguleret marked. Det kan vi selvfølgelig ikke
tilslutte os. Vi mener også, at hvile- og fridøgn
skal gælde for arbejde, der udføres i hjemmet. Vi
er opmærksomme på artikel 17, og vi ser frem til
det udvalgsarbejde, arbejdsministeren er i gang
med, og de indstillinger, parterne kommer med.
Men jeg vil også godt sige her fra talerstolen,
at der faktisk i dag kan indgås aftaler og bliver
indgået aftaler, hvor arbejdstager og arbejdsgiver finder ud af det her i fællesskab i respekt for
arbejdsmiljøloven, og det synes jeg er væsentligt
at sige.
Det er klart, at vi har et arbejdsmarked, der
udvikler sig. Selvfølgelig skal også det her område tilpasse sig, men dog således, at vi efterlever et ordentligt og godt arbejdsmiljø også for
hjemmearbejde, og så vi bruger de muligheder,
der er for fleksibilitet i forhold til dét.
Vi ser altså frem til et fortsat godt samarbejde
mellem parterne på området og til de resultater,
arbejdsministeren vil præsentere os for, men vi
må afvise det beslutningsforslag, vi behandler.
Jeg skal igen hilse fra De Radikale og sige, at
her vil de også afvise forslaget, da de ikke kan
være til stede. Det er hr. Anders Samuelsen, der
har fortalt mig det.";Carsten Hansen
245268;name_party;":
Jeg bemærkede, at årsagen til, at De Radikale
ikke kunne tilslutte sig forslaget, var, at de ikke
kunne være til stede. Derfor vil jeg stærkt anbefale hr. Anders Samuelsen at vågne op og komme til stede, hvis han er et eller andet sted i huset. Han bør komme herned omgående, for det
kunne ændre situationen ganske betragteligt,
hvis han kom til stede, og så muligvis kunne tiltræde forslaget. For han havde jo nogle bemærkninger, da vi behandlede forslaget sidst, som jeg
opfattede som om - altså når man er vant til at
lytte til radikal tale - at han godt kunne se, at
der var en vis mening i det, vi andre foreslog
her.
Jeg mener at have bemærket i dagspressen, at
der er indgået kollektive overenskomster omkring den her problemstilling. Så vidt jeg husker, var det HK og Dansk Handel & Service,
som havde indgået en aftale om det. Jeg håber,
det vil være muligt under udvalgsbehandlingen
at få nærmere at vide om, hvad denne aftale indeholder, ligesom jeg naturligvis håber, at vi
også kan få en nærmere redegørelse for, hvor
det, som arbejdsministeren nu har arbejdet med

1772

Fredag den 24. november 2000 (B 24)

i meget, meget lang tid, og som måske kunne
blive til virkelighed en gang i marts måned, bærer henad.
For når man laver kollektive overenskomster
omkring den her problemstilling, og når arbejdsministeren til trods for traditionel betontænkning alligevel kaster sig ud i nogle overvejelser, så er det jo nok, fordi der er noget om dét,
vi siger i vores forslag: At med den udvikling,
der er på arbejdsmarkedet, med den mulighed,
der bliver for flere og flere mennesker for at
kunne tilrettelægge arbejdet selv i eget hjem, er
der altså behov for nogle mindre restriktive regler end de regler, som er gældende i øjeblikket.
Hvis man ikke er i stand til at kunne vedtage
forslaget her, sådan som det foreligger, så håber
jeg alligevel, at vi med forslaget kan presse på
og presse på og presse på, så fornuften sejrer til
sidst. Hr. Carsten Hansen må såmænd meget
gerne få æren for det, bare vi kommer frem til
noget fornuftigt.";Knud Erik Kirkegaard
247357;title_name;":
Hr. Carsten Hansen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
247439;name_party;":
Den skal blive meget kort: Jeg skal bare korrigere, hvad jeg sagde fra talerstolen før, men jeg
skal afvise forslaget på De Radikales vegne.
Annette Jørgensen (DF):
Hviletids- og fridagsreglerne har særlig betydning i Danmark, som i de seneste år har oplevet
en markant stigning i antallet af hjemmearbejdende, således at ca. 12 pet. af arbejdsstyrken nu
er helt eller delvis hjemmearbejdende.Hjemmearbejde er i dag overvejende identisk med pc-arbejde, hvormed nu cirka 225.000 lønmodtagere
fra tid til anden arbejder hjemme.
Der er behov for en undtagelsesbestemmelse
fra de generelle hvile- og fridagsregler, så den
enkelte arbejdstager helt selv, afhængigt af familiens rytme, bestemmer, hvornår arbejdet i
hjemmet udføres. Det er umuligt at kontrollere,
om arbejdstid og hviletid overholdes. Det er helt
uacceptabelt, hvis Arbejdstilsynet skulle til at
føre kontrol i private hjem.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.
Lone Yalcinkaya (CD):
Jeg måtte notere mig, at det fra talerstolen blev
fremført af arbejdsministeren, at en eventuel løs-

.

ning jo kunne være aftaler såsom kollektiv overenskomst osv.
Så må jeg lige sige, at den del er vi ikke særlig
trygge ved, da vi ved, at en stor del, dvs. omkring 20 pet. af de beskæftigede, ikke har overenskomst. Det er faktisk i det nye IT-erhverv, at
mange ikke har en fælles overenskomst, så de
kan ikke være dækket af det.
Hjemmearbejdspladser er igennem de seneste
år blevet mere og mere udbredt, og det er vi glade for i CD. Det er vi, fordi vi mener, at det er en
positiv udvikling, som vi selvfølgelig ønsker at
støtte. Som jeg ser en hjemmearbejdsplads, giver
den personen en mulighed for i meget højere
grad end tidligere selv at tilrettelægge sin arbejdsdag. Jeg tror ikke på, at der er ret mange arbejdsgivere, hvis der overhovedet er nogen, som
ikke kan forstå, at det er meget kortsigtet at tvinge sine medarbejdere til at arbejde derhjemme,
uden at den ansatte får en rimelig hvileperiode,
inden vedkommende igen skal møde på arbejdspladsen næste dag.
Jeg mener ikke, at det er rimeligt at tale om, at
hjemmearbejde sent om aftenen er en udnyttelse
af arbejdskraften. Når en mor eller far f.eks. ønsker at bruge tid sammen med sine bøm, mens
børnene er vågne, så er hjemmearbejde netop en
af de ting, der kan gøre det muligt. Her har familierne mulighed for at tilrettelægge deres
hverdag på en mere fleksibel måde.
I andre sammenhænge tales der meget om, at
børn er for længe i daginstitutioner, og det er vi
også meget enige i. Med den indbyggede fleksibilitet i hjemmearbejdspladser kan familier få
mere kvalitetstid med deres bøm.
For forældrene er fordelene meget tydelige:
Tag tidligere hjem fra arbejdet, hent børnene tidligt før lukketid - gerne meget før lukketid brug tiden sammen med dem sidst på eftermiddagen, først på aftenen. På den måde kan det
meget vel være, at denne mor eller far først
kommer i gang på hjemmearbejdspladsen sent
om aftenen og derved først slutter så sent, at
man faktisk bryder arbejdsmiljølovens bestemmelser om hvileperiode og fridøgn.
Jeg kan ikke se, hvorfor det ikke skulle være
muligt. Hjemmearbejde kan som netop beskrevet give en tiltrængt fleksibilitet med hensyn til
planlægningen. Der er for mig at se ingen tvivl
om, at hviletidsbestemmelser for hjemmearbejde vil være stærkt hæmmende for en fortsat forøgelse af antallet af personer med hjemmearbejdspladser.

Fredag den 24. november 2000 (B 24)
Vi mener, at det er udtryk for noget gammeldags - nu håber jeg ikke, jeg får skældud for udtrykket her fra talerstolen igen - når arbejdsministeren mener, at det er af beskyttelseshensyn
over for den ansatte, der udfører arbejdet i sit
eget hjem som et supplement til vedkommendes
arbejde på arbejdspladsen.
En helt anden ting er, hvordan reglerne skal
håndhæves. Helt generelt bør der efter CD's opfattelse ikke laves regler, der ikke kan håndhæves. Læg mærke til, at jeg siger: håndhæves og
ikke overholdes. De nuværende regler kan uden
tvivl godt overholdes, men hvordan skal man
håndtere det? Skal tilsynet ud og holde øje med
private boliger, og skal de i yderste tilfælde ind i
huset og slukke for computeren med magt? Kort
sagt mener vi altså ikke, at der er behov for, at
regleme om hvileperiode og fridøgn skal gælde
for arbejde, som udføres i den ansattes hjem.
CD ønsker den størst mulige fleksibilitet for
ansatte på arbejdsmarkedet, og vi mener, at dette beslutningsforslag skubber på i den rigtige
retning.
Vi kan selvsagt støtte forslaget.";Carsten Hansen
251930;name_party;":
Nu er det her jo endnu et genbrugsforslag fra
det borgerlige lager, og det er stadig ikke et forslag om bedre arbejdsmiljø.
Når udviklingen generelt på arbejdsmarkedet
går mod højere tempo, øget fleksibilitet, øget intensitet, så kan det i sig selv være en trussel mod
arbejdsmiljøet.
Hjemmearbejde er for os ikke et specielt gode.
Når forslagsstillerne henviser til omsorg for
børnefamilierne, så rammer de milevidt ved siden af. Netop sikringen af hviletid og fridøgn er
en af de afgørende forudsætninger for et fornuftigt familieliv. Til det skal tilføjes, at vi i øvrigt er
tilhængere af, at arbejdstiden generelt sættes
ned og især da for børnefamilieme.
Jeg vil også lige kommentere forslagsstillernes henvisning til dispensationsmulighedeme i
EU-direktivet om arbejdstidens tilrettelæggelse,
hvor min pointe er, at EU-direktiver på arbejdsmarkedsområdet må og skal være minimumsdirektiver, som på ingen måde kan bruges til forringelser af love eller overenskomster i Danmark eller andre medlemslande.
Jeg ved godt, at nogle af Folketingets politikere hellere så en egentlig fælles EU-lovgivning,
og jeg ved også godt, at direktivstyring har en

1773

tendens til at sætte selvstændig dansk lovgivning i stå. Det bekæmper vi altså i Enhedslisten
med næb og klør.
Så til sidst til forslagsstillernes bekymring om
overholdelse af loven. Nu er der jo aldrig nogen,
der har blandet sig i, hvornår en skolelærer laver sine lektier - det kan hr. Knud Erik Kirkegaard jo selv bekræfte - eller hvornår man forbereder sig.
Jeg er også overbevist om, at reglerne om hviletid og fridøgn ikke giver anledning til, at Arbejdstilsynet aften efter aften kommer på uanmeldt besøg hos de hjemmearbejdende. Som bekendt taler vi jo om en beskyttelse af de ansatte,
en beskyttelse, som primært sætter rammer for,
hvornår og hvor meget folk skal stå til rådighed
for deres arbejdsgiver. Ændringer heri kræver
ændring af loven.
Enhedslisten stemmer mod forslaget, og vi
skal hilse og sige, at det gør SF også.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
253967;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren for Enhedslisten,
om Enhedslisten også er imod den aftale, der er
indgået mellem Dansk Handel & Service og HK
Service, om, at man kan tilrettelægge hjemmearbejdet, som man har lyst til. Altså en aftale, som
faktisk betyder, at vores beslutningsforslag
kommer til at gælde for lønmodtagere, der er
medlemmer af HK inden for Dansk Handel &
Service-området? Er Enhedslisten også imod
den aftale?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
254432;name_party;":
Jeg mener, det er håndterligt og i orden at indgå
sådan en aftale, fordi det dermed tilsikrer det
samme, nemlig beskyttelse af lønmodtagerne
mod, at der foregår en pression eller et pres. Det
opfylder altså de samme krav til beskyttelse af
lønarbejderne, og så er det overenskomstbeskyttet på samme måde, som det ellers ville være i
loven. Så på den måde har jeg ikke noget imod
det.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
254859;name_party;":
Vil det så sige, at Enhedslisten siger, at kun de
arbejdere, der er medlem af en fagforening, skal
have mulighed for frit at tilrettelægge deres arbejde hjemme?

1774

Fredag den 24. november 2000 (B 24)

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
255105;name_party;":
Jeg mener, at det kræver en overenskomstindgåelse, ja.";Jette Gottlieb
255201;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
255256;name_party;":
Jeg må i det her tilfælde skuffe regeringen med,
at jeg støtter dette forslag. Jeg ved ikke, om det
er en skuffelse, for hvis regeringen har læst,
hvordan stillingen var sidst, så er den uændret.
Her er vi kommet til det nærmeste, vi kan komme sådan en ligevægtssituation i Folketingssalen på det her. Jeg kan ikke se nogen som helst
begrundelse for, at man skulle fastholde og kontrollere hviletids- og fridøgnsbestemmelsen ved
hjemmearbejde. Det er umuligt at kontrollere
den, og jeg kan heller ikke se rimeligheden i det.
Det var vist fru Yalcinkaya, der kaldte bestemmelsen gammeldags. Jeg vil påstå, at jeg er
gammeldags, fordi jeg ikke vil have bestemmelsen. Jeg har den gammeldags holdning, at man
slet ikke behøver at have den der fuldstændig
faste adskillelse af arbejde og fritid. Det mener
jeg bestemt ikke er særlig positivt i alle tilfælde.
Jeg mener, at vi er mange, der hele livet har levet
et ganske fornøjeligt og udmærket liv ved at
blande arbejde og fritid godt og grundigt, og det
synes jeg, der ligger mange værdier i.
Jeg ser det faktisk som en af de positive ting
ved hjemmearbejdet, nemlig at det kan lade sig
gøre at indrette sig, lige som man vil, tage en times tid, når man er frisk til det, og når der er ro,
og så kan man more sig med børn og familie på
andre tider. Hvorfor skulle det ikke kunne gå
sådan i én køre over alle ugens 7 døgn? Det kan
jeg ikke se nogen som helst grund til, at det ikke
skulle kunne.
Så jeg støtter dette forslag.";Ole M. Nielsen
256769;title_name;":
Ordføreren for forslagsstilleme, fru Charlotte
Antonsen.";Ole Løvig Simonsen
256850;name_party;":
Tak for det - ikke kun til den sidste taler, men
for den sags skyld også til regeringen, for det,
jeg kan forstå arbejdsministeren siger, er, at man
ikke kan støtte forslaget her, men at man selv er
i fuld gang med at lave et tilsvarende forslag. Er
det rigtigt forstået, vil jeg spørge arbejdsministeren?

Så vil jeg også gerne spørge regeringen - og
det er det samme spørgsmål, som jeg stillede til
fru Jette Gottlieb: Synes regeringen, det er en
god aftale, Dansk Handel & Service har indgået
med HK Service, som betyder, at mennesker,
der er organiseret i HK, får en mulighed for at
fravige 11-timers-reglen, når de arbejder derhjemme? Og mener regeringen, at denne mulighed for frit at tilrettelægge sit eget arbejde i eget
hjem også skal gælde mennesker, som ikke er
medlem af HK, eller gælder det kun arbejdsministerens gamle venner i HK?
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg skal sige noget til forslagsstillernes ordfører,
fru Charlotte Antonsen, og for den sags skyld
også til hr. Knud Erik Kirkegaard, der efterlyste,
hvad det var, regeringen mere præcist arbejdede
med. Man kunne ved at lytte intenst til mit indlæg, hvad der jo ikke er nogen pligt til - det ved
jeg godt - have fået en idé om, hvad det er, regeringen arbejder med.
Vi overvejer at lempe hviletidsreglerne for ansatte, der arbejder hjemme, når der er tale om
hjemmearbejde, hvor arbejdstidens længde ikke
kan måles eller fastsættes på forhånd, eller når
den ansatte selv kan fastsætte arbejdstidens
længde. Og så indgår der også i vores overvejelser at lade beskyttelsesgraden afhænge af hjemmearbejdets omfang.
Derudover skal jeg sige, at jeg ikke synes, det
vil være passende for mit vedkommende at give
karakter til den aftale, der er indgået mellem
Dansk Handel & Service og HK Service, al den
stund at aftalen er fremsendt til Arbejdstilsynets
direktør til godkendelse, og da kompetencen til
at tage stilling til det spørgsmål er tillagt Arbejdstilsynets direktør, ville det være upassende, hvis jeg fra denne talerstol uddelte karakterer.
Mere generelt har jeg tilkendegivet over for
pressen, at jeg synes, det er fornuftigt, at overenskomstparterne sætter sig sammen og indgår
aftaler, der regulerer denne problemstilling.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
259119;name_party;":
Så vil jeg gerne takke regeringen for, at den agter at gennemføre forslaget her. Jeg finder det
naturligvis ejendommeligt, at man ikke kan
stemme for det. Men altså, det væsentlige for os
er naturligvis, at det, vi lægger op til, nu bliver

Fredag den 24. november 2000 (B 24)
gennemført, og vi imødeser da, at man kommer
med disse lempede regler.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
259514;name_party;":
Ja, så havde vi jo så alligevel ret. Her har man
stået og tordnet imod vores forslag, og nu får vi
så at vide, at arbejdsministeren kommer med en
næsten identisk udgave af disse fornuftige tanker. Det vil jeg meget gerne kvittere for. Og vi
vil meget gerne i udvalget have lejlighed til at
studere det, arbejdsministeren har undervejs,
grundigere. Sådan som det blev beskrevet under
min intensive lytning, lød det ganske fornuftigt.
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg kan forstå på hr. Knud Erik Kirkegaard, at
det først er anden gang, jeg siger de samme ting,
at hr. Knud Erik Kirkegaard forstår indholdet.
Det skal jeg skrive mig bag øret med henblik på
andre situationer, hvor vi mødes i salen til diskussion eller behandling af lovforslag eller beslutningsforslag.
Det, jeg her senest tilkendegav, var en nøjagtig gengivelse af regeringens melding om beslutningsforslaget ved starten af dette dagsordenspunkt, og jeg må bedrøve hr. Knud Erik
Kirkegaard og fru Charlotte Antonsen med, at
det altså ikke er et forslag, der svarer til det, der
er indholdet af beslutningsforslaget, fordi der
bliver ikke tale om en generel fritagelse fra arbejdstidsdirektivets bestemmelser, og det er det,
beslutningsforslaget lægger op til.
Så forvent ikke, at man bliver tilgodeset i
overensstemmelse med teksten i beslutningsforslaget. Det kan ikke gennemføres.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
260929;name_party;":
Ja, jeg kan så forstå, at det først er, når forslagsstillerne fremsætter forslaget for anden gang, at
arbejdsministeren kan se genialiteten i det. Det
skal vi huske ved senere lejligheder, og det kan
jo så være en klar begrundelse for, at vi indimellem fremsætter vores gode tanker flere gange.

1775

Jeg tror slet ikke, vi skal gå ind i en yderligere
diskussion om, hvorvidt det, arbejdsministeren
kommer frem med, er identisk med vores forslag. Arbejdsministeren må meget gerne få
æren. Altså, der er næsten ikke det, man ikke
kan få igennem i dansk politik, bare man giver
nogle andre æren for det.
Arbejdsministeren må gerne få æren for det
her, bare det bliver gennemført.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Knud Erik Kirkegaard
261752;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedta- 홢
get. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
261999;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
28. november 2000. kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.05";Ole Løvig Simonsen
