split;reason;text;value
0;;"5512

Torsdag den 22. marts 2001 (D)

68. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 186
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Udstedelse af attester i henhold til
Schengenkonventionens artikel 75).
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 14/3 2001. Første behandling 16/3
2001. Betænkning 20/3 2001. Anden behandling
22/2 2001).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpelse af straffen for vold,
voldtægt, uagtsomt manddrab og forsætlig fareforvoldelse, nævningesager m.v.).
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 2/2 2001).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om forstærket
indsats mod udnyttelse af udenlandske kvinder
til prostitution.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 30/1 2001).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om højere straf
for handel m.v. med personer med henblik på
seksuel udnyttelse.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 6/2 2001).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om opholdstilladelse og rehabilitering til personer, som er ofre
for handel med personer med henblik på seksuel udnyttelse.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 8/2 2001).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om at betragte
38 af Europarådets 42 medlemslande som sikre
lande.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 20/2 2001).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
retssikkerheden for asylansøgere.
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 27/2 2001).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om reform af
proceduren i Flygtningenævnet.
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 27/2 2001).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et uafhængigt landevurderingsorgan i asylsager.
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 27/2 2001).

Samtykke til behandling";kl. 10.30
2271;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 1 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet. (Ophold).
Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Udstedelse af attester i henhold
til Schengenkonventionens artikel 75).
Af sundhedsministeren (Ame Rolighed).
(Fremsat 14/3 2001. Første behandling 16/3
2001. Betænkning 20/3 2001. Anden behandling
22/2 2001).

(690) RT
Torsdag den 22. marts 2001 (L 161)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Formanden
3028;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpelse af straffen for vold,
voldtægt, uagtsomt manddrab og forsætlig fareforvoldelse, nævningesager m.v.).
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 2/2 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
3497;title_name;":
Lovforslaget, der er fremsat af Venstre og Det
Konservative Folkeparti, går i korthed ud på at
hæve strafferammerne for vold, voldtægt, menneskesmugling, uagtsomt manddrab og forsætlig fareforvoldelse.
Ifølge forslaget skal strafferammerne for de
nævnte forbrydelser med et snuptag hæves med
mellem IV2 år og 4 år, og samtidig foreslås det,
formentlig for at undgå for mange besværlige
nævningesager som følge af forslaget, at grænserne for, hvornår der skal medvirke nævninge i
forbindelse med behandling af straffesager, hæves fra 4 år til 6 år.
Det kan næppe komme som nogen stor overraskelse for forslagsstillerne, at regeringen ikke
kan støtte lovforslaget. Lovforslaget betragter
jeg også mest som en politisk markering, og det
er jo naturligvis fuldstændig i orden, at politiske

5513

partier benytter lejligheden til også at markere
en politisk holdning.
Vi har tidligere i denne samling her i Folketinget haft lejlighed til at drøfte strafniveauet i
voldssager og i voldtægtssager. Det skete den 5.
november sidste år i forbindelse med behandlingen af et beslutningsforslag fra CD, B 10. Kort
efter, nærmere bestemt den 7. december sidste
år, behandlede vi et beslutningsforslag fra Det
Konservative Folkeparti om hårdere straffe for
voldtægt.
Jeg vil derfor afstå fra at gentage mine indlæg
fra disse debatter fra ende til anden og alene
kort skitsere hovedpunkterne i regeringens politik på området.
Ved voldspakken fra 1994 blev straffeloven
ændret, således at der generelt indførtes forhøjet
straf for voldsforbrydelser i gentagelsestilfælde.
Derudover har regeringen med voldspakken
for 1997 hævet straffen for grov vold. Jeg kan i
den forbindelse nævne, at Danmark rent faktisk
er blandt de lande i Europa, der oftest idømmer
ubetinget frihedsstraf, dvs. fængselsstraf, for
vold. I en statistik udarbejdet af Europarådet i
1999 overgås Danmark i denne henseende kun
af Grækenland og Rusland, og vi ligger næsten
på linje med Albanien.
Vi har sidste år haft en omfattende debat om
strafniveauet i voldtægtssager. Der har været
synspunkter fremme i debatten om, at der i de
senere år er sket en lempelse af det generelle
strafniveau i voldtægtssager.
Det har aldrig været mit eller regeringens ønske, at der skulle ske en sænkning af straffen i
voldtægtssager, og det har derfor været vigtigt
for regeringen at få afklaret, om dette var tilfældet.
Jeg bad derfor som bekendt Rigsadvokaten
om at undersøge spørgsmålet, og i januar i år
modtog jeg og Folketinget undersøgelsen.
Det er Rigsadvokatens konklusion, a:t der ikke
er grundlag for at antage, at strafniveauet for
sammenlignelige voldtægtssager er faldet siden
slutningen af 1980'erne. Undersøgelsen viser, at
forskellen i den gennemsnitlige straflængde i de
efterfølgende år ikke skyldes en mildere bedømmelse ved domstolene, men afspejler, at en række forhold, som har betydning for strafudmålingen, f.eks. tidligere straffe, har gjort sig gældende med forskellig hyppighed i sagerne fra de enkelte år.
Rigsadvokatens undersøgelse peger imidlertid på nogle tilfælde, hvor der kan være grund
til at se nærmere på, om strafudmålingen ligger

5514

Torsdag den 22. marts 2001 (L 161)

på et tilstrækkeligt niveau. Det drejer sig navnlig om sager om overfaldsvoldtægt og herunder
særligt forsøg på overfaldsvoldtægt. Endvidere
drejer det sig om sager, hvor voldtægten er begået af flere i forening, også det, der i offentligheden,er blevet betegnet som massevoldtægter.
Jeg lægger stor vægt på at sikre, at straffen i
alle. voldtægtssager afspejler samfundets klare
afstandtagen fra denne kriminalitet. Jeg har derfor aftalt med Rigsadvokaten, at han nu iværksætter en indkaldelsesordning, som indebærer,
at han i det kommende års tid får forelagt alle
fældende byretsdomme'i voldtægtssager. Ordningen skal give Rigsadvokaten grundlag for at
vurdere, om der er behov for at anke dommen
med henblik på skærpelse af straffen.
Forslagsstillerne ønsker at hæve strafferammen for menneskesmugling fra 4 til 8 års fængsel. Dette begrundes bl.a. med, at retten i Korsør
i begyndelsen af 2001, altså i indeværende år,
har afsagt domme med straffe på henholdsvis 3
og 3% års fængsel, og at den nuværende strafferamme slet ikke har taget højde for organiseret
og grænseoverskridende kriminalitet.
Det er i og for sig tankevækkende, at en af
Venstres medforslagsstillere til dette lovforslag
den 5. januar, altså blot 5 dage før retten i Korsør
afsagde ovennævnte domme, i spørgsmål nr.
S 1018 bad mig redegøre for, »hvorfor straflængden på op til 4 års fængsel for menneskesmugling udnyttes så dårligt, som tilfældet er.«
Hvis vi nu gik hen og hævede strafferammen
fra 4 til 8 års fængsel, kan man spørge: Vil jeg så
om kort tid få endnu et spørgsmål fra Venstre,
hvor jeg skal redegøre for, hvorfor strafferammen nu på 8 år udnyttes så dårligt? Det bliver
ganske enkelt skruen uden ende.
Noget andet er, at vi som led i et kompromis
om rammeafgørelsen vedrørende bekæmpelse
af menneskesmugling muligvis vil skulle ændre
straffeloven og hæve strafferammen i Danmark,
hvilket jeg på Danmarks vegne indtil videre har
haft en positiv indstilling til at indgå et kompromis om i EU. Men nu må vi se, hvordan den ender. Det er som sagt ikke lykkedes endnu at få et
kompromis om dét, der blev lagt op til i den forgangne uges møde i Rådet for Retlige og indre
anliggender, på en strafferamme på 6 år.
Som bekendt er Straffelovrådet i øjeblikket i
gang med at foretage en samlet vurdering af
strafferammerne i straffeloven, og rådet vil
eventuelt på baggrund heraf komme med indstilling om lovændringer. Det arbejde er sat i
gang som opfølgning på en vedtagelse her i Fol-

ketinget under en forespørgselsdebat om voldskriminalitet.
Jeg synes, at vi både skylder Straffelovrådet
og også os selv, da det er Folketinget, der har besluttet at igangsætte dette arbejde i Straffelovrådet, at vi ikke foretager vidtgående principielle
ændringer af strafferammerne i straffeloven, før
vi har haft et sagkyndigt beslutningsgrundlag i
form af en betænkning fra Straffelovrådet.
Da jeg havde læst dette lovforslag, fik jeg som
så ofte før den tanke, at Venstre og Det Konservativt Folkeparti er af den opfattelse, at højere
straf er den eneste løsning på enhver debat om
kriminalitet. I regeringen tror vi imidlertid ikke,
at kriminaliteten kan bekæmpes alene med
skærpede straffebestemmelser. I lige så høj grad
er der brug for kriminalpræventive sociale og
behandlingsorienterede initiativer. Derfor har
regeringen også sat massivt ind på disse områder. Det indgik i voldspakken fra 1997, og det er
også et centralt element i regeringens udspil til
bekæmpelse af ungdomskriminalitet fra oktober
måned sidste år.
Regeringen kan med andre ord ikke støtte det
fremsatte lovforslag.";Frank Jensen
10241;name_party;":
Så sent som i denne folketingssamling har Folketinget ved flere lejligheder drøftet sanktionerne for vold og voldtægt. Når dette lovforslag
derfor efterfølgende fremsættes, er det, som jo
også ministeren var inde på, nok mest at betragte som en politisk markering fra de to partier.
Nu er det jo, det vil jeg gerne understrege, en hel
legal sag at fremkomme med sådanne markeringer, men man kan jo ikke altid forvente, at andre
partier vil deltage i det forløb.
Socialdemokratiet har ved mange tidligere lejligheder og senest to gange i denne samling
gjort rede for vores holdninger i disse spørgsmål. Men vi skal alligevel i dag på ny understrege, at vi ser på vold og voldtægt med den største
alvor og afsky. Derfor er der også ved flere lejligheder taget initiativ til en skærpelse af straffen.
Gennem årene har vi fået en stadig styrket
fornemmelse af, at forslagsstillerne anser højere
straf som den bedste og eneste løsning. Socialdemokratiet deler ikke den opfattelse. Vi vil ikke
udelukke, at der på enkelte områder skal skærpes, og det skal jeg vende tilbage til, men generelt kan den forebyggende og resocialiserende
værdi af fængselsstraf ligge på et meget lille
sted. Dertil kommer, synes jeg nok, at det er en
tanke værd, at vi bortset fra Grækenland er det

Torsdag den 22. marts 2001 (L 161)
land i Europa, som idømmer mest fængselsstraf
i voldssager.
Der er ingen tvivl om, at det at være offer for
uprovokeret vold eller for voldtægt ér noget af
det mest nedværdigende og belastende, et menneske kan blive udsat for, en belastning, som det
er meget, meget svært at lægge bag sig. Men jeg
er også overbevist om, at de mennesker, der har
været udsat for en sådan nedværdigelse, har et
dybt ønske om, at ingen andre bliver udsat for
det samme. Derfor skal dér straffes, ja, men der
må også sættes massivt ind med kriminalpræventive indsatser, med sociale og behaildlings-,
rettede initiativer. Det er den eneste vej frem,
hvis vi skal opnå en nedgang i antallet af denne
type af grov kriminalitet.
Vi ved alle, at straffeloven er blevet til over en
lang årrække med mange ændringer, og derfor
er der ikke altid en logisk sammenhæng mellem
straffene for forskellige former for kriminalitet.
Men logikken bliver jo ikke just klarere, hvis Folketinget med dette lovforslag griber ind og foretager bastante stramninger på nogle områder
uden den nødvendige, gennemtænkte sammenhæng. Derfor tilsluttede Folketinget sig jo også,
at Straffelovrådet skal foretage en samlet vurdering af strafferammerne og derefter komme med
en indstilling om eventuelle lovændringer og
stramninger.
Større og principielle ændringer af strafferammer bør efter vores opfattelse hvile på et sagkyndigt grundlag som det, Straffelovrådet kan
give os. Hvis vi vil have logik og sammenhæng,
bør grundlaget ikke være et eller flere partiers
ønske om en politisk markering.
Tiden tillader ikke mange flere bemærkninger, og derfor skal jeg bare slutte dette indlæg
med at sige, at vi tager afstand fra de nedladende bemærkninger og betragtninger, forslagsstillerne har om lægdommere.
Enhver dom er og skal være en konkret stillingtagen i en konkret sag. Det er en helt urimelig beskyldning at påstå, at lægdommere over en
bank ikke tillægger krænkelsen af offeret fornøden vægt.
Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget,
men vil afvente Straffelovrådets indstilling. <
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
13638;name_party;":
Det er meget tankevækkende, at både justitsministeren og den socialdemokratiske ordfører sådan lidt ringeagtende og nedladende konstaterer, at Venstres og De Konservatives forslag om

5515

højere strafferammer for vold er en politisk markering. Ja, hvad skulle det ellers være? Er det ikke, fordi vi er politikere, vi sidder her i Folketinget? Er det ikke, fordi vi har en politisk holdning, at vi kommer med vores lovforslag? Hvorfor skal det nu ringeagtes, at vi har en anden
holdning end regeringen? Og hvad er det med
Straffelovrådet, fru Dorte Bennedsen er inde på?
Er det Straffelovrådet, der bestemmer, eller er
det ikke netop politikerne og den politiske opfattelse, der styrer, hvad strafferammerne skal
være i noget så væsentligt, og i noget som har så
stor folkelig interesse, og hvor en større og større del af befolkningen bliver ofre? Er det så ikke
rimeligt, at det er politikerne, der kommer med
forslaget, og ikke embedsmænd?
(Kort bemærkning).
I";Birthe Rønn Hornbech
14624;name_party;":
Der var ikke skygge af ringeagt eller nedladenhed i mine bemærkninger. Jeg understregede
tværtimod, at det var helt legalt at komme med
politiske markeringer.
Men fru Birthe Rønn Hornbech har måske
været det medlem her i Tinget, som i højeste
grad har gjort sig til talsmand for, at vi ikke skulle lave hovsaløsninger, men at ting skulle være
gennemarbejdede og gennemtænkte.
Jeg er. helt enig med fru Birthe Rønn Hornbech i, at det ikke er Straffelovrådet, der skal bestemme, hvordan strafferammerne skal være.
Men netop for at få det gennemarbejdet og gennemtænkt i så stort et kompleksområde, som
straffeloven er, synes jeg, det er utrolig vigtigt, at
der har siddet sagkyndige folk, som har gået det
igennem og kan forelægge et materiale for politikerne, hvorefter vi kan tage stilling.
Derer ikke nogen, der tvinger os til at følge en
eventuel indstilling, men så har vi et gennemtænkt grundlag, og jeg synes, det er ejendommeligt just fra fru Birthe Rønn Hornbech at høre, at
den form for getmemtænkthed behøver vi ikke.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
15696;name_party;":
Det er jo rigtigt, at jeg har kritiseret regeringens
tidligere voldspakker, fordi de var noget bras.
Den korrekte måde at få ændret strafniveauet
på - det har vi også den nuværende justitsministers ord for fra tidligere lejligheder - er at hæve
strafferammerne.
Det er et politisk ønske fra forslagsstillerne, at
man nu vægter krænkelsen vold og voldtægt
højere, fordi man i dag sætter den personlige fri-

5516

Torsdag den 22. marts 2001 (L 161)

hed og integritet højere end tidligere. Det ønsker
vi at gøre noget ved. Det er gennemtænkt. Det
har været gennemtænkt i årevis. Vi har påberåbt
os det i årevis her fra Folketingets talerstol.
Det skal vi ikke have embedsmænd til at gennemtænke. Vi ved godt selv, hvor vi ønsker, at
strafniveauet skal lægges. Så jeg forstår ikke fru
Dorte Bennedsen. Er det embedsmændene der
skal styre vores politiske holdninger herinde?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
16609;name_party;":
Jeg forstår, at det, regeringen gennemtænker, er
noget bras. Men det, fru Birthe Rønn Hornbech
gennemtænker, er fortræffeligt. Jeg synes, det er
en ærlig sag at have den holdning. Jeg kan ikke
lade være at trække lidt på smilebåndet.
Må jeg så gentage, hvad jeg sagde i mit indlæg lige før: Nej, det er ikke embedsmændene,
der skal styre, hvordan strafferammer skal se
ud. Men de skal lave et grundlag og spørge:
Hvor er mangelen på logik i straffeloven? Hvordan hænger det sammen? Og give os et ordentligt grundlag, hvorudfra vi så kan sige: Jamen vi
ønsker at gøre sådan og sådan, fordi vi gerne vil
have gennemført de og de holdninger.
Men at afvise at få et ordentligt gennemtænkt
grundlag fra folk, der er eksperter på det her
område, finder jeg overordentlig særpræget.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
17430;name_party;":
Når jeg udtaler, at noget, som regeringen tidligere har udtænkt, var noget bras, så skyldes det jo
udtalelser fra Østre Landsret, fra Vestre Landsret, fra Dommerforeningen, der følte, at man var
nødt til at minde regeringen om, hvad der står i
grundloven, at det nemlig er domstolene, der
udmåler straffene, og det er Folketinget, der lovgiver. Det var det, der var problemet med regeringens voldspakke.
Så hvis fru Dorte Bennedsen ikke lytter til
Østre og Vestre Landsret, er det helt i orden,
men vi var enige med Østre og Vestre Landsret,
og vi syntes, det var overordentlig pinligt, at
man var nødt til at minde justitsministeren, ikke
den nuværende, men den tidligere, om grundlovens § 3.
Kan fru Dorte Bennedsen slet ikke huske den
sag?";Birthe Rønn Hornbech
18207;title_name;":
Ja, jeg forstår det sådan, at fru Birthe Rønn
Hornbech helst vil have en politisk debat, og det

er jeg enig i jo er det, vi ofte har ved førstebehandlinger. Men nu er det så endt i en teknisk
debat meget hurtigt, og det mener jeg, fru Birthe
Rønn Hornbech jo selv er skyld i netop ved at
tage op, hvad den rigtigste måde at ændre straffeloven er.
Det er rigtigt, at jeg har været i samråd om
spørgsmålet og afleverede her under samrådet
en redegørelse for den måde, hvorpå Folketinget
kan ændre straffebestemmelserne i straffeloven.
Og det er rigtigt, at den måde, som Dommerforeningen helst ser straffeloven ændret på, er ved
at hæve strafferammerne. Det tilkendegav Dommerforeningen i forbindelse med behandlingen
af voldspakken i 1997.
Men det ændrer altså ikke, at Folketinget ikke
kun i forbindelse med voldspakken i 1997, men
også ved tidligere lejligheder har brugt det at gå
ind og angive nogle skærpende omstændigheder i selve paragraffen og angive bemærkninger
om, hvilken udvidelse af straf de skal føre til.
Det var det, fru Birthe Rønn Hornbech og et
stort flertal stemte for i 1997, som vi har gjort det
ved tidligere lejligheder. Og skal vi så ikke lade
være med at diskutere teknikken. Det kan godt
ske, at domstolens jurister har deres syn på,
hvordan Folketinget skal vedtage ny lovgivning,
men det er jo altså Folketingets ret at gøre det på
den måde, som et flertal i Folketinget vil.
Sådan ville vi det alle sammen i 1997, også fru
Birthe Rønn Hornbech og Venstre, som stemte
for den skærpende omstændighed, at i de allergroveste voldstilfælde skulle domstolene dømme hårdere straffe. Det fjerner naturligvis ikke,
at domstolene er suveræne i forhold til udmåling i de konkrete sager, der føres ved domstolene. Der er ingen, der har angrebet, at det efter
grundlovens § 3 om magtdeling henhører fuldt
og helt under domstolene og ikke under Folketinget.
Men det er Folketingets ret at angive, hvordan
strafpositionerne skal indrettes.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
20208;name_party;":
Jeg forstår forretningsordenen sådan, at jeg kun
må stille spørgsmål til ordføreren, og jeg vil derfor spørge fru Dorte Bennedsen, om ikke det er
rigtigt, at jeg slet ikke havde været på talerstolen, før fru Dorte Bennedsen og justitsministeren
begyndte at tale om teknik og om Straffelovrådet.
Vi har stadig den opfattelse, at det her er en
meget politisk sag. Det er et holdningsspørgs-

Torsdag den 22. marts 2001 (L 161)
mål. Og er det ikke rigtigt, at den teknik, som jeg
har kritiseret, var i forbindelse med en voldspakke, der var udsat for meget kritik for nogle
år siden? Og er det ikke rigtigt, at Venstre hele tiden har hævdet, at vi ønskede højere strafferammer? Kan fru Dorte Bennedsen komme uden om
det? Og hvad er der så galt med det?
Vi er bare uenige. Når det er en miljøforbrydelse, så får den da ikke for lidt fra Socialdemokratiet og hr. Svend Auken, eller miljøministeren skal man vel kalde ham.";Birthe Rønn Hornbech
21139;title_name;"Jeg har sædvanligvis den regel, at hvis en minister går ind i en debat på korte bemærkninger,
så tildeler jeg den spørgende en ekstra omgang.
Men så er det også slut.
(Kort bemærkning).";Formanden
21347;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Dorte Bennedsen, den socialdemokratiske ordfører, om hun ikke kan bekræfte, at det er det rene vrøvl, når Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech, hævder, at det
her forslag handler om at øge strafferammerne
for personfarlig kriminalitet.
Enhver, der har læst forslaget, kan jo se, at det
f.eks. også omhandler menneskesmugling, som i
sig selv ikke er personfarlig kriminalitet, og at
der er et langt afsnit, der netop begrunder, at
også menneskesmugling, der ikke har noget at
gøre med økonomisk vinding, skal kunne straffes hårdere, fordi det, at der er mange asylsøgere
i Danmark, er et stort problem for Danmark.
Så kan den socialdemokratiske ordfører ikke
bekræfte, at det var noget vrøvl, Venstres ordfører sagde?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
22135;name_party;":
Til fru Birthe Rønn Hornbech: Der er intet galt
ved at ønske højere strafferammer. Jeg er helt
klar over, at det har Venstre og De Konservative
gjort i årevis. Jeg sagde i øvrigt i mit første indlæg, at vi da ikke vil udelukke, at der på enkelte
områder skal øges. Det vil vi vende tilbage til.
Men jeg kan da undre mig over, at fru Birthe
Rønn Hornbech og Venstre giver tilslutning til at
bede Straffelovrådet om at se på disse her ting
og så kommer nu og fejer hele det arbejde til side. Jeg synes, det er en mangel på respekt både
over for Folketingets beslutning og da i sandhed
også over for Straffelovrådet. Så jeg synes ikke,
der er så megen konsekvens i det.

5517

Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at jeg
ikke ved, om det er det rene vrøvl, de ord var hr.
Søren Søndergaards, men jeg vil sige, at det forslag, som ligger her, ikke er sådan voldsomt logisk. Jeg tror, det må være svar på hr. Søren
Søndergaards spørgsmål.";Dorte Bennedsen
23085;title_name;Hr. Helge Adam Møller som ordfører.;Formanden
23143;name_party;":
Det her forslag fra Det Konservative Folkeparti
og Venstre kaldte både justitsministeren og den
socialdemokratiske ordfører for en politisk markering. Det er korrekt, og det er rigtigt. Vi markerer klart og tydeligt nogle holdninger, vi har.
Men det giver os jo også anledning til at se,
hvilke holdninger regeringen og, Socialdemokratiet har. Og jeg kan altså konstatere, at den nuværende strafferamme for vold, voldtægt, menneskesmugling osv. stort set er o.k. ifølge det,
både justitsministeren og fru Dorte Bennedsen
har sagt. Det er også en klar markering. Vi er her
fundamentalt uenige.
Det Konservative Folkeparti finder, at straffene for vold, specielt når det er grov vold mod
helt uskyldige mennesker, er for lave.
Det Konservative Folkeparti finder, at straffene for voldtægt, specielt når det er massevoldtægt og voldtægt over for helt unge piger, er for
lave. Det er vores holdning.
Og for det tredje finder Det Konservative Folkeparti, at det i forbindelse med uagtsomt
manddrab og specielt, når det er uagtsomt
manddrab, hvor det er en bilist, der mere eller
mindre sanseløst beruset sætter sig ind i sin bil
og kører ud og dræber ét eller flere mennesker,
er forkert og urimeligt, at han eller hun 8 timer
efter bliver sat på fri fod.
Bl.a. derfor dette forslag, og forslaget er godt.
Det er retfærdigt, og det er tiltrængt. Det er
godt, fordi det jo sender et klart signal til grove
voldsmænd, til voldtægtsforbrydere og til sanseløst berusede bilister om, at de i langt større
omfang end i dag og i årene forud efter De Konservatives og Venstres opfattelse skal have en
sanktion, som er hårdere end den, de får i dag.
Det er retfærdigt, fordi det af hensyn til offeret
og det store flertal af den danske befolknings
retsfølelse er urimeligt, at man kan begå grove
overfald på fuldstændig uskyldige mennesker,
som man ikke har set, før 2 sekunder før man
slår dem, og så slippe med 3 eller 4 måneders
fængsel. Også fordi, som jeg nævnte før, at man

5518

Torsdag den 22. marts 2001 (L 161)

eksempelvis sanseløst beruset i en stjålet bil kan
slå et andet menneske ihjel og så slippe med en
fængselsstraf på typisk 6-8 måneder og i første
omgang blive sat på fri fod 8 eller 10 timer efter,
når promillen er forsvundet.
Det er forkert. Det er det, det her forslag lægger op til, og endelig: Når jeg siger, det er tiltrængt, ja, så er det, fordi vi er overbeviste om,
at det her vil virke præventivt eller det, der på
almindelig dansk hedder afskrækkende. Der vil
være et antal mennesker, der tænker sig om en
ekstra gang, ellers får de i hvert fald god tid til at
tænke sig om en ekstra gang, når de kommer
ind og afsone en længere straf, så de ikke går ud
og gør det samme én gang til.
Og lad mig bare slutte med at nævne eksemplet, som jo ikke er et enestående eksempel. Vi
kender situationen fra Odense for 1Vi måned siden, hvor en ung mand uden kørekort, stjæler
en bil. Han er beruset, mere end dobbelt så meget, som han vil, han kører ind gennem Odense
by med 120 km/t., kører over for tre røde lys og
ved det tredje røde lys kører han direkte ind i en
21-årig ung mand, som brænder ihjel på stedet.
Han blev anholdt 1 minut efter. 8 timer efter
var han på fri fod. Han har ikke fået sin dom
endnu, men den dom, han får efter gældende
retspraksis, synes vi er for mild, og derfor er det,
vi med dette forslag også på det område foreslår
en strafskærpelse. Det er vores holdning, og den
holder vi fast i.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
26614;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Helge Adam Møller.
Det ene spørgsmål er: Det forslag, der ligger her,
er det så den samlede pulje af forslag, hvori Venstre og De Konservative ønsker skærpelse af
straffen, eller er der flere i vente?
Altså, er det her det, der kommer? Hvis det
bliver vedtaget, kommer der så ikke flere fra
Venstre og De Konservative, eller er det kun en
delmængde af de forslag, Venstre og De Konservative har?
Det andet spørgsmål, jeg har til hr. Helge
Adam Møller, er om strafferammerne. Altså, ét
af forslagene handler om en person, som udøver
særlig rå, brutal legemsbeskadigelse, overfald af
særlig rå og brutal karakter. Der er strafferammen 4 år.
Den forslår Venstre og De Konservative sat op
til 6 år, men hvorfor kun 6 år? Er det noget, der
er i overensstemmelse med hr. Helge Adam
Møllers retsfølelse, at en person, som har begået

virkelig rå og voldeligt overfald, så skal slippe
med 6 år? Hvorfor ikke 8 år eller 10?. Hvad er
den præcise begrundelse for de 6 år, de kun 6 år?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
27660;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard stiller to spørgsmål.
Til det første, om det er den samlede pulje. Ja,
det er den samlede pulje inden for det, vi kan
kalde specielt personfarlig kriminalitet.
Det andet spørgsmål var vedrørende § 245,
den grove vold, og hvorfor vi kun foreslår mellem 4 og 6 år. Når det er den ekstremt grove
vold, hvor ofret udsættes for livsfarlige kvæstelser, ren mishandling, er det jo § 246, der bruges.
Den går i øjeblikket op til 8 år, og den foreslår vi
sat op til 10 år, så der er en tredje mulighed.
Lad mig bare nævne et eksempel med en dom
fra Aalborg for 11h måned siden. Her blev en
rocker dømt for ualmindelig grov vold, ren og
skær mishandling, mod en person, der ifølge lægeerklæringen var tæt på at afgå ved døden på
grund af mishandlingen. Rockeren fik i byretten
3 år og 9 måneder, og det satte landsretten ned
til 3 år og 3 måneder på trods af, at ofret var
fuldstændig uskyldigt og var lige ved at afgå
ved døden. Det synes vi er for billigt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
28674;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hvorfor der er den forvirring
om, hvad forslaget handler om. Handler det kun
om personfarlig kriminalitet, og hvorfor er menneskesmugling så med? Eller handler det om alt
det, hvor Venstre og De Konservative ønsker højere straffe? Kan vi ikke få det afklaret?
Men o.k., lad os så tage den ekstremt grove
vold med varig legemsbeskadigelse. Her vil hr.
Helge Adam Møller og Det Konservative Folkeparti have sat grænsen et par år op, nemlig til 10
år. Men hvorfor kun 10 år? Hvis man ødelægger
et andet menneskes liv for evigt, hvorfor skal
man så kun sidde i fængsel op til 10 år? Hvorfor
foreslår man ikke fra Det Konservative Folkeparti 12 år eller 14 år eller 16 år? Eller hvorfor
foreslår man ikke livstid? Hvad er den præcise
forklaring på, at man lige er landet på 10 år i
modsætning til 8 år eller i modsætning til 12 år?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
29565;name_party;":
Vi er landet på nøjagtig de grænser, fordi vi føler, at specielt i en række af de grove volds- og
voldtægtssager slipper man i øjeblikket for bil-

Torsdag den 22. marts 2001 (L 161)
ligt. Vi ønsker, at der skal være mulighed for at
udmåle en længere straf i de sager, og vi har fundet disse grænser rimelige. Hvis hr. Søren
Søndergaard synes, grænsen skal være 12,14 eller 16 år, kan hr. Søren Søndergaard stille forslag
om det, men det er det her, vi mener er det rigtige, og det er det, vi vil arbejde for.
Med hensyn til menneskesmugling er det jo
ikke nogen personfarlig kriminalitet, siger hr.
Søren Søndergaard, og hvorfor er det så med?
Jeg synes, hr. Søren Søndergaard skulle prøve at
snakke med de efterladte til de 81 kinesere, der
på grund af en menneskesmugler døde i en container ovre i Dover.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
30417;name_party;":
Nu er det jo al menneskesmugling, man ønsker
strafferammen sat op for, så det var ikke noget
svar. Men jeg synes ikke, hr. Helge Adam Møller
forholder sig til det, jeg spørger om.
Hvorfor skal det lige være 10 år? Betyder det,
at hvis hr. Helge Adam Møller får gennemført
det, vil hr. Helge Adam Møller ikke komme igen
om 1 eller 2 år og sige, at nu skal det være 12 år?
Der vil vel stadig være behov for at sende et signal, og hr. Helge Adam Møller snakker meget
om, at vi skal sende et signal. Men når grænsen
er 10 år, har vi vel også brug for at sende et signal? Og hvis vi så forhøjer den til 12 år, har vi vel
også brug for at sende et signal? Og så forhøjer
vi den til 14 år, og så har vi vel også brug for at
sende et signal? Hvorfor skal det lige være 10
år? Det er det, man synes er rimeligt i dag, sagde
hr. Helge Adam Møller. Men hvorfor er det mere
rimeligt end 8 år, eller hvorfor siger man ikke 12
år?
Så siger hr. Helge Adam Møller, at hr. Søren
Søndergaard kan jo stille et forslag om strammere regler. Men hvad så? Ville hr. Helge Adam
Møller så stemme for det? Hvor går hr. Helge
Adam Møllers grænse? Er forslaget her kun
fremsat med henblik på, at hvis det bliver vedtaget, kan man komme med noget nyt på et senere
tidspunkt? Eller hvad er forklaringen?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
31734;name_party;":
Forklaringen kan findes på side 2,4 og 6 i bemærkningerne. Her er der omhyggeligt argumenteret for grænsen, og hvis hr. Søren
Søndergaard stemmer for endnu højere grænser
for grov vold og voldtægt osv., ønsker vi ikke at
sætte dem højere op. Men vi ønsker heller ikke

5519 '

at sætte dem lavere. Vi synes lige nøjagtig, det er
de grænser, der er behov for i dagens Danmark,
og at der skal være mulighed for at gå op til de
grænser for de ekstremt grove voldsmænd. Det
er hr. Søren Søndergaard uenig i, men o.k., det er
hans problem.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
32308;name_party;":
Så forstår jeg ikke helt forslagsstillernes begrundelse for at forøge strafferammen, når det drejer
sig om menneskesmugling, for her er begrundelsen jo netop, at man i nogle konkrete situationer næsten er gået op til maksimum, og derfor
mener forslagsstillerne, at grænsen skal hæves.
Jeg synes, argumentationen kører lidt i ring.";Anne Baastrup
32652;title_name;"Fru Anne Baastrup som ordfører, og taletiden er
jo kun 5 minutter.";Formanden
32737;name_party;":
Forslagsstillerne foreslår betydelige forhøjelser
af strafferammerne for forskellige typer kriminalitet.
Det er interessant, at vi på et tidspunkt, hvor
kriminaliteten generelt er faldende, har så mange debatter om straf her i Folketingssalen. Det er
også interessant at betragte de forskellige borgerlige partiers konstante fokus på, at der kun er
én vej at gå, hvis ofre og samfund skal opleve, at
en given kriminel handling skal afsones. Det er
ved at bruge det forældede instrument fængsel,
og mere fængsel hvis første omgang ikke hjælper.
SF ønsker at sætte ofrene for forbrydelserne i
centrum, men det sker bare ikke i dag. Indsatsen
over for ofre for forbrydelser skal have et markant løft, men hvor er der noget som helst i dette
lovforslag, der peger på en konkret, målrettet
indsats for at hjælpe ofrene?
SF ønsker, at der skal gribes effektivt ind over
for de få, der begår kriminalitet. Vi ønsker, at en
kriminel handling skal have en konsekvens,
men vi ønsker også, at en kriminel handling skal
have en konsekvens, der forhindrer, at den straffede begår ny kriminalitet, når den første forbrydelse er afsonet.
De borgerliges svar er alt for simpelt. I stedet
for kun at tænke i fængsel som løsningen på alle
spørgsmål, burde de tænke lidt mere langsigtet.
Ser man i øvrigt på de udmeldinger, de borgerlige har, når det drejer sig om selve afsoningen,

5520

Torsdag den 22. marts 2001 (L 161)

får man det klare indtryk, at resocialisering ikke
er et ord, der findes i de borgerliges ordforråd.
Et eksempel er den ballade, der kom af det
cirkulære, der fulgte op på undersøgelsen fra
SFI om børn af fængslede forældre. Kriminalforsorgen sagde, at der er risiko for, at børn bliver
skadet, hvis de ikke får mulighed for at være
sammen med deres forældre i en længere periode. De borgerliges svar var, at det var forældrenes egen skyld, hvis det var sådan, at deres
handlinger ødelagde børnenes liv - ikke én eneste tanke for børnene.
I går fik vi en undersøgelse fra CASA, som viser, at når der anvendes alternativ straf, er recidivet langt lavere, end når man anvender de traditionelle fængsler. Det havde været interessant,
om dette lovforslag i højere grad gik ind for en
moderne tankegang og i højere grad gik ind i
overvejelser om, hvordan vi forhindrer, at fremtidige kriminelle handlinger foretages af folk,
der har været bag lås og slå.
Jeg synes, det er beskæmmende, at man i et
lovforslag, hvor man tilsyneladende virkelig har
tænkt sig om og har forsøgt at lave noget sammenhængende, ikke på noget tidspunkt kommer ind på risikoen for recidiv og ikke på noget
tidspunkt kommer ind på overvejelser om,
hvordan vi forhindrer, at flere bliver ofre i fremtiden. Det synes jeg er beskæmmende. Forslagsstillerne ved jo, eller burde i hvert fald vide, at
Straffelovrådet er i gang med en stor kortlægning af hele straffelovens strafferammer. SF viser respekt for dette arbejde, for det er vigtigt, at
vi får en bedre sammenhæng mellem de forskellige typer kriminalitet og straffens længde. Men
den model, der her er foreslået, er for simpel og
for uigennemtænkt.
SF afviser forslaget.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
35882;name_party;":
Til orientering for fru Anne Baastrup vil jeg godt
nævne, at vi omhyggeligt har nævnt i bemærkningerne, at det forebyggende arbejde ikke alene
skal fortsætte, men også udbygges. Vi fremhæver specielt et par gange SSP-arbejdet, som foregår flot og godt i en række kommuner, men i en
række kommuner godt kunne blive endnu bedre, fordi det allerbedste selvfølgelig er at forhindre, at der er nogen, der ender som voldsmænd.
Det er netop det signal, forslaget sender, ligesom
når SF eksempelvis foreslår skærpede straffe for
økonomisk kriminalitet eller miljøkriminalitet.
Det stemmer vi jo for med stor fornøjelse, fordi

vi er overbevist om, at det er med til at få nogle
til at lade være med at begå kriminalitet.
Med hensyn til ofrene skal jeg gøre opmærksom på, at jeg er overbevist om, at vores forslag
er til gavn for ofrene. Jeg tror, man belaster den
familie, som eksempelvis har været ude for, at
deres søn er blevet dræbt af en spritbilist, ti gange hårdere, når de 8 timer efter at have sagt farvel til sønnen på sygehuset må opleve, at gerningsmanden bliver sat på fri fod, og de næste
dag kan se hans billede på forsiden af en eller
anden lokalavis. Men det synes fru Anne Baastrup altså er godt nok for ofrene.
Jeg synes, det ville være mere rimeligt, at gerningsmanden blev siddende i varetægtsfængsel,
indtil han blev idømt sin fængselsstraf, og derefter kom direkte i fængsel. Han har ikke fortjent
at være på fri fod et par måneder, før han får sin
straf, for det er ikke til gavn for ofrene.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
37429;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller ved eller burde i hvert
fald vide, at når man har været offer for en kriminel handling, vold eller andet, er der stort set
ikke nogen samlede tilbud til ofrene, og jeg synes, det havde været passende, hvis Venstre og
De Konservative havde gjort sig nogle overvejelser her. Det havde også været passende, hvis de
i det mindste havde gjort bare nogle ganske,
ganske få bemærkninger om, at det er erfaringen, at når man kommer i fængsel, lærer man
endnu bedre at blive kriminel. Man får mulighed for at få stoffer m.v., man får mulighed for at
komme ind i et misbrug. Fængslet er en enorm
god uddannelsesplads, hvis man vil lære at blive kriminel, og jeg synes godt, at forslagsstillerne kunne have været inde på nogle af de elementer.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
38227;name_party;":
Jeg er enig i, at fængslerne ikke altid er den bedste opdragelsesanstalt, hvis man vil gøre folk
kriminalitetsfri, men det ønsker Det Konservative Folkeparti da også at gøre noget ved, og det
har vi også stillet forslag om. Vi ønsker f.eks. at
gøre fængslerne meget mere narkofri, end de er i
øjeblikket. Danske fængsler flyder med narko,
og det synes vi ikke er acceptabelt.
Vi er også villige til at betale det, det koster at
gennemføre de foranstaltninger, der er nødvendige, for at folk ikke bliver narkomaner, mens de
er i fængsel, og ikke bliver tvunget til at smugle

(691)
Torsdag den 22. marts 2001 (L161)
narko ind til de stærke fanger, når de er på udgang. Vi har foreslået en lang række ting, men
mig bekendt har SF hver gang stemt imod.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
39017;name_party;":
Grunden til, at SF har afvist De Konservatives
forslag på området, er, at de ikke rigtig virker.
Sagen er jo, at hver gang, der har været bare den
mindste sag med en person, der har været på
udgang med henblik på uddannelse eller andet,
hidser de borgerlige sig op over, at det kan lade
sig gøre. Hver gang, der gøres et forsøg på at
give et menneske, der sidder i fængsel, mulighed for at fastholde sit sociale og familiemæssige netværk, hidser de borgerlige sig op.
Sagen er, at Venstre og De Konservatives
fængselspolitik udelukkende baserer sig på, at
man låser folk inde og smider nøglen væk, og
det er der ikke megen resocialisering i. Der er
ikke megen forståelse for, at når de mennesker
kommer ud, skal de rent faktisk kunne fungere i
samfundet og selv være med til at bidrage til udvikling af samfundet og ikke lande bag de stivede gardiner igen. Hvornår er Venstre og De Konservative kommet med et forslag vedrørende
sammenhængen mellem fængselsvæsenet, kriminalforsorgen og kommunernes aktiviteter?
Jeg kan ikke huske det.";Anne Baastrup
40065;title_name;Hr. Peter Skaarup som ordfører.;Formanden
40115;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget positive over for
det forslag, som er fremsat af Venstre og De
Konservative.
Som det er fremgået af debatten, ser det desværre ud til, at der ikke bliver flertal for forslaget, men vi håber da, at Venstre og De Konservative vil grave det frem af gemmerne efter næste
folketingsvalg, for der er tegn på, at der bliver
lidt mere forståelse for de synspunkter, der ligger bag forslaget.
Der er også noget, der tyder på, at vælgerne
mener, at der skal ske nogle ændringer på retsområdet. Det håber vi i hvert fald bliver tilfældet, og skulle Venstre og De Konservative efter
fintællingen glemme at få forslaget genfremsat,
når de eventuelt sidder i regering, vil vi være
dem, der minder en borgerlig regering om, at
her har vi noget, der skal igennem på et tidspunkt.

5521

Vi mener, der er grund til, at der ved den grovere vold - voldtægt, menneskesmugling og
grov kriminalitet i det hele taget - sendes det
signal til domstolene, at de straffe, vi giver i dag,
er for få og små. Derfor tror vi også, det vil motivere de kriminelle til ikke at begå mere kriminalitet, hvis strafferammerne kommer op på et
klart højere niveau.
Men jeg må samtidig sige, at der i det fremsatte forslag måske mangler nogle ting, som jeg
godt vil nævne her i dag. Vi er bl.a. skeptiske
over for, at man ikke har minimumsstraffe med,
for - og det har justitsministeren også været
inde på under debatten - hvis vi hæver strafferammerne og i forvejen er utilfredse med, at
dommerne ikke idømmer højere straffe på baggrund af de eksisterende strafferammer, altså at
de ikke udfylder de strafferammer, vi har i dag,
så når vi ikke ret langt. Det er klart, at vi sender
nogle signaler til domstolene, og vi kan håbe, de
signaler virker, men vi mener, det er nødvendigt, at vi også indfører nogle begreber som minimumsstraf for i hvert fald visse typer af kriminalitet.
Vi har jo allerede minimumsstraffe i lovgivningen i dag, så hvorfor ikke indføre dem for
f.eks. voldtægt? Det vil være helt oplagt at starte
det sted og sige, at hvis der begås voldtægt, er
der altså en minimumsstraf på f.eks. 2 års fængsel. Det er vores udgangspunkt for debatten.
Vi efterlyser altså, at man fremover i den slags
forslag - jeg ved også, at i hvert fald De Konservative har været inde på det før - tager med, at
minimumsstraffe er en afgørende ting, hvis vi
skal komme omkring ved denne her meget grove type af forbrydelser, vi f.eks. ser på voldtægtsområdet. Så det skal være vores opfordring, at man tager det med, for det hjælper ikke
ret meget, hvis vi bare ser på strafferammerne
og de så ikke bliver udfyldt.
Med hensyn til punkt 8 i lovforslaget, den
groveste vold, forstår vi ikke rigtigt, hvorfor
man graduerer det på den måde, man gør. I
§ 244, den milde vold, går man altså fra VÅ år til
3 år, en fordobling. I forhold til den mellemgrove vold - eller jeg vil jo også sige grove vold § 245, siger man fra 4 til 6 år, men man bliver ligesom lidt bange under § 246 og siger kun fra 8
år til 10 år, som forholdsmæssigt er en lille stigning. Der synes vi, det rigtige ville være i forhold til den groveste vold at sige, at vi udvider
strafferammen til 12 år, sådan at muligheden i
hvert fald er til stede for at give en høj straf, hvis

5522

Torsdag den 22. marts 2001 (L 161)

et menneske fuldstændig banker et andet menneske sønder og sammen.
Vi skal jo stadig væk huske på, når vi ser på
de her strafferammer, at det jo lyder vældig flot,
at strafferammen i dag er 8 års fængsel for den
groveste vold, men vi skal huske på, at den
strafferamme meget sjældent bliver udfyldt. Vi
har lige set et lovforslag her for nylig, der blev
vedtaget efter lang tids pres fra den borgerlige
side, nemlig vedrørende spørgsmålet omkring
maskeforbud. Så ser vi den første dom på området, hvor der er en strafferamme på Vi års fængsel. Dommen lyder på sølle 1.000 kr. i bøde for at
bære en hætte under en demonstration. Det er jo
ikke særlig afskrækkende.
Derfor skal vi huske på, at strafferammer lyder meget godt, og det lyder også flot, hvis vi
kan sætte strafferammen noget højere op her det går vi også ind for - men det er ikke altid
nok. Og spørgsmålet er, om man ikke skal ind
med nogle minimumsstraffe. Jeg kunne f.eks.
godt forestille mig, at man ved overtrædelse af
sådan noget som maskeforbud fik en minimumsstraf på i hvert fald fængsel, for det er jo
ikke særlig afskrækkende, at man kommer til at
betale 1.000 kr. i bøde. Det er ikke noget, der afskrækker ret mange fra at lave det samme en
gang til. Derfor kan det være, Enhedslisten sådan set er glad nok for den dom, som kom i den
her uge.
Jeg skal afslutningsvis sige, at vi godt kunne
tænke os at kigge på visse andre dele af det her
forslag. F.eks. synes vi ikke, at det er godt nok, at
V og K lægger op til, at bevisreglerne omkring
kollektiv straf ikke skal ændres.
Jeg har ikke mere tid nu. Jeg skal bare sige, at
vi kan støtte lovforslaget. Vi synes helt klart, at
det er gode skridt i de rigtige retninger, men vi
mangler nogle få ting i det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
45161;name_party;":
Det er skridt i den rigtige retning, siger hr. Peter
Skaarup. Men så siger hr. Peter Skaarup også, at
hvis man virkelig banker en person sønder og
sammen, skal man ikke nøjes med en strafferamme på 10 år. Så skal der være en strafferamme på 12 år.
Men jeg vil gerne spørge hr. Skaarup: Hvorfor
kun 12 år? Altså hvis man virkelig banker en
person sønder og sammen, hvorfor skal man så
slippe med 12 år? Hvorfor skal det ikke være 14
år? Er hr. Skaarup ved at blive lidt blød over for
de kriminelle, eller hvad er det, der foregår?

(Kort bemærkning.)";Søren Søndergaard
45734;name_party;":
Det er hr. Peter Skaarups bemærkning om minimumsstraf for voldtægt, som bringer mig til talerstolen, for når hr. Peter Skaarup omtaler voldtægt, er det jo rigtig nok - og det er vi enige om en modbydelig forbrydelse, men det blev sagt
meget firkantet, som om, at hvis der er tale om
voldtægt, må der være en minimumsstraf. Hr.
Peter Skaarup ved jo udmærket godt også fra
læsning af dagspressen, at der er mange definitioner af voldtægt. Der kan være forskellige opfattelser af, om den handling, der er blevet udført,
faktisk er voldtægt eller ej. Forskellige retsinstanser kan have forskellige opfattelser af, hvordan begivenhederne faktisk er foregået.
Nu er vi allerede så vidt i statistikken, at vi
opererer med forskellige former for voldtægt:
Kontaktvoldtægt, massevoldtægt, overfaldsvoldtægt osv., osv. Danmark er et af de få lande i
verden, hvor det faktisk er muligt at dømme en
mand for voldtægt mod sin egen kone. I masser
af lande i verden er det fuldstændig umuligt.
Det kan ikke forekomme. Der accepteref man
simpelt hen vold i parforholdet som noget, man
bare skal finde sig i. Men i Danmark kan man
altså dømmes for voldtægt mod sin egen kone.
Så det er en meget, meget varieret vifte af typer af forbrydelser. Man kan ikke bare sige »minimumsstraf for voldtægt« så firkantet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
47065;name_party;":
Nej, blød i forbindelse med det her er der ikke
tale om, vil jeg gerne sige til hr. Søren Søndergaard. I Enhedslisten er man blød, I SF er man
blød, og regeringen har igennem årene været
blød. Det er grunden til, at det er nødvendigt at
fremsætte forslag som det her og nødvendigt, at
vi arbejder med det hele tiden. Men vi er bestemt ikke bløde.
Det kunne for mit vedkommende sagtens
være 14 år. Vi har bare sagt flere gange, at vi synes, 12 år vil være et fornuftigt niveau. Vi synes i
øvrigt også, at det fornuftigste, når man nu har
tilrettelagt forslaget, som man har fra Venstres
og De Konservatives side, ville være at følge cirka den procentstigning, som de andre voldsparagraffer bliver forøget med, og dér forøger man
altså den skrappeste med meget lidt i forhold til
de andre paragraffer. Det er grunden til, at jeg
nævnte det, som jeg gjorde.
Med hensyn til voldtægt: Jamen det kan godt
være, at Det Radikale Venstre ikke mener, at det

Torsdag den 22. marts 2001 (L 161)
er så alvorligt, at der skal være en minimumsstraf. Vi mener, at det er så alvorligt, uanset om
det er den ene eller den anden eller den tredje
form for voldtægt. Voldtægt er voldtægt, og derfor skal der være en ordentlig straf for det.
Hvis dommerne og retssalene ikke kan sørge
for, at der kommer den straf, må vi tage sagen i
egen hånd herinde og sikre, at minimumsstraffene gør, at det ikke er til at komme uden om at
dømme hårdere. Og det er nødvendigt - det viser statistikkerne - med en minimumsstraf på
det område, uanset om man fra venstrefløjens
side kan lide det eller ej.

5523

Jeg fremhævede, at i langt de fleste lande i
verden er en voldtægt inden for ægteskabets
rammer eller inden for hjemmets fire vægge
ikke voldtægt. Selv om kvinden synes det, kan
hendes mand ikke dømmes, for i juridisk forstand kan det ikke være voldtægt. Det kan det
altså godt i Danmark. Det synes jeg er fremragende. Det er krænkelsen af den enkelte kvinde,
som træder frem. Det er den, der skal dømmes.
Og derfor kan man dømme en mand for voldtægt mod sin kone i Danmark. Det kan man ikke
i adskillige andre lande.
Så voldtægt er ikke altid voldtægt.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).
Søten Søndergaard (EL):";Peter Skaarup
49278;name_party;":
Jo, hr. Peter Skaarup er blød over for de krimiJeg vil sige to ting.
nelle. Det husker vi jo fra dengang, Dansk FolkeFor det første siger hr. Peter Skaarup, at han
parti stemte imod kriminalisering af børnebank.
går ind for minimumsstraffe. Jeg ved ikke, om
Det var Dansk Folkeparti meget imod. Der forhr. Peter Skaarup har læst bemærkningerne til.
svarede man, at man skulle have lov til at banke
det her forslag, men der præciserer man jo netsine børn. Så man er jo lidt blød, når det gælder. op, at det er en uhensigtsmæssig måde at indføMen denne her debat viser sig jo i al sin absur- re minimumsstraffe på, fordi man så risikerer
ditet. Regeringen er blød, siger Det Konservatidet, som var årsagen til, at vi fjernede minive Folkeparti og Venstre, fordi der kun er en
mumsstraffene i voldtægtssager, og det var, at
strafferamme på 8 år. Derfor skal vi have en på
domstolene simpelt hen holdt op med at bruge
10 år, siger De Konservative. Så går Dansk Folbestemmelsen om voldtægt i sager, hvor det
keparti op og siger: De Konservative er bløde,
drejede sig om kontaktvoldtægt. Man gik over
for de vil kun have en strafferamme på 10 år: vi
og anvendte bestemmelsen om ulovlig tvang i
skal have en på 12 år. Og så kan nogle, der ligger stedet for:
endnu længere ude til højre end Dansk FolkeHr. Peter Skaarup har muligvis et problem. Vi
parti - det er svært, men der findes sikkert nogle har diskuteret det her i Folketingssalen. Det kan
- så sige: Ah, man er blød i Dansk Folkeparti: vi
være, hr. Peter Skaarup ikke kan huske det.
skal have en strafferamme på 14 eller 16 eller 18
Så undrer det mig, at hr. Peter Skaarup i den
eller 20 år eller livstid eller dobbelt livstid eller
grad skal være så tough on crime på det hele
tredobbelt livstid, som man har i USA.
undtagen vold i ægteskabet. Hvornår har jeg set
Der er ikke en eneste, der diskuterer: Hvorhr. Peter Skaarup offensivt gå ud på samme mådan undgår vi denne her kriminalitet, hvordan
de, når det drejer sig om vold i ægteskabet?
får vi begrænset denne her kriminalitet, hvorHvad var det, hr. Peter Skaarup rejste sig og sagdan får vi forhindret denne kriminalitet? Hvorde, dengang vi havde ministeren i samråd? Jeg
dan forhindrer vi, at de forbrydere, der har be', oplevede, at hr. Peter Skaarup var mærkbart stilgået forbrydelser én gang, ikke gentager deres
færdig, ligesom hr. Peter Skaarup i den grad var
forbrydelser?
afvisende, da vi indførte forbud mod revselse af
Helt ærligt: Diskussionen er absurd.
børn, da vi simpelt hen indførte, at det var strafbart at slå sine unger.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
(Kort bemærkning).
Min korte bemærkning før gik jo netop ud på at";Anne Baastrup
51955;name_party;":
sige til hr. Peter Skaarup: Jamen voldtægt er ikke . Jeg synes ikke rigtig, vi kommer nogen vegne
voldtægt. Så enkelt er det ikke. Det er derfor, vi
med hensyn til hr. Søren Søndergaards meget
ikke vil have minimumsstrafferammer, fordi der spidsfindige diskussion af, om strafferammen
kan være forskellige meninger om, hvad voldskal være det ene eller det andet.
tægt er for noget.
Det, der står fast for os, er som sagt, at vi ønsker, at strafferammen skal sættes betragteligt

5524

Torsdag den 22. marts 2001 (L 161)

op, specielt for den groveste vold. Jeg hører aldrig Enhedslisten fortælle, om Enhedslisten mener noget om den groveste vold. Jo, man mener
noget om, at man skal prøve at forhindre det,
men det mener alle jo. Spørgsmålet er, hvordan
vi gør det. Gør vi det ved at være så slappe over
for det her, som Enhedslisten er? Det tror jeg
ikke man gør.
Med hensyn til fru Elisabeth Arnold og
spørgsmålet om voldtægt og minimumsstraffe
må jeg sige, at jeg har svært ved at se forskel på
de her voldtægter. Jeg mener, voldtægt er voldtægt, det er overfald, det er vold. Så lad os være
enige om det og sige: Jamen hvis vi ser på statistikkerne, og hvis vi skal have sat kraftigt ind
over for det her, er det nødvendigt med minimumsstraffe. Så kan vi ikke bare sige: jamen vi
forhøjer strafferammerne, og det så viser sig, at
domstolene ikke følger det.
Det er også svar til fru Anne Baastrup. Det er
rigtigt nok, at man i forslaget tager lidt afstand
fra minimumsstraffe, og det er også det, jeg gør
opmærksom på er et problem.
Må jeg spørge fru Anne Baastrup, om det ikke
er rigtigt, at vi inden for straffelovgivningen har
minimumsstraffe. Når der f.eks. er tale om
mord, er der minimumsstraffe. Hvorfor har vi
det? Fordi vi betragter mord som så alvorligt, at
her er det nødvendigt at sætte nogle meget klare
grænser for, hvad man kan gøre, og derfor har
man minimumsstraffe.
Er vi ikke enige om, at voldtægt er meget forfærdeligt? Det er meget alvorligt, og derfor skal
vi også have minimumsstraffe på voldtægtsområdet. Jeg kan ikke se, der er nogen vej uden om
den varme grød her.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
54090;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at vi har minimumsstraffe, når det drejer sig om drab. Men sagen er,
at dér er der et menneske, der er død.
Her er der simpelt hen en forskel mellem
ulovlig tvang og voldtægt. Erfaringerne fra
1970'erne viser, at da vi havde minimumsstraffen i voldtægtssager, og kvindebevægelserne begyndte at sætte fokus på voldtægter i ægteskabet, rejste man sager, hvor man endte med at anvende bestemmelsen om ulovlig tvang i stedet
for voldtægtsparagraffen, fordi man ikke mente,
at et år bag lås og slå til ægtemanden var den
rigtige måde at løse det problem på.
Så vil jeg sige noget om minimumsstraffe,
hvor vi har det, eksempelvis for mord. Jeg ved

ikke, om hr. Peter Skaarup husker det, men for
et par år siden var der en far, der blev slået ihjel
af to sønner, fordi han altid havde været meget,
meget voldelig over for dem. Hvad var det,
domstolen valgte at gøre dér? Man idømte dem
en straf, og så fritog man dem bagefter for straffen. Det viser jo, at domstolene bliver nødt til at
være kreative i de der meget spidsfindige sager.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
55187;name_party;":
Jeg kender ikke til det konkrete tilfælde vedrørende den sag, som fru Anne Baastrup nævner,
men det, jeg kan sige, er, at der som sagt neop er
en grund til, at man inden for det område, der
hedder mord, har en minimumsstraf. Det er, fordi man betragter det som så alvorligt, at her skal
der noget rigtig godt til, der kan sørge for at afskrække andre fra at begå det samme. Derfor
har man minimumsstraffen.
Så er det, jeg spørger fru Anne Baastrup:
Hvorfor kan vi ikke indføre det på det område,
der hedder voldtægt? For vi er vel enige om, at
det også er meget alvorligt? Der er ikke en, der
er død måske, men der er en, der er krænket for
resten af livet, og som kommer til at bære den
smerte, der ligger i det, resten af livet. Og dér
bør vi her fra Folketingets side kunne sige: Det
vil vi altså tage hårdt fat om.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
56045;name_party;":
Nu begynder det at blive meget, meget spidsfindigt.
Er hr. Peter Skaarup ikke enig med mig i, at
ved overlagt mord er det meget vanskeligt at
finde en anden bestemmelse? Der er det, domstolene så springer til i situationer som den, jeg
nævnte, at give straffritagelse. Men når det drejer sig om voldtægt, har man en anden bestemmelse, og erfaringen fra 1970'erne viser, at så anvender man bare den anden bestemmelse. Derfor er det et slag i luften, hvis det er, at hr. Peter
Skaarup får magt, som han har agt, og gennemfører minimumsstraffe her, for domstolene vil
anvende den indvendige side af hovedet. Det
kan hr. Peter Skaarup ikke forhindre dem i at gøre.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
56748;name_party;":
Jeg erklærer mig altså fuldstændig enig med fru
Anne Baastrup.

Torsdag den 22. marts 2001 (L 161)
Hr. Peter Skaarup stillede et klart spørgsmål:
Hvorfor kan vi ikke anvende minimumsstraf for
voldtægt? Det kan vi ikke, for så dømmer domstolene efter en anden paragraf, nemlig den om
ulovlig tvang, og derfor finder de selv ud af at
graduere straffen, så den passer til det, som
domstolen synes den pågældende person skal
have.";Elisabeth Arnold
57189;title_name;"Hr. Peter Skaarup. Jeg skønner, at vi begynder at
køre i ring i den debat her, så jeg havde tænkt
mig at gå videre nu.
(Kort bemærkning).";Formanden
57345;name_party;":
Enig, men jeg bliver ved med at få spørgsmål fra
SF, De Radikale og Enhedslisten, og det er vel
egentlig heller ikke så overraskende. Det er jo
netop de partier, som har en fundamental anden
opfattelse af det her, end Dansk Folkeparti har.
Men blot lige for at afslutte: Vi er enige om, at
mord er så alvorligt, at domstolene måske dømmer det meget hårdt, og derfor mener jeg også,
at voldtægt skal dømmes meget hårdt. Jeg kan
stadig ikke forstå, hvad årsagen er til, at SF ønsker at blive ved med at køre rundt i en enkelt
sag, hvor domstolene har været lidt kreative,
som fru Anne Baastrup siger. Det, der er mit udgangspunkt, og det ved jeg også er domstolenes
udgangspunkt, er, at når der er tale om mord, så
er der en minimumsstraf, der udløser en alvorlig straf for det.
Så er det, jeg spørger: Er det ikke næsten lige
så alvorligt, når der er tale om voldtægt, der
krænker en person for resten af livet? Måske kan
det næsten være værre for nogle, fordi de resten
af deres liv må leve med det overfald, den krænkelse, der skete. Hvorfor er det så så forkert at
indføre minimumsstraf på det her område? Det
forstår jeg ikke at SF ikke vil være med til. Jeg
forstår i øvrigt heller ikke, at Venstre og De Konservative ikke vil være med til det. Jeg har tidligere hørt, at i hvert fald De Konservative har
støttet noget sådant.";Peter Skaarup
58689;title_name;Fru Sonja Albrink som ordfører.;Formanden
58739;name_party;":
Lovforslaget er jo en række af flere forslag, som
er fremsat i denne her samling, og som jo alle
har til formål at gennemføre en strafskærpelse
for voldsforbrydelser.

5525

Da vi jo i CD har fremsat forslag om en af tingene, nemlig om indførelse af minimumsstraf i
sager, hvor der indgår krænkelse af legemet, så
kan det vel næppe overraske nogen, at vi er på
linje med de intentioner, der også gives udtryk
for i dette lovforslag.
Det, der står tilbage, er altså selve måden,
man ønsker at gennemføre en generel strafskærpelse på. Forslagsstillerne til dette forslag mener, at en forhøjelse af strafferammen kombineret med en tilkendegivelse af, at strafniveauet
skal hæves proportionalt med den forhøjede
strafferamme, er dén rigtige vej frem. Vi føler
måske ikke, at det lige er den måde, vi skal sikre
os på i CD. Det, vi navnlig tror på, er, at der er
behov for en markant og øjeblikkelig ændring af
retstilstanden her og nu, og den opnår vi efter
vores bedste overbevisning bedre ved, at man
kigger på de nedre afgrænsninger eller med andre ord minimumsstraffene.
Vi er som sagt helt enige med forslagsstillerne
i, at der er behov for at få vendt bøtten. Forholdet mellem straffen for visse berigelsesforbrydelser og forbrydelser mod legemet er simpelt
hen for skævt, og det er også derfor vigtigt, at
man får skabt en ny retstilstand.
Forslaget indeholder også tiltag, som ikke er
omfattet af det beslutningsforslag, som jeg kom
ind på før, nemlig spørgsmålet om straffen for'
menneskesmugling. Her er tale om forhold, som
i forvejen tilsyneladende bedømmes ret hårdt
inden for den bestående strafferamme, noget,
man jo også kunne have ønsket sig gjaldt i forbindelse med nogle af de andre bestemmelser,
som vi har drøftet, og vi er også helt enige med
forslagsstillerne i, at rammen godt kunne udvides i takt med, at menneskesmugling er blevet
mere og mere udbredt organiseret. Så altså den
del af forslaget'kan vi også støtte.
Som jeg også sagde: har Folketinget jo for kort
tid siden behandlet et forslag fra Det Konservative Folkeparti om strafskærpelse for voldtægt.
Forslaget her skal, som også jeg gav udtryk for,
ses sammen med det forslag, som vi i CD har
lagt frem, og som trækker i samme retning.
Vi er altså 100 pet. enige i intentionerne i forslaget, der både er påkrævet og den rigtige vej at
gå. Vi ved også godt, at straf alene ikke løser
홢voldsproblemerne, men det, der er så vigtigt, er,
at der står respekt i befolkningen om, at samfundet handler hurtigt og konsekvent, og det er i
den nuværende retstilstand efter vores bedste
mening ikke altid, at det sker.

5526

Torsdag den 22. marts 2001 (L 161)

Som sagt: Vi vil meget gerne gå ind i udvalgsarbejdet og også medtage vores eget forslag, og
fra CD skal det lyde i dag, at vi er positive over
for det foreliggende forslag.";Sonja Albrink
61567;name_party;":
Det er jo en tilbagevendende diskussion, vi har
om strafniveauet i voldssager og i voldtægtssager, og vi skal fra Det Radikale Venstres side sige, at vi ikke kan støtte det fremsatte forslag. Det
var der nok heller ikke nogen af forslagsstillerne, der havde ventet vi ville gøre.
Jeg vil blot begrunde det med at sige, at vi føler faktisk, at det strafniveau, vi har i vores
voldssager i Danmark, er passende. Når vi sammenligner med internationale erfaringer, ligger
vi ganske højt. Vi anmelder mange, og vi dømmer mange til frihedsstraf. Vi ligger ganske højt
på listen. Vi er i superligaen i Europa, hvis man
kan bruge det som et udtryk for god retspleje.
Men jeg vil godt sige, at vi har meget store betænkeligheder ved, om det bare er et spørgsmål
om varighed af straffene, eller om vi ikke også
skal sætte meget mere ind på at få en hastig, en
hurtig retspleje i forbindelse med vold. Det er
netop sådan, som den tidligere ordfører fra Centrum-Demokraterne sagde, at man skal skride
ind hurtigt og konsekvent, og uanset hvor lang
en straf folk får, så betyder det, at der går lang
tid, fra forseelsen er begået og man får dommen,
og til man kan afsone den, selvfølgelig alt sammen ventetider, som betragteligt nedsætter fornemmelsen af, at samfundet skrider ind over for
disse forbrydelser.
Derfor synes vi, man skal sætte meget ind på
at få en hurtig retspleje i modsætning til specielt
at bure folk inde i længere tid. Vi har en meget
begrænset tro på, at selve varigheden af en
fængselsstraf har nogen som helst gavnlig indflydelse på de personer, der sidder derinde, men
man skal naturligvis have en fuldstændig åben
holdning til, at der også er en hævnfølelse hos
ofrene og ofrenes pårørende, som også skal
komme til udtryk i, at gerningsmanden bliver
spærret inde. Vi er helt klar over, at sådan er mekanismerne i den menneskelige natur, og det
skal vi ikke prøve at skjule.
Vi synes som sagt, at niveauet for voldsstraffe
ligger o.k., som det gør, men mange flere voldsforbrydelser end tidligere bliver jo anmeldt.
Værtshusslagsmål, som tidligere blot ville bestå
i, at man kom hjem med et blåt øje, og så skulle
man sørge for at blive rask igen, vil nu ende som
en voldssag. Lærere, som tidligere slog på deres

elever, uden at det var noget, der gav anledning
til større uro, er også noget nu, der ender som en
voldssag. Så vi har jo ændret vores grænse for,
hvornår vi accepterer vold. Det er helt oplagt, at
tolerancen i samfundet over for vold er meget
kraftigt sænket.
I forbindelse med nogle af de bemærkninger,
der er i lovforslaget, er de udtalelser, der er om
lægdommere, faldet mig lidt for brystet, ligesom
det er tilfældet for flere andre ordførere. Jeg synes, det er et utrolig vigtigt element i vores retspleje, at vi har lægdommere både som nævninge
og som domsmænd, der kan bedømme en sag,
når de har fået den ind under huden, som det
står beskrevet.
Der står beskrevet, at de bliver bløde i knæene, når de får en sag ind under huden. Jamen det
er jo vigtigt, at lægfolk, der deltager i retsplejen,
får en sag ind under huden. Det er jo det væsentligste formål overhovedet med at have dem
med, at almindelige mennesker kommer ind og
får lov til at sætte sig ind i en sag og får hørt
både forsvarer og anklager og alle andre argumenter, der er i den pågældende sag, og som
derudfra tager stilling til sagen uden at lade sig
påvirke af, hvad der i øvrigt foregår i pressen eller i medierne eller i den almindelige diskussion
ude i samfundet. Jeg synes, det er en utrolig vigtig funktion, og jeg kan ikke forstå, at man vil referere sådanne nedladende bemærkninger i et
lovforslag og oven i købet sige, at man er enig i
de pågældende udtalelser. Jeg synes, det er en
undervurdering af lægelementet i retsplejen.
Med disse bemærkninger vil jeg blot sige, at
Det Radikale Venstre ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
65444;name_party;":
Jeg forstår ikke helt fru Elisabeth Arnolds betragtning over lægdommere. Nu er der jo tale
om et citat fra en landsdommer, som vel ved,
hvad det drejer sig om. Men skal det forstås på
den måde, at fru Elisabeth Arnold mener, at vi
skal lovgive efter, hvad befolkningen siger til
Gallupundersøgelser? I så fald er der jo slet ingen tvivl, så skulle strafferammerne have været
højere end det, der er tale om i dag, og højere
end det, der står i lovforslaget.
Så var fru Elisabeth Arnold inde på, vi skulle
have en hurtigere retsforfølgning. Det ønsker vi
fra forslagsstillernes side. Vi ønsker også en højere opklaringsprocent. Det tror vi også har en
væsentlig præventiv effekt.

Torsdag den 22. marts 2001 (L 161)
Jeg vil derfor gerne spørge fru Elisabeth Arnold, om bemærkningerne lægger op til, at vi
genforhandler politiforliget, så vi får afsat flere
penge til mere politi, flere domstole og flere
fængsler. Er det det, fru Elisabeth Arnold lægger
op til? Det er jo ikke gratis, og så vidt jeg husker,
var fru Elisabeth Arnold absolut imod Venstres
og De Konservatives forslag om, at vi skulle
have mere politi og flere midler til politiet i forbindelse med politiforliget. Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
66682;name_party;":
Nu kommenterede fru Elisabeth Arnold ikke
den del af det, som har med menneskesmugling
at gøre. Er det ikke sådan, at Det Radikale Venstre har forståelse for de store kriminelle sager,
der er om menneskesmugling, de 40-50 døde,
der var i England.
Vi kan risikere at få en tilsvarende sag her i
Danmark, og vi er jo allerede oppe imod loftet i
straffene for menneskesmugling. Kunne det
ikke også få en kommentar med fra Det Radikale Venstre?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Nej, vil jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech,
selvfølgelig skal vi ikke lovgive efter tilfældige
Gallupundersøgelser, tilfældige strømninger,
der måske er inspireret af en enkelt sag. I så fald
havde vi vel også allerede nu fået indført dødsstraf som en konsekvens af Lundinsagen, så det
mener jeg bestemt ikke vi skal gøre. Det ved jeg
også fru Birthe Rønn Hornbech heller ikke mener.
Men lægdommeres medvirken, lægelèlnerltet
i retsplejen er jo en vigtig del af at få fornemmelsen af, om der er overensstemmelse mellem rettens resultater og den fornemmelse, som den almindelige befolkning har for, hvordan sådan
nogle sager skal udmøntes, hvilke straffe der
skal udmåles.
Der er det læge element én slags barometer,
en slags ventil, et slags kendetegn på, om der er
overensstemmelse mellem det, retten dømmer,
og det, som almindelige mennesker mener. Jeg
mener, det er en utrolig vigtig funktion, som disse læge folk har i retsplejen.
Om politiforliget vil jeg blot sige, at det løber
jo det antal år, politiforliget er aftalt til, og når
det er udløbet, skal vi selvfølgelig forhandle et
nyt politiforlig, og det deltager jeg meget, meget
gerne i. Så skal vi selvfølgelig indhøste erfarin-

5527

ger fra det politiforlig, vi allerede har indgået,
men jeg vil da ikke begynde at forhandle det
midt i perioden, medens det løber.
Der er ikke nogen som helst tegn i sol og
måne på, at politiet ikke har de tilstrækkelige
midler, det skal bruge til at arbejde med i den
periode, politiforliget løber.
Der er i øvrigt også indgået et forlig om kriminalforsorgen, hvor der bliver bygget et nyt
fængsel. Det er fru Birthe Rønn Hornbechs parti,
så vidt jeg ved, også med i.
Til sidst vil jeg sige til hr. Karsten Nonbo: Det
er rigtigt, jeg ikke nævnte menneskesmugling.
Det var ikke, fordi jeg ikke ønskede at tale om
det, men det var af tidsgrunde. Men jeg vil godt
sige, at der har vi præcis de samme betænkeligheder, som også justitsministeren nævnte, i den
forstand, at vi godt kan se, at man rammer mod
loftet nu, men vi har fra radikal side sagt o.k. til,
at ministeren forhandler på EU-plan om en generel forhøjelse af strafferammerne for menneskesmugling for at få mere ensartede strafferammer for menneskesmugling i Europa.
Det ved jeg at fru Birthe Rønn Hornbech eller
andre har sagt er det rene vås, fordi det ikke betyder noget. Jeg mener faktisk/det betyder noget, at man har nogenlunde ensartede høje straf-홢
ferammer for menneskesmugling i et område,
som i øvrigt har fri passage over grænserne.";Karsten Nonbo
69685;title_name;Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.;Formanden
69753;name_party;":
Lovforslaget er et udtryk for den konkurrence,
som de borgerlige partier har kastet sig ud i, om,
hvem det kan foreslå de fleste og de mest vidtgående krav om højere straffe.
Derfor er det også karakteristisk for det her
forslag, at man i bemærkningerne ikke gør sig
nogen som helst overvejelser om, hvorvidt forslaget vil have nogen effekt på omfanget af volden i samfundet.
Vi skal straffe mere. Hjælper det? Det ved vi
ikke! Hvorfor skal vi så straffe mere? Fordi vi
skal! Det ér nogenlunde den melodi, det kører
på, og den kan man jo selvfølgelig gentage igen
og igen, men der e'r altså ingen overvejelser om,
hvorvidt det gør noget ved det, man hævder,
man vil gøre noget ved, nemlig omfanget af vol-'
den i det danske samfund.
I den udstrækning, nævninge og domsmænd
tager hensyn til voldsmændenes sociale situation og mulighederne for at give de bedste betin- -,-

5528

Torsdag den 22. marts 2001 (L 161)

gelser for, at en forbryder kan få et liv uden
voldskriminalitet og dermed altså også uden
nye ofre, ja, så mener forslagsstillerne tydeligvis,
at det er et udtryk for utidig slaphed, og det har
man fra en eller anden landsdommer, som er
enig i det synspunkt.
Der er ingen grund til at tro, at vedtagelsen af
det her lovforslag vil nedbringe volden. Der er
ingen grund til at tro, det vil gøre det tryggere at
være borger i Danmark. Der er ikke nogen erfaringer, der tyder på, at alene længere fængselsstraffe forebygger voldskriminalitet eller forhindrer tilbagefald for den straffede. Der er altså ret
beset ikke noget som helst formål med det her
forslag.
Det, der derimod er grund til at bruge meget
mere tid på at diskutere, er den forebyggende
indsats, som omfatter en lang række tiltag, hvoraf ikke mindst det lange, seje træk for at fjerne
de sociale årsager til kriminaliteten er vigtig,
men her er forslagsstillerne tydeligvis fuldstændig på udebane.
Ud over voldsforbrydelser vil forslagsstillerne denne gang - det bliver noget andet næste
gang - også øge strafferammerne for menneskesmugling, og vi har i Enhedslisten den opfattelse, at der blandt menneskesmuglerne angiveligt
findes en række meget usympatiske typer, som
fortjener at blive straffet.
Men hovedårsagen til væksten i menneskesmuglingsindustrien er imidlertid den umenneskelige flygtningepolitik, der føres i de europæiske lande, hvor man er godt i gang med at bygge en mur op omkring fort Europa. Menneskesmugling fjernes ikke ved hjælp af hårde straffe.
Hårde straffe på det her område forhøjer blot
prisen og forhøjer dermed fortjenesten ved menneskesmugling.
Forslagsstillerne synes at gå ud fra den antagelse, at flygtninge, som når til Danmark ved
hjælp af menneskesmuglere, altid er misbrugere
af asylsystemet. Men det er jo noget frygteligt
vrøvl. Mange forfulgte er nødt til at benytte sig
af menneskesmuglere for at slippe væk, og der
findes da også eksempler på, at menneskesmuglere har gjort det af alt andet end pengebegærlighed.
Enhedslisten vil gerne diskutere strafferammer. Vi vil sågar gerne diskutere, om bestemte
typer af voldsforbrydelser ikke også skal straffes
hårdere. Men vi vil gøre det dels på et sagligt
grundlag, dels vil vi gøre det i en sammenhæng.
For hvis der ikke er nogen sammenhæng, kan vi
bare gå fra den ene forbrydelse til den anden,

hver gang der er en konkret sag, og hæve strafferammerne, og når vi så har gjort det én gang,
så kan vi gentage det igen og igen og igen uden
noget særligt formål.
Derfor er det vores opfattelse, at vi skal afvente Straffelovrådets betragtninger om relationerne mellem straffene for forskellige typer af forbrydelser, og så skal vi lægge os fast på noget på
den baggrund. Det synes vi også skulle være
holdningen hos de øvrige partier i Folketinget.";Søren Søndergaard
73488;name_party;":
For Kristeligt Folkeparti er det ikke en farbar vej
kun at fokusere på hårdere straffe som svaret på
kriminalitet. Omvendt er det heller ikke nok at
beskæftige sig alene med forebyggelse. Kriminalitet skal mødes med en helhedsorienteret indsats, der omfatter hensyn til både retfærdighed
og menneskelighed. Ofrene er nemlig i mange
tilfælde ikke kun dem, der bliver ramt af kriminaliteten, men også gerningsmændene.
Venstre og De Konservative har med det
fremsatte lovforslag valgt at fokusere på straffen
især. Jeg vil godt her indledningsvis pege på
nogle af de andre elementer, som jeg før har
nævnt, at jeg mener er vigtige i forhold til at
imødegå kriminaliteten i samfundet. Det er vigtigt at fokusere på forebyggelse, og det er vigtigt
også at fokusere på, hvilke sanktionsformer vi
rent faktisk har for ikke mindst at bringe straffede ind på en kriminalitetsfri løbebane, når straffen er udstået.
Når det gælder forebyggelse, er det helt afgørende, at vi ser til, at børn får de optimale opvækstvilkår, at der i virkeligheden skal træffes
nogle familiepolitiske foranstaltninger, tages
nogle initiativer, for at vi også ad den vej kan
være med til at nedbringe kriminaliteten i samfundet.
Vi lægger stor vægt på SSP- og SSP Plus-samarbejdet. Vi lægger vægt på, at den sociale hjælp
til kriminelle med misbrugsproblemer, det være
sig alkoholikere eller narkomaner, hvor misbruget altså i væsentlig grad er årsagen til kriminaliteten, bliver styrket, for gør den ikke det, er vi
lige vidt, også i forhold til at hæve strafferammerne.
Og når det gælder selve sanktionsformerne,
er det jo en kendt sag, at straf i sig selv, det, at
man burer mennesker inde, sjældent gør mennesker bedre alene af den grund. Derfor er det
også vigtigt at se på strafformerne, udvikle nye,
ikke alene inden for murene, men altså også i relation til det, som vi i Folketinget har været me-

(692) RT
Torsdag den 22. marts 2001 (L 161)
get optaget af i de senere år, nemlig brugen af
samfundstjeneste.
Det er også vigtigt i relation til de unge at udvikle nye sanktionsformer, hvilket vi jo også
kommer til at diskutere senere i dette folketingsår.
Venstre og De Konservative vil ændre både
retsplejeloven og straffeloven og skærpe straffen
for personfarlig kriminalitet såsom vold, voldtægt, uagtsomt manddrab m.v.
Jeg har på Kristeligt Folkepartis vegne i tidligere debatter tilkendegivet, at Kristeligt Folkeparti generelt har det ønske, at strafferammerne
for personfarlig kriminalitet bliver hævet. Og
alene af den grund er vi selvfølgelig også positive over for at diskutere den lille del af den samlede problemstilling, som Venstres og De Konservatives forslag udgør.
Man kan selvfølgelig diskutere, hvordan vi
får hævet strafniveauet. Vi har også tidligere
sagt, at vi er positive over for tanken om indførelse af minimumsstraffe - også som vejen til at
få hævet strafniveauet. Det kan jeg forstå at forslagsstillerne ikke er så begejstrede for - i hvert
fald ikke alle - men jeg mener også, at det er et
element, som må indgå i den videre debat.
Straffelovrådet ser i øjeblikket på strafferammerne generelt. Det skal selvfølgelig ikke afholde Folketinget fra at træffe beslutninger, ej heller
i forhold til de ændringer, som Venstre og De
Konservative her har foreslået. De er dog så
mange, at jeg kan konstatere i dag, at forslaget i
hvert fald ikke kan blive vedtaget med det nuværende Folketing, og at vi måske rent faktisk
får Straffelovrådet ind i billedet, inden det kommer så vidt. Og det er måske alt taget i betragtning ikke så tosset endda.
Men jeg vil godt afslutningsvis understrege,
at vi er positive over for at overveje de ændringer, som fremgår af Det Konservative Folkepartis og Venstres forslag. Vi ser så gerne, at de to
partier - måske også for fremtiden - vælger at
udvise lige så retlig omhu, når det gælder
spørgsmål om forebyggelse, og når det gælder
spørgsmål om at diskutere udviklingen af forskellige sanktionsformer. Så kunne det såmænd
alt i alt komme til at se helt smukt ud.";Jann Sjursen
77500;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, fru Birthe Rønn
Hornbech.

5529";Formanden
77591;name_party;":
Jeg skal starte med at sige tak til Dansk Folkeparti, Kristeligt Folkeparti og CD, der har udtalt
sig positivt om forslaget ud over de to partier,
som altså fremsætter forslaget.
Men jeg vil nu starte med nogle bemærkninger til hr. Søren Søndergaard, der ikke synes, der
var noget formål med at diskutere det her. Nu
ved vi jo godt, at hr. Søren Søndergaard gennem
årene har haft meget kig på helt andre former
for forbrydelser, hvor han såmænd heller ikke
har generet sig for i dagspressen at hænge folk
ud, der ikke var dømt: sådan ser vi jo meget forskelligt på tingene.
Men forslagsstillerne mener altså, at det her er
en vigtig sag. Der er stillet spørgsmål om, hvorfor strafferammerne så lige er foreslået sat op
med så og så meget, kunne det ikke have været
anderledes?
Jo, det kunne det såmænd godt. Det, der jo er
hovedproblemet set fra vores side, er, at strafniveauet ligger meget langt fra maksimumstraffen, og vi mener fortsat, at den rigtige måde at få
hævet strafniveauet på er ved at forhøje strafferammerne. Det kunne godt have været gjort anderledes, men nu har vi altså fundet, at det her
var, som hr. Helge Adam Møller også var inde
på, det rigtige strafniveau.
Det er helt afgørende for forslagsstillerne, at
det tilkendegives fra samfundet, at vold er en afskyelig forbrydelse, voldtægt er en afskyelig forbrydelse, menneskesmugling er det, og det at
køre over stok og sten i sin bil eller på anden
måde forvolde nærliggende fare for andre menneskers liv og førlighed er noget, som samfundet må tage stærkt afstand fra.
Det skal afspejles i Danmarks straffelov. Og
når domstolene ikke selv vil hæve strafniveauet,
selv om der er en anden opfattelse over for vold,
over for personlig frihed og integritet i samfundet, når domstolene ikke i tilstrækkelig grad vil
lytte til det, så er det Folketinget, der må gå ind,
og den korrekte måde er efter vores opfattelse at
hæve strafferammerne.
Så har der været efterlyst, specielt fra hr. Jann
Sjursen, at der skulle være andre strafarter også.
Det er forslagsstillerne ikke uenige i. Hr. Jann
Sjursen ved også, at vi tidligere netop med henblik på unge har stillet forslag om weekendfængsel, f.eks. for unge under uddannelse, unge,
der har en læreplads.
Vi er som udgangspunkt imod, at vold skal
give andet end ubetinget fængselsstraf, og derfor foreslog vi jo netop weekendfængsel, for at

5530

Torsdag den 22. marts 2001 (L 161)

en ung voldsmand, der står til en lidt kortere
straf, i stedet for skulle kunne afsone i weekenden netop for ikke at afbryde et uddannelsesforløb, for ikke at afbryde en læreplads. Det forslag
vil vi gerne genfremsætte.
Så er der flere, der har nævnt spørgsmålet om
minimumsstraf. Og det er jo rigtigt, som det er
sagt af hr. Peter Skaarup, at der har været forskellig opfattelse mellem de to partier V og K og
såmænd også indbyrdes i partierne.
Jeg kan for mit personlige vedkommende sige: Når jeg er betænkelig ved minimumsstraf,
skyldes det såmænd noget så jordnært som min
egen erfaring. Jeg har som anklager ved landsretten i nævningeting stået med frifindelser, fordi der var tale om minimumsstraf.
Som systemet er indrettet i dag, er det sådan,
at ikke mindst nævninge, hvis de synes, at deres
ja til et skyldsspørgsmål medfører en forhøjet
straf, de slet ikke kan overskue, fordi der er en
minimumsstraf, så vælger, som fru Elisabeth Arnold også var inde på det, en anden bestemmelse eller en regulær frifindelse, hvis der ikke er
andre muligheder. Det må undgås, og det er altså så begrundelsen for, at forslaget er landet,
som det er i dag.
Et af de spørgsmål, der har været diskuteret,
er menneskesmugling. Jeg forstår ikke helt justitsministeren. Jeg synes, det havde været flot,
hvis justitsministeren rent ud havde sagt: Jeg er
vendt på en tallerken. For det ved vi andre jo at
justitsministeren er. Justitsministeren blev jo afæsket svar i efteråret i forbindelse med diskussionerne fra de forskellige lande om, hvor strafferammen for menneskesmugling skulle ligge, og
jeg har omhyggeligt spurgt og fik det svar, at justitsministeren ville ikke gå med til, at strafferammerne skulle forhøjes.
Ud fra den diskussion, der var i Europa på det
tidspunkt, foreslog vi en forhøjet strafferamme
på 8 år. Jeg har nu hørt, justitsministeren har været ude i dagspressen og nævnt 6 år, og det er
klart, at det vil vi da gerne forhandle om. Det,
der er det afgørende for forslagsstillerne, er, at
Danmark vil ikke være noget eldorado for menneskesmuglere.
Så bekymrer det mig faktisk, og det undrer
mig, at der egentlig ikke er nogen ordførere, der
har sagt, at den sag i Dover med så mange døde
flygtninge skal give anledning til lovændringer
herhjemme.
Sandheden er jo, at vi har ikke nogen bestemmelser i dag, der tager højde for at give en straf,
der passer. Det er begrundelsen for, at vi hævede

den paragraf, der hedder 252, om forsætlig fareforvoldelse, sådan at den kombineret med en
forhøjet straf for menneskesmugling virkelig
kan give noget.
For jeg tror, mange danskere vil synes, at det
er langt værre end et enkelt affektdrab, at man
for vindings skyld organiserer, låser masser af
mennesker inde, hvor man ubønhørligt ved, at
risikoen for, at de dør af kvælning, 60, 70, 80
mennesker, er enormt stor. Det er der ikke taget
højde for i den danske straffelov: vi synes, det er
på tide, at den kommer op i omdrejninger.
Vi er selvfølgelig tilfredse med, at justitsministeren har bedt Rigsadvokaten om at se på, om
der er sager, der skal indbringes for Højesteret.
Man må bare sige, at det kunne jo have været
gjort for længst, men det er da udmærket: jeg
tror bare ikke, det giver de store ændringer.
Det er klart, at det kniber også med ressourcerne hos anklagemyndigheden, men en af de
ting, der skal til for hele tiden at afprøve retstilstanden, er naturligvis, at Rigsadvokaten ser sagerne igennem og får indbragt mere principielle
sager for Højesteret. Det er vi selvfølgelig ikke
uenige i.
Fru Anne Baastrup var inde på at nævne en
undersøgelse, der blev offentliggjort i går, om
recidiv. Jeg ved ikke, om det er fru Anne Baastrups ramme alvor, at man ud af den undersøgelse skulle kunne læse, at bare man lader være
at putte folk i fængsel, så bliver de mindre kriminelle. Det vil jeg godt advare stærkt imod.
Det er jo ikke tilfældigt, at fængselsdirektør
Rentzmann tidligere har advaret imod, at man
udnævner alle mulige til samfundstjeneste, for
så vil statistikken jo blive ringere: så vil det ikke
blive en successanktion mere. Det er jo heller
ikke tilfældigt, at vicedirektør Esdorf i går også
advarede mod en sådan forståelse af undersøgelsen. Det må jeg også tage afstand fra: det er at
blande æbler og pærer sammen.
Hr. Peter Skaarup var også inde på, at der
manglede nogle ting i forslaget, f.eks. bevisregler for det, han kalder kollektive forbrydelser.
Jeg vil godt sige, at det her er et forslag, der med
vilje er skåret helt til. Det var afgørende for forslagsstillerne, at vi kunne fremsætte et egentligt
lovforslag, der alene indeholder spørgsmålet om
strafferammer.
Vi var naturligvis klar over, at der ville blive
kritik af teknikken alligevel, men vi kunne i
hvert fald afvise, at det kunne være en saglig og
en rimelig kritik. Derfor har vi nøjedes med forhøjelse af strafferammerne, og derfor har vi hel-

Torsdag den 22. marts 2001 (L 161)
ler ikke ændringer med af retsplejeloven ud
over den konsekvensændring om nævningesager.
Vi vil selvfølgelig gerne se på bevisregler, men
vi har jo tidligere diskuteret Dansk Folkepartis
forslag om kollektiv straf, og vi mener faktisk, at
det er meget vanskeligt, og vi mener egentlig, at
straffelovens § 23 i dag er meget vidtgående, sådan som vi også har diskuteret det flere gange
her i Folketingssalen.
Jeg har svaret fru Elisabeth Arnold angående
den hurtige retsforfølgning. Det er vi selvfølgelig meget tilhængere af, og som sagt mener vi
også, at den høje opklaringsprocent har en væsentlig præventiv effekt, men det kræver altså
flere ressourcer.
Endelig har flere af ordførerne nævnt, at straf
alene ikke gør det. Nej, men det har vi jo heller
ikke påstået. Vi har stemt for de forslag, voldspakkerne, der har været tidligere, selv om vi
ikke syntes, at de er tilstrækkelige. Vi har altid
omhyggeligt understreget, at den præventive
indsats altid er den vigtigste, for hver gang, man
undgår en forbrydelse, sparer man et offer. Det
홢
fremgår også af dette lovforslags bemærkninger,
så dem synes jeg at man skulle læse.
Alt i alt siger jeg tak til de partier, der i et vist
omfang har tilsluttet sig. Det er jo i hvert fald et
flertal i Retsudvalget, der har udtalt sig positivt
over for forslaget, selv om det desværre ikke er
det samme som et flertal her i Folketingssalen.";Birthe Rønn Hornbech
86297;title_name;":
Det er til fru Birthe Rønn Hornbechs kommentar
om, at jeg skulle indrømme, at jeg var vendt på
en tallerken. Nu er det jo sådan, at fru Birthe
Rønn Hornbechs erindring om, hvad andre har
sagt, står utrolig stærkt, hvorimod når fru Birthe
Rønn Hornbech konfronteres med, hvad hun
selv har sagt, er det sjældent, at hukommelsen er
helt så god.
Jeg ville ikke sige det sådan, at jeg er vendt på
en tallerken. Jeg har ganske rigtigt udtalt mig
imod, at man skulle harmonisere straffelovgivningen i Europa blot for at harmonisere. Jeg tror,
at det ville være et udsigtsløst projekt at kaste
sig over, også fordi straffebestemmelserne, de
nationale straffelove, i høj grad afspejler den historie, som de enkelte europæiske lande har været igennem.
Når det er sagt, så er jeg enig i, at der er kriminalitet, der er af en sådan grænseoverskridende
karakter, at det er nødvendigt, at landene kan

5531

sende et utvetydigt signal, hvor det at have fælles strafferammer kan være med til at virke afskrækkende på, at man skulle spekulere i, at der
kan være ét europæisk land, som man kan bruge
som afsæt for sin kriminalitet, enten fordi straffebestemmelsen er lav, eller fordi - og der tror
jeg faktisk at fru Birthe Rønn Hornbech og jeg er
meget enige - man har en lemfældig efterforskning af den type kriminalitet, en lemfældig retshåndhævelse. Dette kan også give anledning til,
at det er dér, kriminaliteten udfolder sig, uanset
om man har høje strafferammer.
Regeringens synspunkt er her, at det ikke alene er strafferammerne, der gør det - de kan have
deres. udgangspunkt - men det er også vigtigt,
at landene har en effektiv retshåndhævelse.
Da jeg for efterhånden et stykke tid siden udtalte mig om det, når det gælder menneskesmugling, var det med baggrund i et forslag om,
at vi skulle have en strafferamme på 10 år. Det
tror jeg heller ikke at hverken Venstre eller De
Konservative forestiller sig at vi skulle gå med
til i Europa.
Jeg er til gengæld gået efter at finde et kompromis, fordi netop menneskesmugling er en
modbydelig form for organiseret kriminalitet,
og det er ganske rigtigt med baggrund i sagen
fra Dover i England sidste år, hvor 58 mennesker
omkom i containere. Det er jo mangel på respekt
for mennesker, at der er nogle, der er så kolde og *
kyniske, at de spekulerer i profit og så sætter andre menneskers liv og førlighed på spil. Jeg er
helt enig i, at det er meget modbydeligt, og det
er jo også baggrunden for, at vi selv fra regeringens side har fået vedtaget et forslag i Folketinget om at have en strafferamme i straffeloven på
4 år og ikke en bestemmelse alene i udlændingeloven.
Jeg vil gå efter at få et kompromis i Europa,
som jeg også forelagde det for Europaudvalget i
fredags, og ikke, som fru Birthe Rønn Hornbech
sagde, i dagspressen alene, men altså i Folketingets Europaudvalg. Jeg vil gå efter et kompromis på 6 år, som jeg så vil forelægge for Folketinget i år. Det er desværre ikke lykkedes indtil nu,
men jeg tror, at det kommer, og jeg tror, at det
kommer i løbet af maj måned.";Frank Jensen
89333;title_name;"Jeg satser på, at behandlingen af forslaget meget
hurtigt finder sin afslutning, for ellers må vi holde pause nu, men jeg satser fortsat på, at vi hurtigt kan gøre det færdigt.

5532

Torsdag den 22. marts 2001 (L 161)

(Kort bemærkning).";Formanden
89591;name_party;":
Jeg bemærkede, at fru Birthe Rønn Hornbech på
vegne af forslagsstillerne kom med en lille kritik
af Dansk Folkeparti, som ønsker de her minimumsstraffe. Specielt for voldtægt har vi sagt, at
det er en god idé. Her vil jeg sige, at de tilfælde,
som fru Birthe Rønn Hornbech har kendskab til,
kan jeg ikke gå ind i. Dem kender jeg ikke.
Men jeg ved jo, at i forhold til mord er der minimumsstraf, og det er i ganske, ganske, ganske
få tilfælde, at der overhovedet kan afviges fra
det. Og der er det, at vi mener i Dansk Folkeparti, at man skal lave minimumsstraffe også for
voldtægt som en start. Og så kan der være nogle
ganske, ganske få tilfælde, hvor man afviger fra
det. Men hovedreglen skal være minimumsstraffe, for vi ser altså, at domstolene i forvejen
ikke lytter efter det, som Folketinget har vedtaget, og hvordan skal de så kunne gøre det, hvis
der kun er tale om en lille forhøjelse af strafferammerne?
Jeg vil også fastholde, at det er en god idé, at
vi kigger på bevisreglerne. Jeg forstår godt, at
Venstre og De Konservative ikke har kunnet
tage det ind i forbindelse med det her forslag,
men jeg håber, at man er villig til på et andet
tidspunkt at kigge på bevisreglerne med hensyn
til kollektive forbrydelser.

i, at en egentlig harmonisering af straffelovene
først kan ske den dag, hvor retssynene er ens.
Retsplejelovene bliver først ens den dag, hvor
man efterforsker efter det samme retssyn.
Men vi er vel så også enige om, at Danmark, i
hvert fald når det er den grænseoverskridende
kriminalitet, ikke må være et eldorado, og vi
støtter naturligvis, hvad ministeren måtte opnå i
EU.
Til hr. Søren Søndergaard: Det er jo en oplagt
sag, at hr. Søren Søndergaard, der taler imod
straffe, når vi kommer med forslag til ændring i
forhold til volden, ikke er lige så meget mod
straf, når det drejer sig om økonomisk kriminalitet, og når det drejer sig om miljøkriminalitet.
Jeg kan da huske, at hr. Søren Søndergaards
parti på et tidspunkt foretog en vældig udhængning af forskellige mennesker, som man mente
var økonomisk kriminelle og på alle måder fordækte, og man offentliggjorde en liste i dagspressen. Det synes jeg er en meget usmagelig
måde at operere på. Vi finder det rigtigt, at folk
har den fornødne retssikkerhed, som er fastslået
i retsplejeloven, og så er der ikke noget politisk
parti, der skal give sig af med at efterforske og
hænge nogen ud.
Til hr. Skaarup vil jeg sige igen om minimumsstraffe -jeg skal ikke gentage, hvad jeg
har sagt - at det, der bekymrer mig, er i hvert
fald, at man helt sikkert ved, at hvis man kommer med meget klækkelige minimumsstraffe, så
kan man ikke tvinge domstolene alligevel. Så
skulle man bryde med hele vores strafudmålingssystem med strafnedsættelsesregler.
Fru Anne Baastrup nævnte en sag - det hedder altså strafbortfald - hvor man simpelt hen
udmålte et manddrab, hvilket er sket et par gange, hvor man sagde, at straffen er nul. Det er det,
der hedder strafbortfald. Og det gør man ud fra
de strafnedsættelsesregler, der i øvrigt er, fordi
sagen er så atypisk.
Og det er derfor, det er meget vanskeligt med
en minimumsstraf, men som hr. Peter Skaarup
ved, er der flere blandt forslagsstillerne, der har
en anden opfattelse, end jeg personligt har, så
det bliver nok ikke sidste gang, jeg diskuterer
det.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
92917;name_party;":
Til justitsministeren om blot at harmonisere for
at harmonisere: Der er sikkert forskellige nuancer både i justitsministerens parti og i mit parti.
Jeg tror nok, at ministeren og jeg er meget enige

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
93159;name_party;":
Jeg kunne høre, at det var svært for fru Birthe
Rønn Hornbech, men jeg accepterer fuldstændig
den undskyldning, der består i, at jeg, Søren
Søndergaard, naturligvis aldrig har gjort det,

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
93390;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Hvis det, man ønsker at
gøre noget ved, udelukkende er spørgsmålet om
menneskesmuglere, som bringer andres liv i fare, kan man jo foreslå dét. Men det, man foreslår,
er en generel hævelse af menneskesmuglingsparagraffen inklusive dér, hvor der ikke er tale
om, at andre liv bringes i fare. Det fremgår fuldstændig klart af bemærkningerne på side 4.
Så ved jeg ikke, hvad det var for en halvkvædet vise, fru Birthe Rønn Hornbech kom med,
om, at jeg skulle have hængt nogle folk ud. Det
synes jeg fru Birthe Rønn Hornbech skal nævne
her, så folk ved, hvad det er. Og ønsker hun ikke
det, så synes jeg, hun skal trække det tilbage, for
så er der nok ikke noget om det.

Torsdag den 22. marts 2001 (B 104 m.fl.)
som fru Birthe Rønn Hornbech beskyldte mig
for. Så jeg accepterer fuldstændig undskyldningen. Jeg forstår, at det var en anden, fru Birthe
Rønn Hornbech mente. Det er i orden.";Søren Søndergaard
94312;title_name;"Fru Birthe Rønn Hornbech for en meget lille kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
94416;name_party;":
Jamen jeg må så konstatere, at der med hensyn
til udhængning af selskabstømmere er en splittelse i Enhedslisten. Det er en godt ting at få at
vide, at der splittelse i Enhedslisten.";Birthe Rønn Hornbech
94611;title_name;"Så er det sidste gang.

I

5533

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om forstærket
indsats mod udnyttelse af udenlandske kvinder til prostitution.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 30/1 2001).
Sammen med denne sag foretoges:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om højere
straf for handel m.v. med personer med henblik på seksuel udnyttelse.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 6/2 2001).

(Kort bemærkning).";Formanden
95181;name_party;":
Skal det forstås på den måde, at fru Birthe Rønn
Hornbech vil tage ansvar for alle de gange, hvor
et medlem af Venstres folketingsgruppe har udhængt folk i pressen som skyldige, uden at de er
blevet dømt? Skal det forstås på den måde?

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om opholdstilladelse og rehabilitering til personer, som er
ofre for handel med personer med henblik på
seksuel udnyttelse.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 8/2 2001).

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling

Afstemning";Søren Søndergaard
95836;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.12

Mødet genoptaget kL 13.15

l. I";Formanden
96127;title_name;":
De to beslutningsforslag, B 104 og B 110, fra henholdsvis Socialistisk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti drejer sig begge om problemer med handel med kvinder. B 104 vedrører spørgsmål både
fra indenrigsministerens, socialministerens og
mit eget område, og B 112 fra Kristeligt Folkeparti angår alene indenrigsministerens område.
Det er derfor aftalt, at jeg først omtaler de
spørgsmål, der vedrører mit eget område, og
dernæst de spørgsmål, der vedrører socialministerens område, hvorefter indenrigsministeren
omtaler de spørgsmål, der vedrører hendes eget
område.
Men jeg vil gerne starte med at takke de to
partier, som er forslagsstillere, for, at vi her i Folketinget i dag får lejlighed til at drøfte et meget
vigtigt samfundsmæssigt problem, som jo ikke
bare er et problem her i landet, men som er et in-,
ternationalt problem 'og en kriminalitet, som forventeligt er i vækst. Hvis vi ikke gør noget effektivt for at dæmme op og bekæmpe handel med

5534

Torsdag den 22. marts 2001 (B 104 m.fl.)

mennesker, så vil det være et område, hvor de
kriminelle netværk i verden vil se det som et lukrativt økonomisk område at sætte ind på.
Det er også derfor, regeringen prioriterer området så højt, som vi gør, både nationalt og internationalt. Det skal jeg vende tilbage til. Men som
sagt tak til de to partier for, at vi får lejlighed til
at drøfte det her alvorlige problem her i salen i
dag.
Beslutningsforslag B 104 og B 110 går bl.a. ud
på, at regeringen skal fremsætte forslag om ændring af straffeloven for at indføre en bestemmelse, der særskilt kriminaliserer handel med
kvinder, ligesom det skal gøres muligt at anvende indgreb i meddelelseshemmeligheden i sådanne sager.
Endvidere skal regeringen fremsætte forslag
til ændring af serviceloven for at præcisere, at
det er en kommunal opgave at foretage opsøgende socialt arbejde over for udenlandske prostituerede, og at opgaven eventuelt kan overlades til private organisationer.
Jeg er som sagt helt enig med forslagsstillerne
i, at menneskehandel og især handel med kvinder er en meget alvorlig kriminalitetsform, der
må og skal skrides effektivt ind over for.
Lad mig derfor starte med at slå fast, at regeringen ser meget alvorligt på problemet med
handel med kvinder, og at dansk politi arbejder
målrettet på at efterforske denne kyniske kriminalitetsform, hvor der med profit for øje spekuleres i menneskeskæbner.
Under samrådet i Folketingets Retsudvalg
den 15. august sidste år om handel med kvinder
havde vi lejlighed til at drøfte både spørgsmålet
om, hvorvidt vores straffebestemmelser på området er tilstrækkelige, og om der i disse sager
bør ske en udvidelse af politiets efterforskningsmuligheder, navnlig i form af telefonaflytning
el.lign. For at få belyst disse spørgsmål bad jeg
derfor til brug for samrådet Rigsadvokaten undersøge, om der er behov for lovgivningsmæssige initiativer til bekæmpelse af kvindehandel.
I en samlet redegørelse for indsatsen vedrørende kvindehandel konkluderede Rigsadvokaten på baggrund af udtalelser fra Rigspolitichefen, fra politidirektøren i København og samtlige politimestre og statsadvokater, at der ikke er
grundlag for at antage, at der er behov for nye
straffebestemmelser på området. Rigsadvokaten
fandt dog, at der kan være grund til at overveje
en lovændring, som kan forbedre efterforskningsmulighederne i sager om kvindehandel,
navnlig ved at give politiet adgang til at foretage

indgreb i det, der hedder meddelelseshemmeligheden, dvs. at kunne gennemføre telefonaflytning med retskendelse.
Ifølge Rigsadvokaten vil det dog være mest
hensigtsmæssigt at lade de nærmere overvejelser om behovet for en sådan lovændring afvente
resultatet af en systematisk monitering af handel
med kvinder, altså en overvågning af området,
som gennemføres af og er foreslået af Rigspolitichefen, og som gennemføres i samtlige 54 politikredse.
På den baggrund indledte rigspolitiet i forlængelse af samrådet en overvågning af området med handel med kvinder, der skal gøre det
muligt at tilrettelægge en systematisk offensiv
og fremadrettet politimæssig indsats til bekæmpelse af de bagmænd, der kynisk udnytter
udenlandske kvinder til prostitution.
Som led i overvågningen har rigspolitiet for
nylig foretaget en såkaldt fact-finding mission til
de baltiske lande, hvor man erfaringsmæssigt
ved, at mange af ofrene for kvindehandel kommer fra. Målet var at indhente viden dels om
retsgrundlaget og om indsatsen over for problemet, dels om dets omfang og karakter. Også disse oplysninger vil naturligvis indgå i overvejelserne om udformning af de fremtidige indsatser
til bekæmpelse af handel med kvinder.
Handel med kvinder til prostitution er en kriminalitetsform, som under ingen omstændigheder kan accepteres. Der skal ikke herske tvivl
om, at regeringen ser med meget stor alvor på
problemet. Viser der sig efter Rigspolitichefens
undersøgelse behov for det, så vil vi tage de
nødvendige lovgivningsinitiativer, f.eks. ved at
give politiet adgang til at foretage indgreb i
meddelelseshemmeligheden i disse sager.
Jeg synes dog, at vi skylder os selv ikke at
gennemføre ændringer i lovgivningen, før vi har
resultatet af Rigspolitichefens overvågningsprogram. Rigspolitichefen har meddelt mig, at resultatet forventes at foreligge inden sommerferien i år, og så vil jeg straks orientere Folketinget
om regeringens konklusion på baggrund af
Rigspolitichefens indstilling.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Europa-Kommissionen har fremsat et forslag til rammeafgørelse om
bekæmpelse af handel med mennesker, som kan
medføre, at vi må hæve strafferammerne på dette område. Der er altså to initiativer i øjeblikket,
vi drøfter i Rådet for Retlige og indre anliggender: et, der knytter sig til menneskesmugling,
som vi havde lejlighed til at drøfte før frokosten

Torsdag den 22. marts 2001 (B 104 m.fl.)
her i Tinget, og også en rammeafgørelse, der
knytter sig til handel med mennesker.
Vi er fra regeringens side åben over for at gå
ind i konstruktive forhandlinger med vore partnere inden for Det Europæiske Fællesskab og se
på, hvad merværdien er af det at lave fælles
strafferammer på det område og hvordan vi
også kan styrke den konkrete efterforskningsindsats vendt mod de her to alvorlige kriminalitetsformer, menneskesmugling og menneskehandel.
Der er jo ingen tvivl om, at strafferammer alene som sagt ikke gør det. Det kan have en præventiv virkning, at man ved, at der er tilstrækkeligt høje strafferetlige rammer. Det, der er afgø- rende, er jo risikoen for, at man bliver taget af
politiet, at der er en effektiv retshåndhævelse, at
politiet bruger sine ressourcer på feltet, og at
man har effektive efterforskningsredskaber
vendt mod den her kriminalitet, så man ved, at
der er en sandsynlighed for, at politiet også kan,
opklare kriminaliteten. Det har som sagt været
min tilgang til det og har været det hele tiden i
drøftelserne med mine EU-kolleger. Men som
sagt viser vi også en klar åbenhed over for at gå
ind og se på vores egne straffebestemmelser,
også når det drejer sig om handel med mennesker.
Det, der kendetegner den form for kriminalitet, er, at den i sin natur er grænseoverskridende, og derfor vil en styrkelse af vores internationale samarbejde også give en kærkommen o g
bedre mulighed for at kunne bekæmpe den. Det
kræver altså, at vi arbejder grænseoverskridende. Det kræver, at vi arbejder fælles over vores
grænser og ikke alene ser på vores nationale bestemmelser.
Danmark deltager derfor aktivt i det omfattende internationale samarbejde på området,
der som sagt finder sted inden for rammerne af
EU, men også af FN samt det politimæssige
samarbejde, vi har på europæisk plan i Europol,
ikke mindst samarbejde med Østersølandene
om bekæmpelse af organiseret kriminalitet, Baltic Sea Task Force.
Lad mig i forbindelse med FN-situationen
knytte nogle kommentarer til den seneste FNkonvention om organiseret kriminalitet, der blev
holdt konference om i Palermo på Sicilien i december måned, og hvor jeg havde lejlighed til på
den danske regerings vegne at undertegne konventionen, og hvor der jo er en tillægsprotokol
til konventionen, der netop knytter sig til handel
med kvinder: Jeg havde selv lejlighed til at over-

5535

være den konference om handel med mennesker, der også var i Catania, hvor man drøftede,
hvordan man også effektivt skal følge op på, at
der nu er en international protokol, der satser på
at styrke det internationale, det globale samarbejde i kampen mod handel med mennesker.
Vi har fra den danske regerings side undertegnet konventionen, men også de to protokoller, herunder protokollen om handel med mennesker.
Inden for det internationale samarbejde er der
altså taget en række initiativer for at styrke bekæmpelse af handel med kvinder. 11999 blev
der således gennemført en informationsudveksling vedrørende omfangef af kvindehandel i regionen, og i foråret sidste år blev det besluttet at
nedsætte en arbejdsgruppe her, altså en arbejdsgruppe under Baltic Sea Task Force. Det er også
her, vi har stået for informationsudveksling. Arbejdsgruppen, der nu er nedsat på området, har
repræsentanter fra politiet, fra anklagemyndigheden, toldvæsenet og grænsemyndighederne i
Østersølandene.
Danmark har netop her den 1. januar i år
overtaget formandskabet for task forcen, og bekæmpelse af handel med kvinder vil under vores formandskabsperiode have meget, meget høj
prioritet. Både de baltiske lande og Rusland og
Polen deltager i samarbejdet, og jeg mener derfor, at det er et særdeles velegnet forum for planlægning af den politimæssige indsats på området. Her kan vi være et foregangsland og et foregangsområde i en region, hvor vi viser resten af
verden, og ikke mindst vore partnere i EU, hvordan man regionalt kan samarbejde mellem eksisterende medlemmer af EU, men også mellem
kandidatlandene og endda lande, der står helt
uden for også i forhold til at være ansøgerland
til EU, bl.a. Rusland. Vi vil vise, hvordan vi kan
styrke det regionale samarbejde i kampen mod
menneskehandel.
Jeg kan også oplyse, at regeringen i forlængelse af et samråd her i Retsudvalget i Folketinget i
april sidste år om vold mod kvinder har nedsat
en tværministeriel arbejdsgruppe under ledelse
af ligestillingsministeren. Arbejdsgruppen, der
består af repræsentanter for alle berørte ministerområder, skal ud over vold mod kvinder
også beskæftige sig med handel med kvinder
med henblik på at sikre en bedre erfaringsudveksling og koordination af tværgående initiativer mellem de involverede ministerier.
Det er også hensigten, at arbejdsgruppen skal
drøfte positive erfaringer fra udlandet, ligesom

5536

Torsdag den 22. marts 2001 (B 104 m.fl.)

særligt sagkyndige inviteres til at belyse forskel- rie, sådan at jeg vil være i stand til at orientere
Folketinget inden sommerferien, så de nødvenlige problemområder og løsningsmodeller, også
dige lovgivningsinitiativer kan tages i den komgerne private ngo-organisationer, som har gode
mende
folketingssamling.
ideer til, hvad vi kan gøre yderligere også på nationalt plan.
Beslutningsforslaget, vi drøfter her i dag, læg- Indenrigsministeren (Karen Jespersen):
ger også op til, at serviceloven skal ændres for at Den del af to af beslutningsforslagene, der har at
gøre med Indenrigsministeriets område, er jo
præcisere, at det er en kommunal opgave at
dels beslutningsforslag nr. B 112 og en del af beforetage opsøgende socialt arbejde over for
udenlandske prostituerede, og at opgaven even- slutningsforslag nr. B 104, som især drejer sig
- om muligheden for at få opholdstilladelse og
tuelt kan overlades til private organisationer.
også om muligheden for rehabilitering.
Socialministeren har i den forbindelse bedt
Forslagsstillerne bag beslutningsforslagene
mig om over for Folketinget at oplyse, at komønsker bl.a., at en udlænding, som henvender
munerne allerede i dag efter serviceloven udføsig til eller bliver pågrebet af politiet, og som anrer opsøgende arbejde over for bl.a. udenlandtages at kunne være offer for menneskehandel
ske prostituerede. Sådanne initiativer overlades
med henblik på seksuel udnyttelse, skal have
også til private organisationer, der således sammulighed for midlertidig opholdstilladelse, hvis
men med kommunerne er med til at skabe konde bistår politiet med opklaring af organiseret
takt med og yde støttende indsatser over for
udenlandske prostituerede. Jeg kan i den forbin- udnyttelse, og hvis de optræder som vidne i en
retssag.
delse nævne, at der både af PRO-Centret i KøSådan en mulighed er der allerede i dag.
benhavn, som er centret for forebyggende soKvinderne kan få beskyttelse i form af opholdscialt arbejde for kvindelige og mandlige prostitilladelse, hvis det er nødvendigt for at efterfortuerede, og af Reden i København ydes målrettet rådgivning om sikker sex samt social og sær- ske en sag mod organiseret udnyttelse, og hvis
de skal vidne i en retssag. Men det er politiet og
lig støtte til udenlandske prostituerede.
Hertil kommer, at der på finansloven for 1999 anklagemyndighederne og netop ikke Udlændingestyrelsen, der afgør, hvornår en bestemt
blev bevilget 31 mio. kr. til en forstærket indsats
udlændings tilstedeværelse er nødvendig af
til forebyggelse af prostitution generelt. Midlerne er bl.a. anvendt til støtte til det sociale arbejde hensyn til efterforskningen og retssagen.
Dér, hvor Udlændingestyrelsen kommer ind i
i forhold til gade- og narkoprostituerede og til at
styrke den kommunale indsats over for prostitu- billedet, er, når politiet er blevet klar over, at en
udlænding er ulovligt i landet. Det er så Udlæntion.
Til slut vil jeg gerne endnu en gang understre- dingestyrelsen, der tager stilling til, om den pågældende kan udvises.
ge, at regeringen ser meget alvorligt på probleHvis Udlændingestyrelsen i forbindelse med
met med handel med kvinder, og at der, som det
en udvisningssag vedrørende en udenlandsk
fremgår, sættes mange ressourcer ind på at beprostitueret modtager oplysninger om, at den
kæmpe problemet. Politiet arbejder intensivt og
pågældendes tilstedeværelse i Danmark under
systematisk med problemet ved at efterforske
en eventuel straffesag er påkrævet, kan styrelsen
konkrete sager, men også mere overordnet med
i forbindelse med en udvisning normalt fastsætat skabe et overblik over hele dette kriminalite udrejsefristen sådan, at den udviste først påtetsområde. Også på det sociale område arbejdes der i kommunerne og blandt private organi- lægges udrejse af Danmark, når hendes tilstedeværelse her i landet ikke længere er nødvendig.
sationer målrettet på at støtte op om de kvinder,
Efter den lovgivning, vi allerede har, kan vi
der er blevet ofre for denne kyniske kriminaliogså sikre udenlandske kvinders vidneforklatetsform.
ring under straffesager mod eventuelle bagFra regeringens side er vi indstillet på at genmænd ved at give visum til kvindernes ophold i
nemføre den nødvendige lovgivning vedrørenforbindelse med vidneforklaring.
de handel med kvinder, men vi skylder os selv
Der er også mulighed for at forlænge et visum
ikke at foretage ændringer af lovgivningen, før
op til 3 måneder, hvis det må antages at være af
vi har et ordentligt beslutningsgrundlag i form
væsentlig betydning for efterforskning eller beaf resultatet af Rigspolitichefens undersøgelser.
handling af en straffesag. Den udenlandske
Som sagt har jeg en klar forventning om, at den
kvinde får herved mulighed for at opholde sig
foreligger, inden Folketinget går på sommerfe-

(693)
Torsdag den 22. marts 2001 (B 104 m.fl.)
her i landet i længere tid end de 3 måneder, der
er den normale længde for et visums gyldighedsperiode.
Endelig kan der også i efterforskningsøjemed
under en langvarig optrævling af en sag meddeles midlertidig opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, sådan at den udenlandske kvinde kan opholde sig her i landet, indtil
hendes medvirken under straffesagens behandling ikke længere er nødvendig.
Men det betyder ikke, at kvinder ikke har mulighed for at blive beskyttet mod forfølgelse i
hjemlandet. Det har de. De generelle regler for
asyl gælder også, og der er også mulighed for at
få opholdstilladelse af særlige grunde. Der er jo
efter den gældende udlændingelov allerede forskellige muligheder for at meddele opholdstilladelse i helt særlige tilfælde ved siden af den opholdstilladelse, som har med kvindens vidneafgivelse at gøre.
Hvis en udenlandsk kvinde frygter at blive
forfulgt af bagmænd i sit hjemland, fordi hun er
brudt ud af prostitution og har vidnet mod sine
bagmænd her i landet, er der mulighed for, at
hun kan opnå asyl.
Udlændingemyndighederne vil i sådanne sager som i andre asylsager vurdere, om den pågældende kvinde inden udrejsen var udsat for
forfølgelse omfattet af udlændingelovens § 7, eller om den pågældende ved en tilbagevenden til
hjemlandet eller oprindelseslandet vil være i risiko for at blive forfulgt.
I praksis kender vi i hvert fald et eksempel på,
at en kvinde, der var blevet lokket til Danmark
og presset til prostitution, og som siden vidnede
mod de ansvarlige bagmænd, fik asyl i Flygtningenævnet. Det fremgår af Flygtningenævnets
beslutning i den pågældende sag, at Flygtningenævnet fandt, at ansøgeren efter straffedommene mod bagmændene her i landet nærede en
velbegrundet frygt for repressalier i sit hjemland.
Hvis man ser hen til baggrundsoplysninger
om forholdet i hjemlandet, fandt nævnet ikke
med den fornødne sikkerhed at kunne lægge til
grund, at hun kunne opnå de hjemlige myndigheders beskyttelse.
Der er derudover i udlændingeloven taget
højde for, at der også udover asylsituationen kan
være nogle ganske særlige situationer, hvor der
skal gives opholdstilladelse af humanitære årsager. De bestemmelser gælder generelt, og jeg
mener ikke, det vil være velbegrundet, hvis de
kvinder, vi her taler om, stilles anderledes og

5537

bedre end de mange andre, der ønsker opholdstilladelse her i landet, og som også kan være i en
vanskelig situation.
Med hensyn til det punkt i beslutningsforslag
nr. B. 112, der handler om at yde hjælp til rehabilitering under kvinders ophold her i landet, vil
jeg gerne, selv om det er justitsministerens område, henvise til, at der ved en lovændring fra
maj 1997 om styrkelse af retsstillingen for ofre
for forbrydelser er taget en række initiativer af
betydning for vidner, der samtidig er ofre.
Det drejer sig bl.a. om etablering af et landsdækkende net af offerrådgivning, psykologhjælp og også andre foranstaltninger. Desuden
er der på grundlag af en rapport fra 1998 fra en
arbejdsgruppe under Justitsministeriet om vidnebeskyttelse foretaget en række ændringer af
retsplejeloven med virkning fra 1. juli 2000.
Formålet med lovændringen og med de administrative foranstaltninger, der efterfølgende
er taget initiativ til, er at give vidner en sådan
beskyttelse og tryghed af frygt for repressalier
fra den tiltalte eller andre, at de ikke afholder
vidnet fra at afgive forklaring i retten.
Regeringen har altså i de senere år sat en række foranstaltninger i værk, både når det drejer
sig om lovgivning og administrative ændringer,
for at forbedre indsatsen over for ofre for forbrydelser og for at forbedre ofrenes situation. Disse
forbedringer vil også kunne komme de kvinder,
vi her taler om, til gavn.
Jeg kan helt tilslutte mig justitsministerens
oplysninger om, at der er en tværministeriel arbejdsgruppe, som Indenrigsministeriet også er
med i, der drejer sig om vold mod kvinder og
handel med mennesker. Den blev nedsat i forlængelse af et samråd i Retsudvalget i april 2000,
og den består af alle berørte ministerområder
under ledelse af min kollega, ligestillingsministeren, og den beskæftiger sig netop i dette halve
år med spørgsmålet om indsatsen mod menneskehandel med henblik på at sikre en bedre erfaringsudveksling og koordinering af tværgående
initiativer mellem ministerierne.
Det er også hensigten, at arbejdsgruppen skal
drøfte positive erfaringer fra udlandet, og særligt sagkyndige inviteres til at belyse forskellige
problemområder og modeller for løsninger.
Jeg synes, man må sige, at vi arbejder meget
alvorligt med den her problemstilling i regeringen, og at vi hele tiden er opmærksomme på,
hvordan vi kan gøre en stærkere indsats, og med
den begrundelse indstiller jeg forslagene til forkastelse.

5538

Torsdag den 22. marts 2001 (B 104 m.fl.)";Frank Jensen
116359;name_party;":
Udlændinge, som her i Danmark udnyttes til
prostitution, er et voldsomt knæk på den værdighed, vi som velfærdssamfund burde have.
Problemet er så alvorligt, at vi uden blu kan betegne det som vor tids slavehandel.
Uanset om de mennesker er kommet hertil
mod deres vilje, mod bedre vidende eller af sociale årsager, er der for os ingen tvivl om, at der i
langt hovedparten af tilfældene, for ikke at sige
alle, er tale om organiseret kriminalitet, hvor
bagmændene her i landet og i udlandet tjener på
kvindernes ydelser og på handelen.
Vi har at gøre med noget så usmageligt, at det
bliver helt ufatteligt for almindeligt tænkende
mennesker. Hvem kan forstå det hoved, der opfatter et andet menneske som en vare? Det burde ligge langt tilbage i fortiden, men det er nutid, og handelen og den efterfølgende prostitution kan meget vel være en mere indbringende
kriminalitet end narkohandel. Det er ikke et velfærdssamfund værdigt, og i den socialdemokratiske folketingsgruppe deler vi den vrede og den
indignation, som ligger bag beslutningsforslagene.
Vreden og indignationen har også ført til
handling fra den regering, som Socialdemokratiet er et bærende parti i. Disse forbrydelser og de
medfølgende skæbner har meget høj prioritet
hos regeringen, hvor der som sagt sidder et
tværministerielt udvalg og arbejder med løsningsmodeller.
Socialdemokratiet har noteret sig Rigsadvokatens vurdering af, at det ikke er paragraffer, vi
mangler for at komme denne nederdrægtige
form for kriminalitet til livs. Vi mangler bagmænd bag lås og slå, bagmænd, som kan dømmes efter de paragraffer, vi allerede har.
For Socialdemokratiet er der ikke nogen tvivl
om, at en effektiv og rigtig indsats på området i
høj grad handler om internationalt samarbejde.
Logikken er til at få øje på. Når de kriminelle organiserer sig internationalt, og når forbrydelserne tydeligvis er grænseoverskridende, skal
myndighedernes bekæmpelse også være det.
Det er for os efterforskning og internationalt
samarbejde, der skal til i bekæmpelsen af denne
grove form for kriminalitet.
Vi tror særligt på samarbejdet mellem
Østersølandene, hvor trafikken ofte går ud fra
eller gennem, og hvor vi heldigvis allerede har
fået sat emnet på dagsordenen i det praktiske
politisamarbéjde. Det er for os at se her, at kræf-

terne skal lægges i en effektiv bekæmpelse af
menneskehandel til prostitution.
I forhold til efterforskningen er vi i øvrigt parate til at se på øgede instrumenter til de danske
myndigheder. Vi er så at sige bløde i knæene
over for at bryde meddelelseshemmeligheden i
disse grove sager, ligesom vi har gjort det i forhold til børnepornografi. Her må vi imidlertid
også inddrage i overvejelserne, at hvis vi i EU laver fælles strafferammer over 6 år, medfører det
i sig selv denne øgede beføjelse.
Vender vi os herefter mod den forulempedes
deltagelse i opklaring af forbrydelsen, ja, så er
der i dag muligheder, som indenrigsministeren
nævnte det, som også bliver brugt. Vi anser det
for sørgeligt og uacceptabelt, hvis man ude omkring ikke er opmærksom på det.
Det må ikke være sådan, som praksis er beskrevet i bemærkningerne til B 104, nemlig at
kvinderne blot udvises på grund af ulovligt ophold uden at afdække om eller opfordre til anmeldelse af medvirken til opklaringen af forbrydelsen. Er dette tilfældet, må vi tage en diskussion om, hvordan vi ændrer den procedure. Målet
er jo ikke at ramme ofret, men at få fat i de bagmænd, som systematisk og organiseret udnytter
mennesker i en sårbar situation. Men lad os først
og fremmest få et klart billede af den procedure,
man anvender i disse sager.
Med hensyn til kvindernes risiko for social
udstødelse i hjemlandet eller forfølgelse af den
anmeldtes netværk af medbagmænd efter udvisning fra Danmark så forstår vi godt argumentet og alvoren. Det er i de situationer, man konkret må gå ind og vurdere behovet for asyl, hvilket der er muligheder for, og som indenrigsministeren nævnte, så anvendes de også. Vi synes,
at det i udvalgsbehandlingen skal inddrages,
hvordan og med hvilke erfaringer man håndterer det her spørgsmål i udlandet.
Alt i alt er Socialdemokratiet enig i alvoren,
vreden og indignationen, som ligger bag de tre
beslutningsforslag. Vi er umiddelbart skeptiske
over for nogle af de instrumenter, der bliver
nævnt, men vi vil godt allerede nu foreslå, at vi i
Folketingets Retsudvalg parallelt med, at regeringen har deres tværministerielle udvalg, arbejder os frem til en fælles beretning.
Der er ingen tvivl om, at vi står med et alvorligt og et meget komplekst problem, og derfor
skal vores opfordring være, at Retsudvalget behandler problemet ud fra alle de vinkler og svære afvejninger, der er i én sammenhæng.

Torsdag den 22. marts 2001 (B 104 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
121115;name_party;":
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at også Socialdemokratiet ser med stor alvor på den handel med
kvinder, der foregår i prostitutionsøjemed. Og
det glæder mig for så vidt også, at fru Sandy
Brinck her kan meddele, at Socialdemokratiet er
bløde i knæene for så vidt angår spørgsmål om
eventuelt brud på meddelelseshemmeligheden,
for at give politiet bedre efterforskningsmuligheder for at komme bagmændene til livs.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan
Socialdemokratiet så stiller sig til spørgsmålet
om at hæve strafferammerne. Det er jo også en
del af diskussionen. Man kan bryde meddelelseshemmeligheden på to måder inden for straffelovgivningen. SF har et forslag, og Kristeligt
Folkeparti har et forslag i dag. Jeg vil godt høre,
hvordan Socialdemokratiet stiller sig til det
spørgsmål, om man også er bløde i knæene, når
det rent faktisk er sådan i dag, at våbenhandel
og handel med narko straffes hårdere end handel med kvinder.
Er Socialdemokratiet ikke enig i, at der burde
være en proportionalitet mellem handel med
kvinder, handel med narko og handel med våben, sådan som Kristeligt Folkeparti har foreslået det i sit ene beslutningsforslag i dag?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
122319;name_party;":
Jeg har et andet spørgsmål til fru Sandy Brinck.
Nu er det jo sådan, at Socialdemokratiet er bløde
i knæene, når det drejer sig om at kigge på meddelelseshemmeligheden, men kan det rent teknisk lade sig gøre at ændre på bestemmelsen om
meddelelseshemmeligheden i retsplejeloven,
når man ikke har en straffebestemmelse, hvorefter man konkret straffer import af kvinder med
henblik på prostitution? Tror fru Sandy Brinck
ikke, at man får et problem i den forbindelse?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
122822;name_party;":
Først til hr. Jann Sjursen omkring strafferammerne: Jeg vil ikke udtale mig firkantet om, hvor
strafferammerne skal ligge, for dybest set mener
vi ikke, at det nøjagtig er dér, hele løsningsmodellen ligger. Jeg tror faktisk på, at det er i efterforskning og internationalt samarbejde. Men vi
ved jo også, som jeg sagde i mit indlæg, at der er
internationale forhandlinger om at få lavet netop en samlet indsats, og vi vil ikke være et helle
for organiseret kriminalitet i Danmark.

5539

Så til fru Anne Baastrup: Nu er jeg jo ikke jurist, som fru Anne Baastrup er det. Men jeg erindrer bare, at vi på området omkring børnepornografi har brudt meddelelseshemmeligheden.
Men det er jo nogle af de ting, som jeg synes vi
skal have afklaret i udvalgsarbejdet. Og jeg håber også, at fru Anne Baastrup vil være tilfreds
med det svar.";Sandy Brinck
123685;title_name;":
Det var fru Anne Baastrups spørgsmål, der kaldte mig op, for det ville jo være ærgerligt, hvis en
så væsentlig debat, som vi skal føre her, kommer
til at bære præg af en misforståelse.
Der er ingen tvivl om, at der kan straffes både
for det, der kaldes eksport, og også for det, der
kaldes import. Det er nogle lidt kolde udtryk at
bruge over for en så alvorlig kriminalitet, vi taler
om her, nemlig menneskehandel. Men der hersker ingen tvivl om det.
Grunden til, at fru Anne Baastrup rejser
spørgsmål, er jo, fordi der ikke i de bestemmelser, vi har for alfonseri og rufferi i straffelovens
§§ 228 og 229, særskilt er peget på den såkaldte
import, altså når nogle bidrager til at få kvinder
til prostitution til landet.
Men der er ingen tvivl om, at det er strafbelagt, og jeg må henvise til de konkrete straffedomme, der er faldet i sager, hvor det af byretterne er blevet opfattet som en skærpende omstændighed, når det drejer sig om at få kvinder
fra udlandet her til landet med prostitution som
formål.
Jeg må henvise til en byretsdom, der faldt i
Københavns Byret den 1. juli 1999, hvor en
dansk statsborger blev idømt 1 år og 6 måneders
fængsel, altså 1Vi års fængsel, for rufferi, og der
blev beslaglagt 1 mio. kr. Her var der altså i
dommen henvist til, at det var en skærpende
omstændighed for retten, at der var tale om
medvirken til at skaffe kvinder her til landet fra
Østeuropa.
Der er også i Rigsadvokatens redegørelse,
som er tilsendt Retsudvalget, en beskrivelse af
øvrige straffedomme, der er faldet efter bestemmelserne, hvor det har været en skærpende omstændighed for udmåling af straffen, at der har
været tale om såkaldt import af kvinder her til
landet.
Så jeg forstår godt, at SF har været optaget af
det her tema, men vi vil bare ikke bygge videre
på en misforståelse, for så går vi forbi hinanden.
Det er strafbelagt både den ene og den anden
vej. Det, vi så drøfter, er: Skal vi så gå højere op i

5540

Torsdag den 22. marts 2001 (B 104 m.fl.)

strafniveau, og skal vi give politiet bedre efterforskningsregler fra det niveau? Og regeringen
er som sagt åben for, også i forbindelse med de
drøftelser, vi har med vores partnere i Det
Europæiske Fællesskab, at vende tilbage til Folketinget og drøfte en gennemførelse af det i
dansk ret.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
125991;name_party;":
Naturligvis er det såre fornuftigt, at man i international sammenhæng drøfter både strafniveau
og strafferammer, og også hvordan man kan forbedre politiets efterforskningsmuligheder ved at
samarbejde på tværs af grænserne.
Men jeg vil godt spørge, om fru Sandy Brinck
og Socialdemokratiet mener, at en dansk diskussion om at forbedre politiets efterforskningsmuligheder og om at hæve strafferammerne - og de
to ting hænger i hvert fald lidt sammen, i hvert
- fald i Kristeligt Folkepartis forslag: hvis man
hæver strafferammerne til 6 år, jamen så får politiet automatisk forbedrede efterforskningsmuligheder - skal afhænge af, hvad man diskuterer
i EU.
Hvorfor skal vi ikke bare tage initiativet i
Danmark og sikre politiet disse bedre efterforskningsmuligheder? Hvorfor skal vi i Danmark
vente på, hvad der sker internationalt i forhold
til at fastlægge et strafniveau for handel med
kvinder svarende til det strafniveau, som gælder
for handel med våben og handel med narko? Jeg
synes, det er svært at skulle vente på det og endnu flere rapporter og endnu flere udredninger
osv.
Vi har efter min mening et tilstrækkeligt kvalificeret beslutningsgrundlag for at kunne tage
stilling til det spørgsmål også i Folketinget og
også i dag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
127263;name_party;":
Jamen jeg synes bare, at det er dumt på nuværende tidspunkt, når vi er så tæt på at have nogle internationale aftaler om, at vi i fællesskab,
uanset hvor man kommer fra og til hvilket land,
skaber den samme retlige mur, hvis vi siger, at vi
så lægger os her.
Jeg synes faktisk, at der er noget fornuft i, at
vi tager den internationale aftale, som er forestående, så alvorligt, at vi siger: Det her er international grænseoverskridende kriminalitet, her må
vi gøre noget fælles.

Derfor får man mig ikke til at sætte årstal på,
men jeg har også sagt, at vi er åbne for at hæve
strafferammerne.";Sandy Brinck
127894;title_name;":
Hr. Jann Sjursen for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
127977;name_party;":
Det afstedkommer i hvert fald fra min side det
helt generelle spørgsmål til Socialdemokratiet
og fru Sandy Brinck, om det er Socialdemokratiets opfattelse, at dansk straffelovgivning for
fremtiden, når det gælder grænseoverskridende
kriminalitetsproblemer osv., skal være indrettet,
alt efter hvad man kan blive enige om internationalt.
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil rejse og høre, hvordan Socialdemokratiet forholder sig til,
er så spørgsmålet omkring opholdsgrundlaget,
som ikke har været så meget inde i replikskiftet
endnu, hvor jeg går ud fra, at Socialdemokratiet
ligger på linje med indenrigsministeren i det her
spørgsmål. Det ville være naturligt, om det var
sådan.
Men jeg vil så godt spørge i forhold til den rehabiliteringsindsats, som vi i hvert fald fra Kristeligt Folkepartis side lægger utrolig stor vægt
på i vores beslutningsforslag, om det, der sker i
dag i kommuner, ja, måske især i kommunerne
mere i forhold til de private hjælpeorganisationer som PRO-Centret og Reden, som jo gør en
fortræffelig indsats, sådan som vi ser det fra Kristeligt Folkepartis side, men hvor man må sige,
at f.eks. Københavns Kommune jo altså lader
meget tilbage at stå i forhold til, hvor mange
penge de rent faktisk hoster op med, når det
gælder om at hjælpe ofre for prostitutionsvirksomhed: Hvad forestiller Socialdemokratiet sig,
der skal ske på det område?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
129383;name_party;":
Jeg vil også gerne følge op på det, hr. Jann Sjursen var inde på, for jeg synes faktisk, at Folketinget og befolkningen har et krav på at få at vide,
hvornår man har tænkt sig at gøre noget ved det
her.
Det er vel, vil jeg tro, 3 år siden, at vi debatterede de her spørgsmål første gang. Da var det
ikke noget, man omfattede som et særlig stort
problem, men sagen er jo den - og det kan man
jo også se via pressen -- at problemet er vokset
og vokset og vokset. Og jeg synes, det er helt

Torsdag den 22. marts 2001 (B 104 m.fl.)

5541

utilfredsstillende, hvis man ikke kan få svar på,
hvad man har tænkt sig at gøre fra Socialdemokratiets side, hvis der ikke sker noget i internationalt regi. Man har vel ikke bare tænkt sig at sidde og vente de næste par år, samtidig med at vi
ved, at problemet aldrig har været større, og at
det formentlig kun vil blive større i tiden frem.

må sige, at jeg synes, strafudmålingen i de domme, som jeg har kendskab til er faldet på det her
område, er fuldstændig utilfredsstillende. Man
kan se domme i sager, hvor kvinder har været
tvunget ud i prostitution, hvor alfonsen eller
rufferen får 8 måneders fængsel. Det synes jeg
simpelt hen er uanstændigt.

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
130613;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Jann Sjursen: Jeg synes
stadig, som jeg sagde tidligere, at når vi er så tæt
på at få et internationalt fælles grundlag, så skal
vi afvente det, men det afholder os jo på ingen
måde fra, at vi tager det op, hvis det af mystiske
årsager ikke skulle ske.
Så spørger hr. Jann Sjursen, om det, der sker i
kommunerne, er nok. Det bliver vel aldrig nok,
og jeg synes netop, det er en af de ting, vi skal se
på under udvalgsbehandlingen. Men det undrer
mig lidt, at hr. Jann Sjursen på den ene side
skælder lidt ud over det, der sker, samtidig med
at de private organisationer, som hr. Jann Sjursen henviser til, jo faktisk er det, som er løsningsforslaget fra hr. Jann Sjursen.
Jeg synes, vi skal tage en konstruktiv debat
under udvalgsarbejdet om, hvad det egentlig erì
der sker rundtomkring. Jeg tror også, at indsatsen er meget forskellig rundtomkring. Hvad er
det, vi kan gøre, hvis vi kan gøre noget for at
gøre det bedre?
Til fru Gitte Seeberg: Nu skal vi lige holde fast
i, at der faktisk er strafferammer, og der faktisk
er retsforfølgelse, og at der faktisk sker noget.
Det er ikke sådan, at vi har siddet med hænderne i skødet. Tværtimod. Det er faktisk denne her
regering, der har været med til bl.a. på Østersøområdet at bringe det her helt up front på dagsordenen og sørge for, at det er i det praktiske politiarbejde, der, hvor der virkelig kan ske noget
efterforskningsmæssigt, der bliver gjort en stor
indsats.";Sandy Brinck
132099;title_name;":
Og så er det fru Sandy Brinck. Nej undskyld.
Nej, men det er altså ikke nok bare at stå, man
skal have hånden i vejret. Så er det fru Anne
Baastrup først, jeg kan jo ikke altid gætte ved at
se på folks hoveder, om de gerne vil have ordet.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
132378;name_party;":
Jamen jeg er da helt enig i, at der er sket noget,
og en af grundene til, at der er sket noget, er
bl.a., fordi oppositionspartier har rejst denne her
sag adskillige gange i Folketinget i de senere år.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge Socialdemokratiets ordfører: Hvis der ikke foreligger
noget resultat på denne her side af sommerferien, har man så tænkt sig på den anden side af
sommerferien at sørge for at gøre noget? For jeg

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
132854;name_party;":
Jeg vil godt lige gøre fru Sandy Brinck opmærksom på, at der rent faktisk i kommunerne ikke
foretages det, som socialministeren tilsyneladende har oplyst til justitsministeren, og som justitsministeren nu har fortalt om.
Vi oplever inden for det sidste halve år en
voldsom stigning i antallet af østeuropæiske
kvinder, der kommer hertil relativt kort tid. De
taler ikke det danske sprog, de har ingen kontakter, og de, ja, de presser også priserne på områderne, det er så, hvad det er, men de har et meget dårligt liv, og der er ingen indsats fra de
kommunale myndigheder, og Reden og PROCentret har ingen muligheder for at samle denne her nye gruppe af kvinder op. De får en enkeltbillet hjem, når de bliver snuppet uden opholdstilladelse.";Anne Baastrup
133632;title_name;":
Og så har justitsministeren igen bedt om ordet.";Margrete Auken
133714;title_name;":
Ja, for jeg synes, det er rigtigst, når ordførerindlæggene går på, hvad der gøres konkret i administrationen. Så er det ikke et politisk partis ordfører, der skal stå til ansvar for det, men den siddende regering. Det vil jeg så gerne påtage mig
et ansvar og svare på, for jeg synes, at den konservative ordfører kom meget let om ved det
her.
Undskyld mig, men der har siddet en konservativ justitsminister i 101A år på den post, jeg sidder på i dag. Vi hørte intet om kampen mod prostitution, intet. Der blev ikke foretaget noget som
helst fra Det Konservative Folkeparti i kampen
mod handel med mennesker, handel med kvin-

5542

Torsdag den 22. marts 2001 (B 104 m.fl.)

der, heller ikke i den tid, det har været i opposition.
Det Konservative Folkeparti har jo aldrig rejst
en eneste debat i Folketinget om handel med
mennesker. Ingen. Så skal man ikke være så flot
her og stå op og gå efter en socialdemokratisk
ordfører. Det hjælper ikke noget, at man hæver
stemmen, hvis man har en dårlig sag.
Det, der er fakta i det her, er, at vi allerede i
dag i straffeloven har straffebestemmelser med
op til 4 års fængsel for rufferi. Vi har også straffebestemmelser for alfonseri, og de bliver brugt.
Og man kan selvfølgelig godt trække en enkelt
sag frem fra den 16. februar år 2000, hvor der
blev afsagt en dom på 8 måneders fængsel. Jeg
kan såvel trække en dom frem fra den 1. juli
1999, hvor der blev afsagt en dom på 1 år og 6
måneders fængsel, og sådan kan vi blive ved
med at stå og slå hinanden oven i hovedet med
konkrete sager.
Fakta er jo, at efter grundlovens bestemmelser
er det overladt til domstolen at pådømme de
konkrete sager efter den bevisførelse, der er for
retten. Det skal da ikke være en socialdemokratisk ordfører, der skal stå her og procedere, om
det var for lille en straf eller for høj en straf. Det
er jo domstolens anliggende.
Vi kan diskutere her, om vi ønsker at hæve
straffen og strafferammerne, og dér er der tilkendegivet fra Socialdemokratiet såvel som fra
regeringen en vilje til at øge strafferammerne,
fordi der er tale om en grænseoverskridende international kriminalitet, og fordi vi drøfter med
vores partnere, at der ikke må være et helle i
Europa for hverken menneskesmuglere eller
mennesker i kriminelle netværk, der handler
mennesker - det er jo så ubehageligt et begreb,
at man næsten ikke kan få det over sine læber handler mennesker til seksuelt misbrug. Det er
vi jo enige om.
Og så synes jeg, det ville være klædeligt for
den konservative ordfører at forholde sig til det
frem for at udstille sig selv som værende et bedre menneske end os andre. Der er ingen, der her
i salen der vil forsvare det. Det, vi taler om, er,
hvilken vej vi skal gå for at kæmpe mod det her.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
136471;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Gitte Seeberg, at på den
her slags områder, hvor det er så alvorlig kriminalitet, vi taler om, og så alvorlige menneskeskæbner, synes jeg aldrig, det er særlig smagfuldt, at man begynder at dunke hinanden i ho-

vedet med, hvem der har gjort hvad hvornår. Jeg
er ikke et øjeblik i tvivl om, at samtlige 179 medlemmer af dette Folketing finder det her så uanstændigt, at vi alle tager på det med den allerstørste alvor. Og så kunne jeg have gentaget justitsministerens indlæg. Nu kommer ministre altid før ordførere.
Til fru Anne Baastrup: Der er sikkert kommuner, som ikke opfylder deres forpligtelse. Det
kan jeg da ikke afvise, og det må vi kigge på.
Men det fører vel ikke til, at vi, hver gang der er
nogen, der ikke opfylder det, vi har skrevet, så
skal skrive noget nyt. Så skal vi vel sørge for, at
de opfylder den forpligtelse.
Jeg synes, det er det, vi må kigge på. Opfylder
kommunerne de forpligtelser, som indenrigsministeren hu har oplyst os, at de har? Det synes
jeg vi skal kigge på.";Sandy Brinck
137532;title_name;":
Og så er det hr. Knud Enggaard som ordfører.";Margrete Auken
137596;name_party;":
I Venstre finder vi, at det er et meget stort og et
stærkt voksende problem, som de to partier i
dag stiller forslag om. Der skal ikke være nogen
tvivl om, at vi agter at medvirke, hvad vi kan,
til, at disse forhold kan rettes i det omfang, som
det er muligt.
Jeg havde, ligesom flere andre sikkert havde
det, mulighed for forleden aften at se en tv-udsendelse på en de danske tv-kanaler. Den belyste stigningen i antallet af kvinder, der bliver
bragt til landet med henblik på seksuel udnyttelse. Den belyste politiets problemer med at opklare kriminaliteten bl.a. i lyset af de mange, meget hurtige ægteskaber, der indgås af kvinder
som indvandrere, som turister. Jeg forstod, at
man i løbet af 3 uger var i stand til at skaffe sig
en dansk ægtemand og dermed at bringe sig i en
situation, som gjorde det sværere at finde frem
til kriminaliteten.
Det er vel så i øvrigt også et spørgsmål, om
der kan gøres noget i forbindelse med disse proformaægteskaber. Vi ser dette som en af nøglerne til, at man kan gribe ind i mekanismen. For
det synes at være en veltilrettelagt mekanisme,
at man rejser ind, man skaffer sig en kontrakt, et
ansættelsesforhold, man skaffer sig en ægtemand, og så er prostitution jo i øvrigt et lovligt
erhverv, og det vil sige, at så har politiet vel begrænsede muligheder.
Så spørgsmålet om disse proformaægteskaber
er en af de ting, som jeg tror, man med fordel

Torsdag den 22. marts 2001 (B 104 m.fl.)
kan tage op i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Hvad kan vi gøre ved det?
Det gælder vel også straffelovens svage bestemmelser omkring rufferi osv., at der findes
bestemmelser, men har de taget højde for, hvad
det er for en verden, vi i dag lever i? Der sker en
bestandig udvikling, og det må straffeloven vel
også prøve at indrette sig efter, sådan at man
ikke er i tvivl om, at dette anses for en meget alvorlig forbrydelse.
I disse tider, hvor samarbejdet inden for
Schengen diskuteres, er det også rimeligt efter
Venstres opfattelse, at vi lægger vægt på mulighederne for, at man internationalt er i stand til at
sætte ind over for disse forbrydere. Det gælder
naturligvis også i samarbejdet med de lande,
som ligger uden for Schengen, og der har været
nævnt her med rette forholdet til Østersølandene, ikke mindst de baltiske lande.
Jeg har haft lejlighed til i Baltikum at stifte bekendtskab med de danske politifolk, som er udstationeret i et samarbejde med politiet i disse
lande. Det er mit bestemte indtryk, at det er en
meget effektiv og god måde, at man her i et tæt
og loyalt samarbejde mellem afsenderland og
modtagerland - for nu at bruge et lidt forkert
udtryk - fra politiets side har en mulighed for at
sætte en bremse ind allerede i den fase, hvor det
har allermest mening.
De tre forslag har i øvrigt det til fælles, at de
sigter på at bekæmpe udnyttelsen af udenlandske kvinder til prostitution, om end midlerne er
noget forskellige.
I såvel nr. B 104 fra SF som nr. B 112 fra Kristeligt Folkeparti er man inde på, at den kvinde,
der anmelder sine bagmænd til udnyttelsen,
skal kunne belønnes. Det synes jeg er et principielt spørgsmål, som jeg godt vil have, at man
diskuterer mere.
Kristeligt Folkeparti vil udsætte udvisningen
ca. 3 måneder, mens sagen behandles. Og jeg
forstod på det svar, vi fik fra ministrene, at allerede i dag kan anklagemyndigheden sikre sig
bevisets stilling ved at give en opholdstilladelse.
Men det kan vi jo diskutere rækkevidden af i
udvalget, hvorvidt det er tilstrækkeligt eller ej.
Men i øvrigt har Venstre det principielle synspunkt, at vi er imod en belønning for anmelderi.
Justitsministeren var ikke rigtig inde på det,
men det er vel egentlig hans ressortområde. Er
det rimeligt, at man har en bestemmelse, hvor
man kan få, som det er foreslået, minimum 5 års
opholdstilladelse og arbejdstilladelse i forbindelse med, at man vidner imod en bagmand?

5543

Jeg tror, at selve det principielle i det fortjener
en drøftelse. For man kan vel heller ikke udelukke det synspunkt, at beviset, vidneudsagnet, i et
sådant tilfælde ikke er det allerstærkeste, når
motivet til at afgive et udsagn er så helt åbenlyst, som tilfældet er her. Her er altså et principspørgsmål, som optager os noget.
Venstre kan støtte, at udnyttelsen af udenlandske kvinder til prostitution bliver klarere
medtaget i straffeloven. SF's forslag nævner det,
og Kristeligt Folkeparti ønsker at forhøje strafferammen fra 4 år til 6 år, i særlige tilfælde til 10 år.
Vi vil se venligt på det. Vi har lyttet til den argumentation, der har været, også om det
europæiske perspektiv. Men altså, en strafferamme på 6 år forskrækker ikke os i den sammenhæng her og ville jo så i øvrigt åbne adgang for,
at efterforskningen kunne have de midler til rådighed, som man i øvrigt stillede forslag om.
Vi synes i Venstre, det er interessant, at SF
med nr. B 104 går ind for aflytning som led i efterforskningen. Hvis jeg ikke tager helt fejl, er
det ikke SF's normale synspunkt i spørgsmål om
aflytning, men vi har da interesseret fulgt udviklingen her i SF.
Vi opfatter det som sagt som et meget alvorligt problem, at vi får udnyttelsen af kvinder til
prostitution bragt væsentligt ned. Der er næppe
tvivl om, at der her udvikles en form for kriminalitet, som er svær at ramme med den nuværende lovgivning, og at politiet fortjener al støtte
for at kunne bekæmpe denne kriminalitet effektivt. Det medvirker vi meget gerne vil, ligesom
vi synes, at man bør diskutere nødvendige sociale tiltag for at hjælpe de udnyttede kvinder og
prøve at finde praktiske veje til, at det kan lade
sig gøre.
Af de årsager, som jeg har nævnt her, kan
Venstre ikke støtte SF's forslag, men vi vil se positivt på de to forslag fra Kristeligt Folkeparti,
selv om der også i de to forslag er enkeltheder,
som vi gerne ønsker at drøfte i udvalget. I det
hele taget tror jeg, at en fortsat drøftelse under
udvalgsarbejdet vil kunne være frugtbart for
den fælles forståelse af de tiltag, som er nødvendige her.
(Kort bemærkning).";Knud Enggaard
143566;name_party;":
Jeg takker for hr. Enggaards tale. Jeg vil bare
kort tage det principielle spørgsmål op om,
hvorvidt det er en belønning, at man for en periode får en midlertidig opholdstilladelse knyttet
til en arbejdstilladelse med henblik på, at man

5544

Torsdag den 22. marts 2001 (B 104 m.fl.)

kan vende tilbage i ro og værdighed. Det er et
system, som man har indført i en lang række andre lande, og det er et forsøg på at få afdækket
denne her organiserede kriminalitet, der står
bag.
Forudsætningen for, at man reelt kan få den
afdækket, er, at kvinderne i tryghed kan vidne
med den bevidsthed, at de ikke bliver sendt tilbage til deres bagmænd lynhurtigt. Sådan som
jeg i hvert fald er orienteret, er der gode erfaringer fra Belgien, Holland, i et vist omfang Italien
og USA. Og når jeg fortæller de folk, jeg har
snakket med om det her, om den danske lovgivning, står de fuldstændig uforstående. De lande
mener simpelt hen, at det er for alvorlig en kriminalitet til, at man kan tale om, at det handler
om belønning her.
Og så kort: SF's bud på at få afdækket denne
her type af kriminalitet skal ses på baggrund af,
at vi oplever den som en organiseret kriminalitetstype, og derfor lægger vi op til, at man skal
kunne anvende nogle andre typer af efterforskningsmidler end sædvanligt, når det drejer sig
om almindelig kriminalitet. Og vores forslag om
aflytning baserer sig bl.a. på, så vidt jeg husker,
politimesteren i Varde, der tilfældigt faldt over
en sag, fordi han kunne aflytte i andre typer sager.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
145110;name_party;":
Jeg synes, at hr. Knud Enggaard på Venstres
vegne gjorde sig mange gode overvejelser omkring både SF's og Kristeligt Folkepartis to forslag.
Det, som jeg vil gribe fat i lige nu, er også diskussionen, om man ligesom belønner anmelderi
ved at give midlertidig opholdstilladelse til disse kvinder, der bliver ofre for handel i prostitutionsøjemed. Det mener vi selvklart ikke fra Kristeligt Folkepartis side. Det er et spørgsmål om
at sikre bevisets stilling, sådan som også hr.
Knud Enggaard var inde på.
Men et andet og lige så væsentligt aspekt ved
vores forslag om midlertidig opholdstilladelse
på 3 måneder er jo det, at man samtidig etablerer et rehabiliteringsprogram for den prostituerede, som altså er offer for menneskehandel. Og
jeg synes, at det er vigtigt, at Venstre og også hr.
Knud Enggaard tager stilling til begge aspekter i
forhold til diskussionen om midlertidig opholdstilladelse. For det sidste er såmænd det
væsentligste, når det endelig kommer til stykket, i hvert fald for Kristeligt Folkeparti.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
146168;name_party;":
Ja, til begge ordførere kan jeg sige om spørgsmålet om midlertidig opholdstilladelse som belønning eller modydelse for et vidneudsagn, at det
jo ikke er tilfældigt, at jeg nævnte det standpunkt, vi har, fordi det vil kunne være en yderst
uheldig ting, hvis det er sådan, at man kommer
ind på, at et vidneudsagn kan belønnes med en
modydelse.
Og så vil jeg sige: Jeg lyttede naturligvis med
stor interesse til indenrigsministerens argumentation her, også den, der gik på, hvordan man
kunne betrygge de pågældende kvinders tilbagevenden til deres oprindelsesland, og hvordan
man også socialt kunne sætte ind i forskellige
sammenhænge.
Begge dele var indeholdt i indenrigsministerens besvarelse, som jeg fandt tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Knud Enggaard
146933;name_party;":
For at der ikke skal være tvivl: Det er domstolene, der vurderer vidnets troværdighed. Og domstolene ved jo, om det pågældende vidne har
fået en opholdstilladelse og kender varigheden
heraf i forbindelse med vidneafgivelsen. Derfor
synes jeg - og jeg kan også huske, vi havde diskussionen sidst for en 3 år siden - det er lidt beskæmmende, at Venstre holder fast i, at domstole og politi tilsyneladende ikke er i stand til at
vurdere vidners troværdighed og kun i den situation, hvor de mener, det er nødvendigt, giver
dem opholdstilladelse.
Jeg synes lige, vi skal have en snak på et senere tidspunkt under udvalgsarbejdet om, hvorvidt man i Belgien og Holland oplever de problemer, som hr. Enggaard påpeger her fra Venstres side.";Anne Baastrup
147702;title_name;":
Så er det fru Gitte Seeberg som ordfører.";Margrete Auken
147764;name_party;":
Først og fremmest synes jeg, det er en vigtig debat, vi har her i dag, en debat, som vi også tidligere har haft i Folketinget. Og jeg synes, at de tre
beslutningsforslag, som ligger til drøftelse i dag,
er gode forslag: i hvert fald er intentionerne
gode i alle tre forslag.
Jeg er ikke i tvivl om, at alle 179 folketingsmedlemmer faktisk ønsker at gøre noget ved det
her. Jeg beskylder ingen for ikke at ville gøre no-

(694)
Torsdag den 22. marts 2001 (B 104 m.fl.)
get ved det, jeg tror bare, at vi har forskellige
måder, vi gerne vil have gjort noget ved det på.
Først og fremmest synes jeg ikke, at sagen
trænger til at komme i nogen syltekrukke,
tværtimod. Problemerne er vokset. Det Konservative Folkeparti vedstår selvfølgelig arv og
gæld, men man kan vel ikke komme uden om, at
problemet er vokset meget, meget efter jerntæppets fald, så lidt kredit må vi dog have.
Jeg vil gennemgå de tre forslag. Jeg vil starte
med de to fra Kristeligt Folkeparti. Kristeligt
Folkeparti foreslår i B 110, at der indføres en
særskilt bestemmelse i straffeloven om handel
med personer med henblik på seksuel udnyttelse, et spørgsmål, som er debatteret for nogle måneder siden.
Det Konservative Folkeparti er positive over
for en sådan bestemmelse, ligesom vi er positive
over for, at man øger strafferammen til fængsel i
indtil 6 år, under skærpende omstændigheder i
10 år. Jeg synes ligesom Kristeligt Folkeparti, at
der er tale om en så alvorlig forbrydelse, så at
tale om strafferammer, som svarer til narko og
lignende, kun er helt rimeligt.
Kristeligt Folkeparti har derudover et andet
beslutningsforslag, B 112, som jo mere drejer sig
om, hvordan man rehabiliterer de personer, som
har været udsat for menneskehandel og seksuel
udnyttelse. Og jeg vil sige om det her forslag, at
vi overvejende vil se meget positivt på forslaget.
Forslaget er delt op i fire forskellige punkter.
Det første, at udlændinge skal have en vis frist
til at anmelde deres bagmænd, inden man bliver
sendt ud af landet, kan vi kun støtte.
Vi kan også støtte, at man skal have lov til at
forblive i landet, indtil en retssag er overstået,
men sådan som jeg forstod på indenrigsministeren, så skulle de regler vi har i hvert fald ifølge
indenrigsministeren allerede være tilstrækkelige. Men det synes jeg i hvert fald er værd at arbejde videre med i udvalget.
Jeg synes også, der er meget ræson i, at man
kan meddele en eller form for kortvarig opholdstilladelse, hvor man kan få de her personer
på ret køl igen og hjælpe dem. Så alt i alt vil vi
stille os positive over for de to forslag.
SF har også fremlagt et beslutningsforslag,
B 104. Det er lidt af de samme ting, der går igen.
Det er en lidt revideret udgave af et tidligere beslutningsforslag, og den gang var Det Konservative Folkeparti også overvejende positiv over for
en række af elementerne i SF's forslag.

5545

Med hensyn til det første punkt forstod jeg på
justitsministeren omkring import af kvinder og
eksport af kvinder, at det rent faktisk forholder
sig sådan, som SF ønsker, nemlig at begge dele
er kriminaliseret.
Så er der det med opholdstilladelsen. Dér er
Det Konservative Folkeparti af den indstilling,
at det forslag, som ligger fra Kristeligt Folkeparti, er mere spiseligt, om jeg så må sige, og kan
varetage de samme hensyn som det, der foreligger fra SF's side.
Vi vil være en anelse betænkelige, eller rettere
sagt, vi vil være noget betænkelige ved, at man
uden videre meddeles en 5-årig opholdstilladelse og også arbejdstilladelse uden videre. Der vil
det være vores indstilling, at det jo ikke skal
være således, at man, blot fordi man har været
udenlandsk prostitueret her i Danmark og vidner i en retssag, så mere eller mindre automatisk
kan få en opholdstilladelse. Det kan vi ikke støtte.
Punkt 5 i SF's forslag om at give politiet mulighed for at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden støtter vi. Men når det så er sagt, vil
jeg sige, at hvis Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag går igennem, vil det jo implicit indebære, at forslaget her bliver udført. Jeg forstod, at regeringen og Socialdemokratiet også
var positive over for det, og det giver sig jo selv,
hvis man forhøjer strafferammerne. Men i hvert
fald kan vi tilslutte os det.
Så er der endelig det sidste punkt i SF's beslutningsforslag om, at det skal præciseres, at
kommunerne har til opgave at hjælpe de kvinder, som er kommet ud af prostitutionen, og det
kan vi naturligvis kun støtte. I det hele taget kan
vi støtte, at der skal foretages flere sociale foranstaltninger over for de kvinder, der har været
udsat for overgreb.
Alt i alt: Vi er positive over for Kristeligt Folkepartis to beslutningsforslag og vil afvise SF's
forslag, selv om der er elementer i det, som jeg
bestemt finder vældig positive.
Jeg håber, at resultatet af behandlingen af de
tre beslutningsforslag bliver, at der kan skabes et
flertal, så der rent faktisk kan ske noget på området, og jeg synes, vi skal foretage en meget
grundig udvalgsbehandling af de tre forslag.
Det skal være mine sidste ord.";Gitte Seeberg
152818;title_name;":
Det bliver næppe ordførerens sidste ord.

5546

Torsdag den 22. marts 2001 (B 104 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
152948;name_party;":
Jeg takker for de pæne ord, og blot for at præcisere det: Med hensyn til punkt 1 er det fuldstændig rigtigt, som vi også har skrevet i bemærkningerne, at ministeren på et eller andet tidspunkt
har svaret, at det er strafbart at importere kvinder, men der er bare ikke nogen konkret strafbestemmelse. Det er kun en detalje, men jeg mener
bare ikke, man kan ændre meddelelseshemmeligheden, medmindre der er en konkret bestemmelse, man kan henvise til.
Det næste er, om man automatisk får opholdstilladelse: Slet, slet ikke. Udlændingemyndighederne skal have forelagt en konkret vurdering af
politi og domstol, før man kan få en midlertidig
eller varig opholdstilladelse, ingen tvivl om det.
Det kan ikke være sådan, at man bare går hen og
siger, at i øvrigt har man en eller anden historie
om Brian. Nul! Der skal være en konkret begrundelse.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
153828;name_party;":
Jeg lyttede også til indenrigsministerens indlæg
her tidligere på eftermiddagen, og der er jo rent
faktisk, som indenrigsministeren var inde på, givet i hvert fald en enkelt opholdstilladelse, og
sagen har været fremme i pressen. Der er altså
hjemmel til at give opholdstilladelse.
Jeg synes da, det er relevant at se på reglerne
og se på, om tingene bliver gjort godt nok, og jeg
.forstår også af SF's forslag, at der ikke gives
automatisk opholdstilladelse. Men jeg vil alligevel ligesom hr. Knud Enggaard være noget betænkelig ved, at man, hvis man kan sige det sådan, kan handle sig til en opholdstilladelse ved
at være stikker. Jeg tror, vi skal være meget forsigtige med at tage det skridt.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
154564;name_party;":
Fra SF's side ønsker vi under ingen omstændigheder, at man skal kunne handle sig frem til en
opholdstilladelse, slet ikke. Men når man taler
med folk, der kender til området, hører man
indimellem nogle fuldstændig vanvittige historier om grupper af kvinder, der bliver sendt
hjem med en enkeltbillet. når politiet opdager,
de er her uden at have en lovlig opholdstilladelse. I hvert fald i selve miljøet ved man, at der findes en bagmand, men kvinderne bliver sendt af
sted, før sagen går videre, og grundlæggende
synes jeg, det er uheldigt, at politiet i virkelighe-

den ikke har en forpligtelse til at foretage en
vurdering.
Derfor synes jeg, der skal gives midlertidig
opholdstilladelse med henblik på at få afdækket,
om der ligger organiseret kriminalitet bag, og
det er den forpligtelse, jeg synes, politiet skal
have via en sådan bestemmelse.";Anne Baastrup
155451;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Margrete Auken
155503;name_party;":
I Dansk Folkeparti hilser vi det meget velkommen, at disse tre forslag er til debat i Folketinget
i dag. Vi synes, det er helt på sin plads, når regeringen ikke har evnet at få gjort tilstrækkeligt
ved problemet, at oppositionen på forskellig vis
stiller de forslag, der er nødvendige - ikke sådan
at forstå, at vi mener, det er de vises sten, der er
fundet, men vi synes, alle forslagene går i den
rigtige retning, dog lige med undtagelse af et af
punkterne, som jeg skal komme tilbage til.
Grundlæggende mener vi, det er helt afgørende, at det bliver sagt helt klart fra Folketingets
side over for omverdenen, at vi ikke accepterer
køb og salg af mennesker. Mig bekendt blev det
afskaffet i 1840'erne i forbindelse med frigivelsen af slaverne i Dansk Vestindien, og siden dengang har det været kutyme og lovgivningspraksis i Danmark, at der ikke må handles med mennesker. Men der er en tendens, som desværre
bliver mere og mere blive udbredt i denne tid,
til, at man gør det alligevel. Specielt udenlandske prostituerede kommer hertil, og kyniske
menneskesmuglere og efterfølgende alfonser eller andre udnytter kvinderne her i landet. Det
skal der gøres meget for at undgå, og vi synes,
det er rigtigt, man har fremsat disse forslag.
I beslutningsforslag nr. B 104 fra SF kan vi faktisk godt støtte punkterne 1,4, 5 og 6, men vi er
lidt skeptiske over for punktet om opholdstilladelse. Vi synes, der hos SF er en tendens til at sige, at bare folk får opholdstilladelse efterfølgende, kan man komme meget langt. Men problemstillingen er jo, at i det øjeblik der gives opholdstilladelse, følger der en hel del andre ting med i
det danske system. Der er mulighed for at blive i
landet i mange år fremover, hvis man får opholdstilladelse, og derfor er vi modstandere af
den del af forslaget. Det er med i en lidt mere
moderat udformning i Kristeligt Folkepartis forslag, men vi er stadig væk lidt betænkelige ved
det, og med hensyn til SF's forslag er det helt

Torsdag den 22. marts 2001 (B 104 m.fl.)
klart, at vi ikke kan acceptere, at der bliver den
mulighed.
Vi hæfter os også ved, at indenrigsministeren
har sagt, at det måske vil gøre Danmark til et arnested for den slags personer, der kommer hertil
med det formål at udnytte den danske lovgivning, og det var jo ikke det, der var meningen
med at bekæmpe tendensen til udnyttelse af
kvinder til prostitution.
Med hensyn til Kristeligt Folkepartis forslag
B 110 om højere straffe kan jeg sige, at vi deler de
ønsker, der er i forslaget, og vi støtter det. Vi mener, det er helt på sin plads, at strafferammen
fastsættes til 6 år og gerne også højere under
skærpende omstændigheder, som Kristeligt Folkeparti foreslår. Det vil også give politiet muligheder, som de ikke har i dag, for at bruge de
værktøjer som aflytning, indgreb i meddelelseshemmeligheden og lign., som er nødvendig. I
nogle af de andre sager om menneskesmugling,
som vi har diskuteret her i Folketinget, har vi
set, at det kan være nødvendige værktøjer, som
skal tages i anvendelse, så vi synes, det er helt
rigtigt set, at de skal indføres. Politiet har i øvrigt også sagt flere gange, at de mener, det er
nødvendigt, hvis de skal kunne komme kriminaliteten til livs.
Angående Kristeligt Folkepartis B 112 har vi
som sagt lidt betænkeligheder ved den tredje
pind om opholdstilladelsen. Det skal i hvert fald
helt klart undersøges, om der reelt kan laves en
begrænsning på 3 måneder, og det stiller vi os
skeptiske over for. Vi har set, at i andre tilfælde,
hvor der gives opholdstilladelse, kan man efterfølgende søge asyl og lign., og situationen kan
blive en smeltedigel for nogle af de tendenser,
som vel ingen ønsker at se i Danmark.
Der er desværre generelt set for langt mellem
politiets tiltag over for denne form for kriminalitet, og det er nok her, hovedproblemet i virkeligheden ligger. Problemet er også, at politiet har
begrænsede bevillinger. Hver eneste gang vi diskuterer spørgsmålet herinde, er det jo meget
svært at få hevet ekstra penge i land til politiet,
og det medfører altså, at politiet har nogle meget
begrænsede muligheder for at gribe ipd, også
fordi der hele tiden siges fra politisk side: Der er
altså også nye områder, som I skal tage jer af.
Det og det skal I tage jer af, det og det skal I også
tage jer af, og det og det skal I prioritere. Men
politiet kan jo ikke prioritere det hele, de er nødt
til at vælge.
Jeg tror, det er chefkriminalinspektør Aage
Nørgaard Jensen fra Aalborg, der har sagt, at

5547

udenlandske prostituerede nok skulle have lov
til at passe sig selv og skulle have lov til at tjene
lidt til livets ophold. Det var egentlig det, der
startede hele diskussionen, så noget godt har det
vel nok medført. Men jeg tror desværre, at det
egentlig er holdningen rundtomkring i mange af
politikredsene, for hvis vi ser tilbage på, hvor
mange sager der rent faktisk er rejst, er det
egentlig utrolig få.
Fru Gitte Seeberg har ret i, at i de sager, der
trods alt er rejst, er der afsagt nogle relativt milde domme, der ikke har haft nogen særlig afskrækkende virkning. Hvis vi for alvor mener
fra Folketingets side, at politiet skal prioritere
disse sager, skal vi derfor også sende nogle penge til politiet, så det kan få tilstrækkeligt mandskab til at efterforske for alvor, for vi ved jo, det
er et meget tidkrævende arbejde at efterforske.
Jeg har hæftet mig meget ved, at lederen af
værestedet Reden, Dorit Otzen, som ved meget
om dette her - måske er hun i virkeligheden
den, der ved mest om det - har sagt flere gange,
at der ikke bliver gjort nok fra politiets side. Jeg
tror også, det er det, der skal til, men vi skal også
hjælpe værestedet Reden, vi skal hjælpe PROCentret og andre gode kræfter, der arbejder med
problemerne, så der kan fremskaffes yderligere
oplysninger om de skadelige virkninger af det,
der foregår.
Strafferammerne bliver selvfølgelig også diskuteret, og det kan da godt være, at justitsministeren og regeringen synes, det da er alle tiders,
at man nu i EU diskuterer sig frem til, at der kan
komme nogle højere strafferammer på området.
Vi synes også, der skal være højere strafferammer, men det er da lidt at flygte fra problemerne,
at det er EU, der skal trække højere strafferammer ned over hovedet på danskerne. Det er dog
ikke løsningen. Hvorfor har vi ikke for lang tid
siden fået styr på strafferammerne og givet politiet de efterforskningsmuligheder, der er brug
for?
Samtidig er det et problem, at selv om man
måske hæver strafferammerne internt i EU, findes de virkelige problemer måske mest i de østog centraleuropæiske lande, som ikke er medlemmer af EU. Så hjælper det ikke særlig meget,
at man hæver strafferammerne internt i EU, og
derfor mener vi grundlæggende, at strafferammerne slet ikke er et spørgsmål, EU skal tage sig
af. Det skal vi selv ordne, og vi skal via bilaterale
aftaler og mellemstatsligt samarbejde sørge for,
at nogle af de øst- og centraleuropæiske lande

5548

Torsdag den 22. marts 2001 (B 104 m.fl.)

for alvor begynder at betragte prostitutionen
som et problem.
Ydermere vil jeg også godt sige med henvisning til et forslag fra Dansk Folkeparti, som vi
snart skal behandle her i Folketinget, at der er et
kæmpeproblem i de visumordninger, vi har i
dag. På grund af, at en hel del lande i Øst- og
Centraleuropa gerne vil være medlemmer af
EU, og fordi mange her i landet også gerne vil
have, at de bliver medlemmer af EU, har man
fjernet restriktioner, bl.a. med hensyn til visum.
Borgerne i alle de lande, f.eks. Litauen og de andre baltiske lande, skal ikke længere søge visum
for at komme til Danmark, og det gør det selvfølgelig nemmere for kyniske folk, der vil importere udenlandske kvinder til prostitution.
Derfor er det helt oplagt, at en af de allerførste
ting, vi skal gøre, hvis der for alvor skal sættes
ind, er at genindføre visumpligten, for ellers bliver det alt for nemt at komme over den danske
grænse og efterfølgende blive udnyttet til prostitution. Jeg synes, det kunne være spændende at
høre, hvad SF og Kristeligt Folkeparti siger til
det, for det er en af de ting, der skal gøres, for at
det hele kan nytte.
Jeg synes egentlig, det er meget illustrerende
for diskussionen - og det skal være noget af det
sidste, jeg kommer ind på - at så sent som i sommeren 2000 stillede bl.a. Dansk Folkeparti en
række spørgsmål i Retsudvalget for at få beskrevet, hvor store problemer der egentlig var. Regeringen svarede, at fænomenet ikke bredte sig i
Danmark, og at politiets indsats derfor måtte
sættes i forhold til problemets omfang, som altså
ikke var stigende.
Så sent som for et års tid siden var det altså
ikke noget særligt problem, og det var ikke noget, man skulle gøre ret meget ved. Men det illustrerer i virkeligheden, hvor svært det har været
at få regeringen i sving. Alene det forhold, at det
er oppositionen, der skal komme med forslagene, tyder ikke meget på, at der kommer nogle
initiativer, men vi håber da, at man kommer
nogle skridt ad den rigtige vej og sørger for, at
der kommer nogle indgreb mod den meget, meget foragtelige form for udnyttelse af kvinder,
der her er tale om.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det er selvmodsigende, når Dansk
Folkeparti på den ene side citerer en politimester for at sige, at de udenlandske piger skal
have lov til at tjene lidt til dagen og vejen, og at

han helt præcis ved, hvor de er, og hvorfor de er
her. Men samtidig beder Dansk Folkeparti om
flere penge til politiet, for det er jo meget, meget
svært at efterforske, og det er meget tidkrævende at efterforske. Det tror jeg ikke på. Det er ikke
mere tidkrævende at efterforske disse forhold
end at efterforske så meget andet.
Andre politimestre end ham, hr. Peter Skaarup citerede, har sagt, at de præcis ved, hvor
miljøerne er, og de præcis ved, hvem der er
bagmændene. Men der bliver alligevel ikke grebet ind, og det skyldes, at politiet ikke prioriterer de sager.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
165403;name_party;":
Svaret til fru Elisabeth Arnold er, at jeg tror, fru
Elisabeth Arnold har ret i, at politiet udmærket
godt ved, hvem det er, og hvor det foregår. Det
er jeg fuldstændig overbevist om.
Jeg tror egentlig, det er sådan på samme måde
som rockerkriminaliteten: man ved udmærket
godt, hvem det er, man ved udmærket godt,
hvor det foregår. Men efterforskningen, bevisførelsen er svær, omkostningskrævende og tidkrævende, og derfor kan man ikke kan prioritere sådanne sager. Det er svært at få folk til at vidne, og det er svært at bevise, at tingene rent faktisk er foregået, for når man spørger, om kvinden er blevet udnyttet, er truslerne mod hende
måske så alvorlige, at hun ikke vil gå i retten, og
derfor er nogle af de forslag, der er på banen i
dag, gode.
Men det er også vigtigt, at vi får sagt til politiet: I skal prioritere de sager, men I får også nogle
penge. Ellers tror jeg ikke, at de kan løfte bevisbyrden i retten, så det kan lade sig gøre at få de
skyldige dømt. Det er hovedproblemet, og det er
derfor, jeg mener, at politiet må have flere ressourcer, hvis de skal kunne tage de sager meget
mere alvorligt, som vi jo gerne vil have.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
166591;name_party;":
Jamen når politiet selv siger, at de ved, hvem det
er, og de ved, hvor miljøerne er, og de ved, hvor
der skal gribes ind, er der jo ingen undskyldning
for ikke at rejse sagerne. Men hvad ville Dansk
Folkeparti mene, hvis vi i stedeL gjorde noget andet, f.eks. lavede en slags bonusaflønning til politiet og sagde: Jo flere sager I kommer med, og
. jo flere I får dømt, jo større bevillinger får I? Så
kunne det være, der skete noget, og hvad ville
Dansk Folkeparti mene om et sådant forslag?

Torsdag den 22. marts 2001 (B 104 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
167165;name_party;":
Jeg tror, der kunne blive en fare for, at der måske
blev rejst nogle sager, der ikke var så meget kød
på, så jeg tror, det ville være meget svært at indføre et sådant system.
Jeg mener, hovedproblemet står tilbage, nemlig at politiet ikke har de ressourcer til at prioritere de sager, som de gerne skulle have. Der er
flere medarbejdere ved politiet til stede her i salen i dag, og jeg ved ikke, om de vil udøse deres
erfaringer. Jeg ved i hvert fald, at de politifolk,
som jeg kender, siger, at det desværre ikke er noget, de kan prioritere særlig højt, netop fordi det
er ret omkostningskrævende, og de også mangler værktøjerne. Det er også et af hovedproblemerne. Kurt Jensen fra Københavns Politi har
sagt det flere gange: Vi mangler værktøjer til at
komme til bunds i det her, og nogle af værktøjerne kan de få, hvis et af forslagene her bliver vedtaget.
Det er et afgørende problem, at hver gang, der
er nogle sager, siger vi bare til politiet: Det må I
også gøre noget ved, det er også jeres opgave.
Men der følger ikke nogen penge med, og politiet skal jo i forvejen bruge masser af ressourcer
på Schengen og edb og den slags ting, som ikke
hjælper noget på det område, vi diskuterer her.
Så lad os se at få vedtaget nogle flere milliarder
til politiet.";Peter Skaarup
168462;title_name;":
Fru Sonja Albrink som ordfører.";Henning Grove
168514;name_party;":
Forslagene fra henholdsvis SF og Kristeligt Folkeparti har jo nøjagtig samme formål, nemlig at
skærpe indsatsen mod handel med kvinder, og i
bund og grund er det langt hen ad vejen de samme løsninger, man anviser i forslagene, selv om
der i sagens natur er nuanceforskelle og forskel i
vægtene.
Frem for at tage stilling til det ene forslag frem
for det andet vil vi i CD gerne rose forslagsstillerne for at have taget initiativ til at fremsætte
disse forslag og dermed genåbne debatten om
de udenlandske prostituerede. Det er jo en debat, som til stadighed føres i mange organer og
på mange niveauer i såvel EU som i Europarådet, så i stedet for at gå i detaljer med de enkelte
forslag vil jeg overordnet gøre rede for de elementer, som efter CD's opfattelse bør indgå i en

5549

skærpet indsats, og som i øvrigt også er medtaget i forslagene.
For det første mener vi, at det kan være på sin
plads at få indført en selvstændig strafbestemmelse om import af kvinder til prostitution, på
linje med hvad der gælder for befordring ud af
riget i straffelovens § 228, stk. 2. Vi er ligesom SF
opmærksomme på, at Rigsadvokaten i sin redegørelse fra august sidste år ikke har fundet, at
der er grundlag for en sådan ændring, men selv
om der ud fra en juridisk betragtning ikke er noget behov, kan der jo sagtens være det ud fra et
politisk behov. I CD mener vi faktisk, at der vil
være en betragtelig signalvirkning i en selvstændig kriminalisering af den import.
For det andet mener vi, at politiet skal have
bedre mulighed for at efterforske sagerne, og vi
er derfor helt enige i, at der skal gives politiet
mulighed for at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden i disse sager. En ændring af
retsplejeloven er derfor også på sin plads.
For det tredje er vi også enige med forslagsstillerne i, at der absolut kan være et behov for at
tilbyde opholdstilladelse til de kvinder, som
hjælper politiet med opklaringen af disse sager.
Indenrigsministeren tilkendegav under sit indlæg, at dette allerede kan lade sig gøre, men jeg
håber, at vi under udvalgsbehandlingen kan få
nærmere undersøgt, hvordan det forholder sig
på netop det punkt.
I en naturlig sammenhæng med de ting, jeg
lige har nævnt, bør der for det fjerde selvfølgelig
også i sagens natur tilbydes en eller anden form
for rehabilitering eller behandling, om man vil,
til de kvinder, som måtte ønske det. Rehabilitering må selvfølgelig meget gerne som foreslået
af Kristeligt Folkeparti tage udgangspunkt i, at
kvinden kan få et rygstød til at møde de kriser,
som kan opstå, også i forbindelse med en eventuel hjemrejse.
Om det er det ene eller andet forslag, der er
bedst, eller om de tre forslag, vi behandler, overhovedet er tilstrækkelige, vil jeg lade være usagt
her, for der er absolut tale om nogle vanskelige
problemstillinger, og der kan være ting, man
ikke har taget højde for i forslagene eller ikke
været opmærksom på i denne debat. Men én
ting er sikker: I CD vil vi meget gerne være med
til at bidrage til, at de intentioner, som ligger bag
disse forslag, også bliver til virkelighed, naturligvis med udgangspunkt i de hensyn, som jeg
også har fremhævet i min tale. Vi medvirker meget gerne til en positiv udvalgsbehandling.

5550

Torsdag den 22. marts 2001 (B 104 m.fl.)

Elisabeth Amold (RV):
Også det Radikale Venstre hilser velkommen, at
der i dag på Folketingets bord ligger tre forslag,
som beskæftiger sig med det samme problem,
nemlig det, som en af de tidligere ordførere
kaldte vor tids slavehandel. Det er et stort problem, men det kan indimellem godt være lidt
trættende at høre disse meget voldsomme, moralske udladninger om, hvor forfærdeligt problemet er.
Debatten i dag har koncentreret sig om to parter, nemlig bagmændene og kvinderne. Det Radikale Venstre er meget interesseret i at gøre alt,
hvad der er muligt, for at komme bagmændene
til livs, straffe dem og sørge for, at de ikke kan
udføre deres gerninger, og vi vil også gøre meget for, at ofrene og vidnerne kan blive beskyttet, så de kan hjælpe med til at få opklaret disse
sager og få mulighed for at komme ud af prostitutionen.
Men den tredje part i sagen, nemlig kunderne,
som jo skaber efterspørgslen efter disse bagmænds og kvinders ydelser, er der ikke ret mange, der taler om, og det kan altså ikke nytte noget, at vi bliver ved med at tale med store følelser og megen forargelse om dette store problem,
uden at vi overhovedet beskæftiger os med,
hvem det er, der skaber efterspørgslen efter disse ydelser.
På forsiden af Århus Stiftstidende fra i dag
står der, at mænd i Århus køber sex for 100 mio.
kr. om året - 100 mio. kr. om året! Man regner
med, at der er 250 prostituerede i byen, men kun
tre af dem opgiver deres indtægt til skattevæsenet. Man kan måske sige, at det er et specielt forhold, som ikke er særlig relevant i denne sammenhæng. Men hvis man tager Ekstra Bladet en
tilfældig dag og kigger på kontaktannoncerne,
reklameres der direkte for udenlandske kvinder:
latinamerikanske, thailandske, baltiske, brasilianske, indiske, caribiske osv. osv. Der er altså et
kæmpemarked for disse ydelser, og jeg kan ikke
forstå, hvordan vi kan holde en lang debat i dag
om dette problem uden overhovedet at appellere til en eller anden form for selvransagelse hos
alle de kunder, der er grundlag for markedet
med alle disse forretninger.
Det er et kæmpestort internationalt problem,
og både i FN og Europarådet og andre organisationer vedtager vi resolution på resolution på resolution om at gøre, hvad vi kan for at modvirke
trafficking, og hvad det nu hedder, menneskehandel. Det er et stort kvindepolitisk problem,
og det er et stort kriminalitetsproblem, men det

er altså også et moralsk problem. Jeg er ked af at
skulle stå og være moralsk her i Folketingssalen,
men vi mangler altså nogle kunder med selvransagelse, som siger: Det her vil vi ikke være med
til at støtte. Vi kan gøre lige så meget, vi vil på
lovgivningssiden, på straffesiden, og vi kan give
politiet flere ressourcer. Men hvis politiet lukker
øjnene, og hvis kunderne er ligeglade og bare siger, at de kvinder skal da have lov til at tjene lidt
til dagen og vejen, sker der jo ingen verdens
ting.
Det Radikale Venstre vil gøre alt, hvad vi kan,
for at komme dette uvæsen til livs, men vi må
diskutere alle aspekter i problemet og ikke blot
det, der handler om bagmændene og pigerne. Vi
må også tale om, hvilket ansvar kunderne har.
Vi medvirker meget gerne til et godt og grundigt udvalgsarbejde i Retsudvalget og støtter, at
vi får en beretning om dette problem.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
175053;name_party;":
Jeg synes, det er meget fint, at fru Elisabeth Arnold på Det Radikale Venstres vegne bringer det
aspekt, som handler om kunderne, ind i debatten.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at kunderne ikke
er umiddelbart omtalt i de forslag, som er fremlagt her i dag, hverken i SF's eller Kristeligt Folkepartis forslag. Jeg vil dog sige - ikke fordi jeg
har brug for nogen form for retfærdiggørelse i
denne sammenhæng - at ved tidligere lejligheder er dette spørgsmål sådan set bragt på bane, i
hvert fald fra Kristeligt Folkepartis side. Vi har
faktisk tidligere foreslået, at man kriminaliserer
kunderne, netop for at understrege, at det ikke
bare er et spørgsmål om bagmænd eller et
spørgsmål om ofre. Det er selvfølgelig også et
spørgsmål om at fokusere på kunderne. Det er
faktisk vores holdning, at man bør kriminalisere
kunderne, og i hvert fald burde vi sørge for at
tilvejebringe mere viden om kunderne, inden vi
måske når så vidt, som man bl.a. har gjort i Sverige ved forskellige undersøgelser.
Jeg er også enig i det, der blev sagt om annonceringen, og jeg så meget gerne, at Det Radikale
Venstre og regeringen ville være med til at tage
initiativer på det område. Men hidtil har vi bare
ikke set, at man ville det.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
176310;name_party;":
Det var en flot tale, fru Elisabeth Arnold holdt,
og fru Elisabeth Arnold ramte plet: Vi har nogle

Torsdag den 22. marts 2001 (B 104 m.fl.)
problemer med kunderne, og vi har også nogle
problemer med politi, der ser gennem fingrene
med trafficking.
Men det er ikke mit indtryk, at de svenske tilstande er efterlignelsesværdige. Det, jeg hører
fra Sverige, hvor man har kriminaliseret prostitution, er: at den bare foregår et andet sted. Man
annoncerer over Internettet, man gemmer sig
væk fra alfarvej, og risikoen for, at man kommer
gruelig galt af sted som kvinde, er til stede, fordi
der er ikke er nogen væresteder, nogen tilholdssteder, hvor man selv og ens kolleger kan være,
så det er jo heller ikke vejen frem. Jeg er faktisk
bange for, at der ikke er noget andet rigtigt svar
end at holde nogle flotte taler som den, fru Elisabeth Arnold kom med.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg siger da tak for de pæne ord om den flotte tale, men det er jo ærgerligt, hvis det eneste, man
kan gøre, er at holde nogle taler, som i øvrigt
ikke giver sig udslag i nogen som helst form for
ændring af den adfærd, som skaber problemet.
Jeg er enig med fru Anne Baastrup i, at svenske tilstande nok ikke er svaret. Det er ikke så
længe siden, vi hørte nogle referater om, hvordan det var gået i Sverige, efter at man havde
kriminaliseret prostitutionskunder. Prostitutionen var bare flyttet til et andet sted, man kontaktede hinanden på Internettet og på andre måder,
og det vil sige, at gadeprostitutionen var forsvundet, men selve prostitution var der stadig.
Jeg tror ikke, det er andet end at lukke øjnene
for realiteterne, og jeg tror ikke, det er vejen
frem. Men vores eget system, hvor vi har kriminaliseret kunder til prostituerede under 18 år,
tror jeg såmænd heller ikke helt på. Så vidt jeg
ved, er der ikke fældet én eneste dom over kunder til prostituerede under 18 år. Jeg håber, justitsministeren måske kan give et svar på et senere tidspunkt, men ellers kan vi jo spørge om
det i Retsudvalget.
Jeg har ikke nogen færdige løsninger på,
hvordan vi kommer det her til livs, og hvordan
vi løser det problem, jeg nævnte i min tale. Men
jeg holdt indlægget i frustration over, at vi svinger os vældigt op i vores forargelse over den trafik og kommer med skældud på regeringen, fordi den ikke har givet mulighed for hårdere straffe, og skælder ud på politiet, fordi de ikke efterforsker. Sagen er, at store dele af samfundet simpelt hen lukker øjnene for problemet, fordi man
ikke ved, hvad man skal gøre ved det, og så

5551

himler man op mod politikerne, fordi de ikke
har skærpet straffene. Det ville formentlig ikke
hjælpe spor, men vi må også diskutere den side
af problemstillingen.";Anne Baastrup
179035;name_party;":
Enhedslisten er enig i, at der er brug for en forstærket indsats mod den udnyttelse af kvinder,
som sker gennem prostitution.
De forslag, som vi behandler, forholder sig
kun til en del, men en meget vigtig del af denne
problematik. I dag er det således, at import af
udenlandske kvinder til prostitution omfangsmæssigt er et langt større problem end eksport
af danske kvinder til udlandet, og vi er helt enige med forslagsstillerne i, at denne import af
kvinder skal kriminaliseres. Det er muligt, at
man som oftest kan få straffet de skyldige i denne slavehandel ved anvendelse af andre paragraffer, men det er vigtigt at slå fast, at disse
handlinger i sig selv er kriminelle og kan straffes.
Vi ønsker dog ikke på nuværende tidspunkt
at skærpe strafferammerne. Bl.a. på initiativ af
Kristeligt Folkeparti skal Straffelovrådet, som vi
også diskuterede under det foregående punkt,
analysere relationerne mellem straffene for forskellige forbrydelser. Før den planlagte redegørelse foreligger, vil Enhedslisten ikke medvirke
til at skærpe eller for den sags skyld, hvis nogen
skulle komme med forslaget, mildne strafferammerne på noget område, heller ikke på dette.
Vi er enige i, at det er rimeligt, at kvinder, der
er importeret hertil med det formål at holde
dem i prostitution, nyder en særlig beskyttelse
og fordele i forhold til udlændingeloven. Vi mener imidlertid, at vi skal give permanent opholds- og arbejdstilladelse til disse kvinder. Det
forekommer ikke særlig humant, at vi lader
kvinderne opholde sig f.eks. 5 år i Danmark og
derefter sender dem hjem.
Et eksempel, hvor kvinden er 18 år, da hun
kom, og nu er 23 år, har lært dansk, måske begyndt at arbejde, uddanne sig, få netværk, måske familie, hvorfor skal hun så sendes hjem?
Måske vil hun gerne, og så bør hun selvfølgelig
have støtte til at vende hjem, men hun bør også
have mulighed for at blive.
Vi er også skeptiske over for forslagenes krav
om, at kvinderne skal bistå politiet med opklaring af den organiserede udnyttelse og i den forbindelse vidne for domstolene. Ud over de mere
principielle ting, som vi bestemt kan forstå, og
som hr. Knud Enggaard fra Venstre kom med, så

5552

Torsdag den 22. marts 2001 (B 104 m.fl.)

mener vi, at det er problematisk at indføre belønninger for at vidne i retssager på en måde,
som politiet opfatter som tilfredsstillende. Det
kan føre til meget lav kvalitet af de vidneudsagn. Dels vil det også ofte være sådan, at kvinderne faktisk ikke kender de egentlige bagmænd eller måske giver oplysninger, der viser
sig at være forkerte, som så i sagens efterforskning kan give indtryk af bedrag fra kvindernes
side. Desuden er det tænkeligt, at kvinderne
trods løfter om beskyttelse osv. ikke vover at
give de relevante oplysninger.
Vi vil foreslå, at man i det videre arbejde med
dette forslag inddrager de erfaringer, der er gjort
i Italien, hvor man har oprettet fem prostitutionscentre for kvinder, som er ofre for trafficking.
Her har man valgt at lade disse centres undersøgelser af kvindernes forhold være afgørende for
bevilling af opholds- og arbejdstilladelse.
Enhedslisten er imod at udvide politiets muligheder for at gribe ind i meddelelseshemmeligheden. Problemet i forhold til disse sager har
snarere været politiets afvisning af at arbejde seriøst med sagerne end mangel på redskaber.
I de grove tilfælde af trafficking vil der desuden ofte være tale om voldtægt, frihedsberøvelse, narkokriminalitet osv. Her vil man kunne
komme op på en strafferamme på 6 år.
Det er indlysende, at det opsøgende arbejde
over for disse kvinder skal opprioriteres. Det er
en offentlig opgave, men det vil sikkert være
fornuftigt at lade private institutioner med offentlig støtte stå for dette arbejde. Disse kvinder
vil ofte have en meget velbegrundet angst for
myndighederne. Og desuden er det tvivlsomt,
om den fornødne ekspertise er til stede i de
kommunale forvaltninger.
Anonyme rådgivninger med såvel opsøgende
virksomhed som et sted, hvor kvinder kan henvende sig personligt eller telefonisk, er nødvendige. Det bør undersøges, om der er brug for flere midler eller andre initiativer for at sikre, at
også det opsøgende arbejde bliver landsdækkende.
Selv om vi altså har en række indvendinger i
forhold til de fremsatte forslag, er vi positive
over for intentionerne, og det vil afspejle sig i
vores deltagelse i udvalgsarbejdet.";Søren Søndergaard
183418;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 104, fru Anne Baastrup.";Henning Grove
183525;name_party;":
Det har været en helt, helt anden type af behandling af de her beslutningsforslag i denne
omgang i forhold til sidst. Der er i de forskellige
partier en langt større alvor omkring problemstillingen, end vi har oplevet tidligere. Det er
selvfølgelig glædeligt, at Folketingets partier på
denne måde har fået øjnene op for en problemstilling. Det er glædeligt, at justitsministeren så
klart har sagt, at politiet skal prioritere denne arbejdsopgave. Og det er også glædeligt, at indenrigsministeren bruger så megen tid på at fortælle om alle de muligheder, der er, for at få en eller
anden form for midlertidigt eller lidt længerevarende visum eller opholdstilladelse, hvis det er,
at man skal vidne i sager af denne karakter.
Og så til specielt indenrigsministeren: Det er
selvfølgelig også beskæmmende, at man i dagens Information kan læse, at indenrigsministeren har den opfattelse, at hvis det er sådan, at
man hjælper de her kvinder med at komme til at
vidne for domstolene, så betyder det bare, at der
bliver mere salg af kvinder, at flere udenlandske
kvinder bliver udnyttet til prostitution. Det er en
måde at tænke på, som vi ikke har været inde på
her i salen, og jeg synes heller ikke, at det er en
måde at forholde sig til det her problem på, som
jeg i øvrigt heller ikke har hørt at andre partier
har taget fat i. Det er mit indtryk, at partierne
som sådan her i salen ser med stor alvor på det
og rent faktisk ønsker at få opklaret den her type
af forbrydelser og få rehabiliteret, hjulpet kvinderne.
Jeg har i forløbet kommenteret de fleste af
indlæggene bortset fra hr. Søren Søndergaards.
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Søren Søndergaard mener, at man ikke behøver at ændre på
principperne eller reglerne for meddelelseshemmeligheden, fordi der som regel er en eller anden form for kriminalitet forbundet med det.
Sådan som jeg har læst især politimesteren i
Vardes udmeldinger om det, har jeg forstået, at
det i virkeligheden var tilfældigt, at han snublede over en større organisering af trafficking i en
sag, der vedrørte narko. Så på den måde har hr.
Søren Søndergaard ret. Omvendt kunne man jo
forestille sig, at hvis man via rufferi, via et bordel eller andet kunne anvende bruddet på meddelelseshemmeligheden, kunne man måske derigennem komme i gang med at få afdækket en
større type af organiseret kriminalitet. Men det
må vi snakke om hen ad vejen.
Det, jeg i hvert fald kunne forestille mig, var,
at vi fulgte op på fru Sandy Brincks forslag om,

(695)
Torsdag den 22. marts 2001 (B 104 m.fl.)
at vi lavede en beretning, der dækkede samtlige
forslag, og at vi også på den baggrund fik rekvireret oplysninger fra Italien, fra Belgien, fra Holland, fra USA, og hvor vi i øvrigt er bekendt
med, at man arbejder aktivt og seriøst på det her
område.
Derudover skal vi naturligvis også have afklaret, hvad det rent faktisk er, kommunerne konkret tilbyder udenlandske prostituerede. Min viden på området er, at der ikke er en aktiv støtte
til udenlandske importerede prostituerede. Der
er forskellige typer af undersøgelser. Der er telefonlinjer m.v., men det opsøgende arbejde, hvor
folk kan tale lettisk, estisk eller det sprog, den
pågældende importerede kvinde nu taler, har
jeg i hvert fald ikke hørt om eksisterer. Og der
tror jeg at der et behov for at sætte ind med en
særlig indsats.";Anne Baastrup
186877;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til B 110 og
B 112, hr. Jann Sjursen.";Henning Grove
186968;name_party;":
I de senere år har også Danmark haft problemer,
der til forveksling ligner slavehandel - handel
med kvinder, der tvinges ud i prostitution.
Der har været eksempler på organiseret udnyttelse af kvinder fra Sydamerika, Asien og
Østeuropa. Det er sager, hvor kvinder oftest udsættes for voldtægt, vold og trusler om vold
mod sig selv eller familien, og hvor bagmændene indkasserer stort set alle de penge, kvinderne
tjener som prostituerede.
Handel med kvinder er i dag en lige så god
forretning for mafialignende organisationer som
narko og illegal våbenhandel. Derfor er myndighederne også nødt til at slå til med samme styrke, når det er levende kvinder og ikke narkotika
eller våben, der er varen. Det er udgangspunktet
for Kristeligt Folkepartis forslag om at hæve
strafferammerne samt et ønske om at forbedre
politiets efterforskningsmuligheder.
Jeg vil godt takke ordførerne og også de to
ministre for at gå ind i den diskussion, og jeg er
ikke et øjeblik i tvivl om, at såvel regering som
samtlige partier i Folketinget tager det her
spørgsmål alvorligt.
Jeg er også enig i, at der under denne regering
er taget en lang række initiativer på området,
som har været gode, og at man også aktivt har
bidraget til, at der i international sammenhæng
er ved at ske noget. Men jeg synes lige præcis i
spørgsmålet om strafferammerne og om at for-

5553

bedre politiets efterforskningsmuligheder, at regeringens udmærkede grundholdninger ikke er
nok. Jeg synes, at tiden faktisk ér kommet til
handling. Og jeg synes, at arbejdsgrupper og
Rigsadvokat og rigspoliti og EU lidt bliver brugt
som et skalkeskjul for at afvente situationen
endnu en gang.
Nuvel, det positive i dag er trods alt, som
også fru Anne Baastrup sagde, at holdningen er
en ganske anden, end den længe har været i Folketinget til dette spørgsmål.
Jeg har også positivt noteret mig de to regeringspartiers ønske om, at vi arbejder videre
med alle tre forslag i Retsudvalget og ser, hvad
der kan komme ud af det.
Jeg vil godt sige, at når det gælder spørgsmålet om at hæve strafferammerne, så er der dels
aspektet om at forbedre politiets efterforskningsmuligheder, dels aspektet om at få et strafniveau for handel med kvinder, der er det samme som for handel med narko og våben, men
også ønsket om at få en særskilt bestemmelse i
straffelovgivningen om handel med kvinder. Vi
synes faktisk, det er væsentligt i sig selv også at
få markeret, at vi ser det her som et særskilt problem, således at det også får en særskilt bestemmelse.
Her er der lidt forskel på Kristeligt Folkepartis og SF's beslutningsforslag. SF foreslår ikke
højere straf. Det forstår jeg egentlig ikke, medmindre man ligesom vil sige, at vi venter på
Straffelovrådet. SF foreslår heller ikke en særskilt bestemmelse, men dog at politiets efterforskningsmuligheder skal forbedres.
Når det gælder diskussionen om opholdstilla- '
delse, synes vi faktisk i Kristeligt Folkeparti, at
det egentlig er ganske forfærdeligt, at vi umiddelbart udviser de udenlandske prostituerede
kvinder, når de bliver pågrebet. Der er ét eksempel på en kvinde, der har fået opholdstilladelse,
som vi hørte indenrigsministeren redegøre for.
De øvrige bliver sendt hjem. De er ofre for en
forbrydelse begået her i Danmark, uden at de
her i landet kan få den nødvendige hjælp til rehabilitering,'som vi lægger vægt på i vores forslag.
Det er også en af krumtappene i SF's forslag,
men SF foreslår så, at man skal kunne få opholdstilladelse i minimum 5 år og også arbejdstilladelse. Det mener vi er for meget i forhold til
ønsket om rehabilitering. Man kan jo så selvfølgelig diskutere - det var også CD's ordfører inde
på - om det skal være lige præcis 3 måneder, eller om det skal være 6 måneder. Det er vi også

5554

Torsdag den 22. marts 2001 (B 118)

villige til fra Kristeligt Folkepartis side at diskutere efterfølgende.
5 år er efter vores opfattelse for meget. Og
hvis man går ind for den tanke, bør man i hvert
fald ikke hjemsende udenlandske kvinder efterfølgende, sådan som det ellers fremgår af SF's
forslag. Så må det være noget, der hedder permanent opholdstilladelse. Men så langt ønsker
vi altså ikke at gå. Vi vil i stedet for også give
nogle retskrav i forhold til lægelig, retslig og
psykologisk hjælp i form af det rehabiliteringsprogram, som vi foreslår.
Til gengæld har vi ikke med - det er vi så enige med SF om - at kommunernes opgave skal
klarlægges i serviceloven. Det er et af de aspekter, som vi meget gerne vil gå videre med også i
udvalgsarbejdet.
Især fru Elisabeth Arnold efterlyste bredde i
debatten, og jeg vil godt sige her hen imod afslutningen, at det er vi enige i. Vi er enige i, at
der skal fokuseres på kunderne, at vi får tilvejebragt mere viden om disse, og vi er altså også
villige til at gå så vidt som til at kriminalisere
kunderne.
Vi mener også, at vi må se på annoncering og
hele markedsføringen af sexindustrien. Her har
vi fra politisk hold et ansvar. Det gælder også
spørgsmålet om udlejning af lokaler til prostitutionsformål. Det er jo et af politiets helt aktuelle
problemer, at man ikke kan få lukket bordeller
tilstrækkelig hurtigt og effektivt, fordi man skal
kunne påvise, at dér tjenes penge ud over det,
der er rimeligt i forhold til leje af lokalerne, fra
bagmændenes side.
Politiets indsats mener jeg er blevet forstærket
i de seneste år også i kraft af de udmeldinger,
der er kommet fra justitsministeren, og det er
positivt. Også dér kan der i hvert fald afsættes
flere ressourcer, så der også kan ske noget.
Endelig vil jeg pege på den generelle styrkelse
af den sociale indsats også fra ngo'ernes side, og
de er jo også i den sammenhæng afhængige af
beslutninger, der træffes her i Folketinget.
Med disse aspekter i forhold til bredden i debatten vil jeg sige, at det er klart, at den enkelte
kunde, der vælger at gå til en prostitueret, dansk
som udenlandsk, selvfølgelig har et ansvar også
over for de handlinger, over for den forbrydelse,
som er blevet gjort i forhold til den prostituerede. Men jeg mener faktisk også at måtte sige, at
vi her i Folketinget politisk har et ansvar for, at
vi kommer videre i denne sag. For vi må ikke
melde hus forbi i forhold til, at tingenes tilstand
er, som den er i dag. Det er den blandt andet i

kraft af manglende lovgivning og opfølgning på
nogle af de problemer, der har været i de senere
år.
Med disse ord vil jeg gerne takke alle ordførere for en god debat og ser også frem til det fortsatte udvalgsarbejde.
Vi vil også godt være med til at skrive en beretning om forslagene. Jeg vil godt overveje specielt spørgsmålet om, hvorvidt der skal skrives
beretning om at hæve strafferammerne, eller om
vi skal lade det gå direkte til afstemning ved en
andenbehandling, så vi dog kan komme videre i
specielt den sag.
Under alle omstændigheder ser jeg frem til et
positivt udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
193911;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om at betragte
38 af Europarådets 42 medlemslande som sikre
lande.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 20/2 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
194400;title_name;":
Beslutningsforslaget går ud på, at regeringen
skal betragte 38 af Europarådets 42 medlemslande som sikre lande, sådan at vi i Danmark ikke
længere skal kunne give asyl til mennesker fra
de lande. De skal afvises ved grænsen uden
asylbehandling.

Torsdag den 22. marts 2001 (B 118) .
Begrundelsen for at betragte de 38 lande som
sikre er ifølge forslagsstillerne, at landene er
medlemmer af Europarådet og samtidig har tiltrådt flygtningekonventionen. Det beslutnings^forslag kan regeringen ikke støtte.
Hvis forslagets indhold blev ført ud i livet, så
ville Danmark ikke længere føre en udlændingepolitik, der sikrer, at mennesker, der har et reelt
behov for beskyttelse, rent faktisk får den beskyttelse, de har krav på.
Det er desværre ikke sådan, at menneskerettighederne pr. definition aldrig bliver overtrådt i
et land, bare fordi landet har tiltrådt en bestemt
konvention eller er med i en international organisation. Det afgørende er naturligvis, hvordan
det i realiteten forholder sig. Og realiteterne er,
at Danmark i flere tilfælde har været nødt til at
give asyl til udlændinge fra lande, der både er
med i Europarådet og har tiltrådt flygtningekonventionen.
Hvis den danske politik på området havde
været i overensstemmelse med det beslutningsforslag, vi behandler i dag, havde de mennesker
ikke alene fået afslag på asyl. De havde ikke engang fået mulighed for at få deres asylansøgning behandlet. De var altså blevet sendt direkte
hjem til forfølgelse i strid med vores internationale forpligtelser. Det er med andre ord klart, at
den omstændighed, at et land på samme tid er
medlem af Europarådet og har tiltrådt flygtningekonventionen, ikke i sig selv betyder, at statsborgerne i landet aldrig kan opfylde betingelserne for at få asyl.
Jeg vil gerne understrege, at virkeligheden
ikke er sådan, at alle, der kommer til Danmark
og søger asyl, får behandlet asylansøgningen
her. Det bliver først undersøgt, om et andet
EU-land efter Dublinkonventionen er ansvarlig
for at behandle ansøgningen. Herudover kan
ansøgerne, der kommer til Danmark via et sikkert land uden for EU, afvises til det land efter
de nærmere regler i udlændingeloven. Grunden
til, at vi kan have sådanne ordninger, er, at vi
ved om de pågældende lande, at flygtningekonventionen efterleves i praksis.
Som et argument for den foreslåede ordning
siger forslagsstillerne i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at det ville være utænkeligt
for Europarådet at optage et land som medlem,
der ikke overholder Europarådets formål om
retsstatens principper, og som eventuelt forfølger egne borgere og driver dem på flugt.
Jeg har allerede været inde på, at man faktisk
ikke kan se sådan på tingene, og at virkelighe-

5555

den ikke er sådan. Europarådet har nemlig valgt
også at optage lande, der med hensyn til demokratisering ikke befinder sig på vores niveau.
Det er ikke udtryk for, at Europarådet lader hånt
om menneskerettighederne, men derimod udtryk for en stillingtagen, der vil hjælpe de lande
til at komme nærmere et demokrati, sådan som
vi kender det og arbejder for det.
Jeg tror ikke, at nogen kan være i tvivl om, at
det er regeringens politik at styrke demokratiseringen og respekten for menneskerettighederne
også inden for rammerne af Europarådet og i de
lande, der er medlem af Europarådet. Men at afskære visse landes statsborgere fra asylbehandling ud fra et rent formelt kriterium, det går simpelt hen ikke. Det vil være i strid med vores internationale forpligtelser og kan ramme konkrete mennesker.
Regeringen kan derfor som sagt ikke anbefalé, at B 118 vedtages.";Karen Jespersen
197997;name_party;":
Det kommer til at blive en lidt spændende sag,
for jeg bliver nødsaget til i fravær af vores ordfører at sige, at vi ikke har nogen ordførertale fra
ham.
Men jeg kan sige, at Socialdemokratiet ikke
kan støtte beslutningsforslaget, og det må være
nok for denne omgang.
Birthe Rønn Hombech (V):
Det, der er meningen med beslutningsforslaget,
nemlig at der burde være en sammenhæng mellem de sikre lande og europarådslandene, er vi
meget enige i. Det har vi selv givet udtryk fot.
Det burde være på den måde. Det er det jo så ikke, som indenrigsministeren har givet udtryk
for.
Det har jo også noget at gøre med den måde,
man har indrettet asylsystemet på i Danmark,
hvor enhver, der kommer til Danmark og siger
asyl, har krav på en form for behandling, som,
selv når det drejer sig om folk fra Sverige, har vi
fået at vide, tager en vis tid, altså et par døgn eller noget i den retning.
Men vi mener, at der bør føres mere kontrol
med de sager. Vi vil derfor godt opfordre ministeren til, at vi løbende får statistikker over,
hvordan det går med sager fra disse lande, hvad
sagsbehandlingstiden er, og om de pågældende
er forfulgte. Der bør selvfølgelig være en sammenhæng mellem det, som vore folketingskolleger anerkender i, Europarådet, og det, man gør i
asylsystemet.

5556

Torsdag den 22. marts 2001 (B 118)

Vi har selvfølgelig forståelse for og er også tilhængere af i Venstre, at når et land er kommet i
Europarådet, så skal man udvise en vis langmodighed. Det drejer sig selvfølgelig om at styrke
spæde demokratier og hellere med lokkemad
end med trusler at få dem til at overholde menneskerettigheder, flygtningekonvention osv.
Vi synes også, at regeringen gennem Ministerkomiteen burde lægge større pres på disse lande, når man gennem Udlændingestyrelsen erfarer, at der altså er mennesker, der måske er forfulgte fra disse lande. Derfor skal min opfordring til regeringen altså være, at man presser
mere på over for disse lande for, at de altså skal
overholde konventionerne, og at man samtidig
orienterer Retsudvalget om, hvordan det går
med disse sager.
Jeg skal så endelig sige, at efter vores opfattelse er dette med at udnævne lande til sikre lande
jo egentlig ikke et folketingsanliggende. Det må
selvfølgelig altid være en løbende vurdering,
men der skal ikke være tvivl om, at vi deler hensigten med det her. Der må arbejdes noget mere
hårdt for, at europarådslande overholder de forskellige konventioner og altså ikke producerer
asylsøgere og flygtninge.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
200516;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech brugte formuleringen, at der måske var folk fra disse lande, som
havde et asylgrundlag, og derfor vil jeg godt
spørge fru Birthe Rønn Hornbech:
Er fru Birthe Rønn Hornbech i tvivl om, at der
er folk fra nogle af de 38 lande, der har et asylgrundlag? Har fru Birthe Rønn Hornbech den
tvivl?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
200870;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, fru Birthe
Rønn Hornbech, om vi på baggrund af det, som
Venstre har sagt her, kan regne med, hvis der bliver et andet flertal efter næste valg, altså et borgerligt flertal, der mener, at det her er noget af
det rigtige, at Venstre vil gå ind for, at flygtninge
fra såkaldt sikre lande, dvs. fra de 38 lande, som
vi nævner i forslaget, ikke kan få opholdstilladelse i Danmark efter den tid.
Så regner jeg med, at Socialdemokratiet senere kommer med en ordfører, for det er jo egentlig meget Socialdemokratiet, det her handler
om. Det er Socialdemokratiet og regeringen, der
er stopklods for, at der kan sikres nogle stram-

ninger på det her område. Så jeg forventer selvfølgelig, at der kommer en ordfører ned, som vi
kan spørge om nogle ting. Ellers må vi spørge
ministeren på vegne af regeringen.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Hr. Peter Skaarup spørger, om Venstre i regering
vil arbejde for, at disse lande bliver sikre lande.
Ja, vi vil arbejde for, at det bliver sikkert at være
i de lande, men vi kan jo ikke sige, at landene er
sikre, hvis ikke de er det.
Jeg ved ikke, om det er svar nok til hr. Peter
Skaarup. Jeg synes, det var en lidt mærkværdig
form for slutning. Det er jo en kendsgerning, og
det er så også et svar til hr. Søren Søndergaard,
at statistikkerne viser, at der er mennesker fra
disse lande, der får flygtningestatus. Det bør
selvfølgelig høre op, fordi vi bør medvirke til, at
disse lande overholder konventionerne. Men
man kan jo ikke sige, at landet er sikkert, så længe det viser sig, at der er nogle, der er forfulgt,
vel?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
202520;name_party;":
For det første vil jeg godt sige tak til Venstres
ordfører for den klare præcisering, der kom her.
Der er folk i europarådslandene, også dem, der
har underskrevet de omtalte konventioner, der
bliver forfulgt, og som derfor har et asylgrundlag i Danmark. Det var et klart svar. Det er jeg
enig i.
Så er der et andet spørgsmål, og det relaterer
sig til det, fru Birthe Rønn Hornbech tidligere
sagde. Man kan selvfølgelig godt smide alt op i
Ministerkomiteen, men i Europarådet er der jo
en parlamentarisk forsamling, som har nogle
muligheder. Der vil jeg så godt spørge: Er det
Venstres opfattelse, at danske parlamentarikere i
Europarådsdelegationen skal arbejde for suspension eller udsmidning af de lande i Europarådet, hvorfra der med mellemrum kommer
flygtninge til andre europæiske lande?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
203352;name_party;":
Jeg må nok sige, at det, jeg hører fra fru Birthe
Rønn Hornbech, var noget skuffende. Allerede
her i anden runde falder fru Birthe Rønn Hornbech om halsen på hr. Søren Søndergaard og accepterer det, han mener om det her, nemlig at
der er folk i de lande, som skal hertil og have opholdstilladelse - også efter Venstres mening.

Torsdag den 22. marts 2001 (B 118)
Det er jo dér, det store problem er. Skal vi acceptere, at lande, der er medlemmer af Europarådet og har underskrevet FN's flygtningekonvention og tillægsprotokollen, kan sende asylsøgere til Danmark helt i modstrid med alt, hvad
de selv har undertegnet? Det mener jeg ikke kan
være rigtigt. Derfor må man sætte nogle skillelinjer ned her, og der mener jeg sådan set, at
man bør følge det, som fru Birthe Rønn Hornbech selv har sagt, og det har fru Birthe Rønn
Hornbech sagt til Politiken her den 31. januar
2001:
»Birthe Rønn Hornbech fra Venstre mener ligesom Dansk Folkeparti,« står der, »at Danmark
som princip skal afvise at behandle asylansøgninger fra mennesker, som kommer fra et af
Europarådets medlemslande.«
Her bliver der ikke engang taget det forbehold, at de samme lande skal have undertegnet
FN's flygtningekonvention. Jeg vil godt høre fru";Peter Skaarup
204596;title_name;"Er fru Bitthe Rønn
Hornbech rigtigt citeret den 31. januar?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Nu er jeg ikke klar over, om det dér står i citationstegn. Jeg mindes ikke at have. udtalt mig i
Politiken. Det er fuldkommen ligegyldigt.
Som jeg sagde fra starten, så må det være en
ideel fordring, at når lande bliver optaget i Europarådet, så overholder de konventioner og menneskerettigheder, og hvad der ellers er. Det er
det, de skriver under på, når de kommer ind i
Europarådet. Det må være den ideelle fordring.
Men som allerede indenrigsministeren var inde
på, er virkeligheden en anden.
Så kommer spørgsmålet: Skal de så smides
ud? Det er sket, at man har smidt dem ud igen,
det er også sket, at man har været meget langmodig og prøvet at presse dem på anden måde.
Det må afgøres efter en konkret vurdering i
hvert enkelt tilfælde.
Men det er i hvert tilfælde ikke på denne måde, man undgår asylsøgere og folk med flygtningestatus i Danmark, hvis man smider dem
ud af Europarådet: Det har vi ikke set det bliver
bedre af. Det bliver det snarere værre af.
Der er altså et dilemma, sagt til hr. Peter Skaarup. Der er en ideel fordring for os, og der er et
dilemma, på grund af at virkeligheden desværre
er lidt anderledes, og vi må acceptere, at sådan
er det.

5557

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
205912;name_party;":
Det er godt nok ikke høje mål, der bliver sat hér
fra Venstres side. Hvis Venstre virkelig mener
noget med at skulle begrænse flygtningestrømmen - det går jeg ud fra man gør - så bør man
dog følge nogle principper, som man selv har
udtalt at man gerne vil.
Jeg kan så i stedet for citere for at gøre det lidt
tydeligere for fru Birthe Rønn Hornbech Jyllands-Posten den 4. marts. Det er kortere tid siden, så det er måske bedre i erindring. Der siger
fru Birthe Rønn Hornbech:
»»Jeg tager det som en selvfølge, at Danmark
samarbejder med lande, som både er medlem af
Europarådet og ikke producerer flygtninge,« siger hun.«
Vi mener altså, at det skal have en konse.,
kvens: Er man medlem af Europarådet, så har
det også den konsekvens, at man ikke producerer flygtninge.
Det er jo fuldstændig rigtigt, men det er bare
ikke det, fru Birthe Rønn Hornbech siger her fra
talerstolen i dag. Så det er lige til at blive forvirret af. Jeg vil godt have en tydeliggørelse af, om
Venstre vil arbejde for, at lande, der er medlem
af Europarådet, overholder de tre vigtige ting,
Europarådet, FN's flygtningekonvention og tillægsprotokollen, og om de lande fortsat skal
kunne sende asylsøgere til Danmark, eller om
de ikke skal.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
207173;name_party;":
Der kan kun være to grunde at blive forvirret
over det, jeg har sagt: Enten vil man ikke høre efter, eller også vil man ikke tage afsæt i virkeligheden, og virkeligheden er, at der er en lang
række lande, der er blevet medlemmer af Europarådet også med danske stemmer og anbefalinger, men at det altså ikke er så let at få dem til at
overholde disse bestemmelser. Spørgsmålet er
så, om man skal smide dem ud, eller om man
ikke skal. Det diskuterer man, hver gang der er
overtrædelser, og så træffer man en beslutning i
hvert enkelt tilfælde, og det har ikke et klap at
gøre med at begrænse flygtningestrømmen. Det
vil vi gøre på en helt anden måde.
De mennesker, der er forfulgte, er nu engang
forfulgte, uanset hvad vi står og siger herinde i
Folketinget.

5558

Torsdag den 22. marts 2001 (B 118)";Birthe Rønn Hornbech
207993;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er enig med forslagsstillerne så langt, at der naturligvis bør
være en sammenhæng, således at de lande, der
er optaget som medlemmer af Europarådet og
til og med har tiltrådt flygtningekonventionen
og tillægsprotokollen, ikke er flygtningeproducerende, men som det vist må være gået op for
alle nu, så er virkelighedens verden jo desværre
en lidt anden, og Det Konservative Folkeparti
vil altså ikke gennemføre beslutningsforslag,
der pålægger regeringen noget som helst, hvor
vi risikerer, at mennesker, der reelt er forfulgte, i
enkelte konkrete tilfælde får forskertset deres
muligheder for at opnå asyl i Danmark.
Vi er altså sådan set enige i substansen, nemlig at der bør være en sammenhæng, men desværre er den sammenhæng der bare ikke nødvendigvis i virkelighedens verden. Det er den
ene grund til, at vi ikke mener at kunne støtte
forslaget.
Den anden er, at det efter vores opfattelse ikke
er et forhold, som Folketinget nødvendigvis skal
pålægge regeringen noget som helst om.
Spørgsmålet om, hvilke lande der kan betragtes som sikre lande, er ligesom eksempelvis
spørgsmålet om visumpligt et forhold, som det
henhører under regeringen at træffe afgørelse
om. Det mener vi ikke at vi skal blande os i.
(Kort bemærkning).";John Vinther
209273;name_party;":
Det, som De Konservative også mener her, er
godt nok utrolig blodfattigt må jeg sige. Jeg tror
slet ikke, De Konservative har gjort sig klart,
hvad det 'er, de vil, når de siger, de vil stramme
udlændingepolitikken, eventuelt efter et folketingsvalg.
Hvis ikke man på et så simpelt område som
det her kan sige som Dansk Folkeparti, at 38 af
Europarådets lande kan siges at skulle være sikre lande, hvordan søren vil De Konservative så
på noget tidspunkt kunne forvente, at vi i fremtiden kan undgå flygtninge fra lande som Somalia, Irak, lande, som vi også gerne vil undgå at vi
får flygtninge fra. Hvordan kan De Konservative overhovedet på noget tidspunkt forestille sig
at kunne bremse for det, hvis vi skal acceptere,
at der hvert eneste år kommer folk hertil fra
Rusland, fra Kroatien, fra Georgien, fra Moldova, fra Tyrkiet, fra Slovenien, fra Rumænien?
Hvordan skal vi dog nogen sinde kunne bremse
noget, hvis vi åbner for de lande?

Derfor skal mit spørgsmål være: Skal jeg forstå det sådan, at De Konservative vil sige nej til
det her forslag, ligesom Venstre åbenbart vil?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
210394;name_party;":
Det Konservative Folkeparti vil arbejde ihærdigt
for, at alle lande, der er medlemmer af Europarådet og har tilsluttet sig flygtningekonventionen, nu også overholder de almindelige og
grundlæggende principper, der er for, hvordan
man opfører sig over for sine borgere, men det
nytter jo ikke noget, at vi her sammensætter en
liste over lande, vi betragter som sikre, hvis de
ikke er det i virkelighedens verden.
Jeg skal gerne gentage: Det Konservative Folkeparti vil ikke gennemføre noget, der afskærer
enkeltindivider fra muligheden for at opnå asyl,
hvis de reelt er forfulgte.
(Kort bemærkning).";John Vinther
211014;name_party;":
Nu forstod jeg det: De Konservative vil åbenbart
ikke sige ja til det her forslag.
Så vil jeg spørge, om De Konservative vil noget andet, for hvis det er konsekvensen, at man
siger, det fortsat skal være muligt at kunne modtage flygtninge f.eks. fra Rumænien - vi så lige i
weekenden, at en rumæner, der havde begået
tyveri, under politiafhøringen sagde, at nå ja, så
ville han i øvrigt gerne have asyl - så undrer
folk sig og siger, at folk fra Rumænien kan vel
ikke få asyl, men realiteten er faktisk, at der i
1999 var tre fra Rumænien, der fik opholdstilladelse.
Det er så det, der er det svære i det her, og
derfor forstår jeg ikke rigtig, at De Konservative
ikke vil bakke det op.
Men jeg vil godt spørge: Hvis De Konservative ikke vil være med til det, vil De Konservative
så arbejde for, at Europarådet ikke fremover optager lande som f.eks. Armenien, der sender
folk, der søger opholdstilladelse, her til Danmark, hvor de så får den?
Vil De Konservative så arbejde for, at vi ikke
optager den slags lande? For der må være nogle
grænser et eller andet sted for, hvem vi så kan
have med i Europarådet.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
212161;name_party;":
Nu er det vel, hvis man kigger i beslutningsforslaget, næppe et forslag, hvor vi skal stå her og

Torsdag den 22. marts 2001 (B 118)
behandle, hvorledes optagelsesproceduren skal
være i Europarådet.
Men jeg skal da gerne bekræfte, at det vil blot
være en logisk sammenhæng, at de lande, som
bliver optaget som medlemmer af Europarådet,
også overholder grundlæggende rettigheder, og
ja, jeg mener, at det bør være sådan, at lande, der
ønsker at blive optaget som medlemmer, naturligvis skal overholde de rettigheder, og hvis lande undervejs forbryder sig, bør man naturligvis
se alvorligt på, om de fortsat kan være medlemmer.
Men hr. Peter Skaarup rører jo i øvrigt ved
det, der er det grundlæggende problem, nemlig
ikke hvilke lande man på en given liste anfører
som sikre lande og ikke sikre lande, men netop
spørgsmålet om, hvordan vi indretter vores danske regler, og det skal jo ikke være nogen hemmelighed, at Det Konservative Folkeparti er af
den opfattelse, at problemet grundlæggende er
vores de facto-begreb.
Vi giver asyl til mennesker, der i andre lande
ville blive afvist. Det er dér, problemet ligger, og
ikke i, om et land er optaget på en liste over sikre lande eller ej.
(Kort bemærkning).";John Vinther
213389;name_party;":
Vi er enige i, at de facto-begrebet er et problem.
Men hvad der også er et problem er, at der fra
lande, som skal betegnes som sikre, fordi de har
undertegnet FN's flygtningekonvention, er medlemmer af Europarådet og har undertegnet tillægsprotokollen, kommer folk, som i realiteten
alligevel kan få opholdstilladelse her i landet.
Der er det så, jeg spørger De Konservative,
når nu holdningen er, at man måske skal være
skeptisk over for, hvilke lande vi så skal optage,
om De Konservative mener, det så var en god
idé, at vi her i januar 2001 optog bl.a. Armenien
og også Aserbajdsjan, som i 1999 henholdsvis
sendte 36 og 3 personer her til landet, som fik
opholdstilladelse.
Var det så en god idé, at vi accepterede, at de
lande blev optaget i Europarådet? Var det en
god idé? Det mener vi ikke det var.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
214238;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. John Vinther, hvorfor de
facto-begrebet skal blandes ind i den her diskussion. Det er jo faktisk også en diskussion, man
tager i Europa, fordi man faktisk har en hel del

5559

problemer rundtomkring i de europæiske lande,
fordi man giver forskellig status til folk, der reelt
er flygtninge, men som tilfældigvis ikke falder
ind under den juridiske formulering i Genévekonventionen.
Derfor har man faktisk brug for, at også andre
konventioner er tvunget til at give folk flygtningestatus. Man må ikke sende folk tilbage, hvis
de bliver udsat for tortur eller kan blive udsat
for tortur, og det er nogle af dem, der er de facto-flygtninge.
Hvis det er tilfældet i nogle af de her lande,
hjælper det jo ikke at snakke de facto-flygtninge,
så har vi en forpligtelse til også at give dem asyl.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
215090;name_party;":
Når jeg blandede de facto-begrebet ind i debatten, var det, fordi det faktisk havde en temmelig
logisk sammenhæng med det svar, jeg skulle
give til hr. Peter Skaarup.
Det Konservative Folkeparti anerkender jo, at
der kan være et beskyttelsesbehov for mennesker, også for mennesker, der ikke opfylder FN's
konventionsmæssige flygtningebegreb.
Forholdet er jo det, at vi i Danmark, hvis jeg
husker statistikken nogenlunde rigtigt, anerkender, at 60 pet. af dem, der søger asyl, rent faktisk
får asyl.
Hvis jeg ikke husker helt galt, så er den tilsva- rende procent i Holland 38. Det betyder altså, at
vi giver asyl til mennesker i det her land, der
ikke ville få det i andre lande.
Jeg er ikke sikker på, at man sådan pr. automatik kan sige, at Holland pr. definition er mindre humant indstillet, end vi er.
(Kort bemærkning).";John Vinther
215938;name_party;":
Den må ikke få lov til at stå, for andre lande har
ikke altid de facto-begrebet og giver derfor ikke
asyl, men giver opholdstilladelse på andet
grundlag, og derfor indgår de jo ikke i statistikken.
Desuden, og det ved hr. John Vinther også
godt, er godkendelsesprocenten jo utrolig meget
afhængig af, hvem der søger, og hvilke lande de
kommer fra. Vi har jo selv haft udsving, som alene kan forklares med, at der kommer folk fra andre lande, hvor man har en højere godkendelsesprocent.
Så at bruge tallene på den måde er mildest talt
forkert.

5560

Torsdag den 22. marts 2001 (B 118)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
216568;name_party;":
Jeg blev også sådan en lille smule mystificeret af
hr. John Vinthers indlæg, og jeg vil da godt bede
hr. John Vinther bekræfte, at der fra lande blandt
de 38 europarådslande, der også har underskrevet de relevante konventioner her, er folk, der er
kommet til Danmark og har fået asyl efter § 7,
stk. 1, og uanset hvordan man vurderer de factobegrebet, vil det overhovedet ikke have nogen
relevans for det. Derfor bliver vi altså nødt til at
fastholde, at problemet ikke er den danske lovgivning.
Problemet er, at der foregår en undertrykkelse
ude i verden inklusive den del af verden, hvor
nogle lande er medlemmer af Europarådet, og
derfor bliver vi nødt til, når folk så flygter fra
den undertrykkelse, at forsvare dem.
Det er hovedproblemet og ikke de danske
regler.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
217376;name_party;":
Det bliver hr. Søren Søndergaard og jeg nok ikke
enige om, ikke i dag i hvert fald. Jeg tror, det er
et langtidsprojekt.
I virkeligheden synes jeg, at angrebet måske
er lidt besynderligt, efter at jeg var heroppe og i
et svar til Peter Skaarup netop sagde, at Det
Konservative Folkeparti ikke kan stemme for
beslutningsforslaget af den simple grund, at i
virkelighedens verden er der ikke nødvendigvis
en sammenhæng mellem, om landene er medlemmer af Europarådet, og om de er flygtningeproducerende.
Jeg skal gerne ved bundlinjen gentage en
gang til: Det Konservative Folkeparti vil ikke på
denne meget firkantede måde pålægge regeringen noget som helst, hvis det betyder, at mennesker, der reelt er forfulgte, ikke vil kunne opnå
asyl i Danmark.";John Vinther
218146;name_party;":
Det er svært helt at blive klar over, hvad hensigten er med dette forslag ud over at lukke grænsen for flere og flere asylansøgere. Uanset hvad
forsøger man at finde et figenblad, så man kan
få forslaget til at se rimeligt ud og give en forklaring til befolkningen, så det ser rimeligt ud, uanset at det er totalt urimeligt.
Det er grundlæggende, når vi behandler asylansøgere, at vi skal behandle folk individuelt.
Det er en del af konventionerne, det er også en
del af vores principper, og det er også en del af

det, som SF mener er det helt grundlæggende
for asylsagsbehandlingen.
Det kan man jo ikke, hvis man følger forslaget, for det er jo rigtigt, som flere har sagt, at selv
om der er lande, der har tilsluttet sig den
europæiske menneskerettighedskonvention, så
er det jo ikke alle, der overholder den.
Vi ser det som ganske kynisk, når forslagsstillerne i bemærkningerne skriver, at ved at gennemføre dette forslag kan man være med til at
fastholde Europarådets medlemslande i deres
forpligtelse til at overholde konventionen.
Hvad er det egentlig, man siger? Man siger, at
det, man faktisk vil, er at bruge asylansøgere,
folk, der kan være forfulgte, som kanonføde,
ganske vist i en god sags tjeneste, nemlig for at
få andre lande til at overholde menneskerettighedskonventionen.
Men det bør da være os, der skal klare den opgave og ikke ved, at folk, der muligvis er forfulgte, bliver sendt tilbage. Jeg synes, det er
groft, kynisk og uværdigt.
Jeg synes også, det er vigtigt at sige, at vi jo
har lavet procedurer, der tager hensyn til, hvilke
lande der er sikre. Der er jo åbenbart grundløseprocedurer, der er oven i købet en hasteprocedure. Hvis der er personer, der kommer fra lande,
som betragtes som sikre, jamen så har vi en procedure, som gør, at det går meget hurtigt, men
stadig væk en procedure, som sikrer, at hvis der
er grundlag for asyl, så kan vi fange det.
Så for os at se har vi faktisk taget højde for, at
der er lande, der er sikre, men samtidig også for,
at folk kan få en asylbehandling, hvis de har
brug for det.
Derfor er det her forslag efter vores mening
helt overflødigt, og vi kan ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
220324;name_party;":
Jeg skal undlade at kommentere de her meget
flotte tillægsord, som hr. Knud Erik Hansen
kommer med på SF's vegne. Vi er sådan set vant
til, at SF har en diametral modsat opfattelse af
Dansk Folkeparti af de her ting.
Jeg havde måske troet, at SF var på vej til at få
en anden opfattelse, for det var faktisk hr. Knud
Erik Hansen, der kort efter et tidligere medlem
af Folketinget, hr. Henrik Svane, på baggrund af
en tv-udsendelse om armenieres kriminalitet i
Danmark sagde, at det nok var et område, der
skulle kigges på, og det er faktisk den debat, der
udløste, at Dansk Folkeparti satte sig ned og
prøvede at se på noget, der var fremadrettet, alt-

(696) RT
Torsdag den 22. marts 2001 (B 118)
så et forsøg på reelt at gøre noget ved situationen, og det, vi er nået frem til, er faktisk efter
min opfattelse utrolig afbalanceret.
Vi siger ikke, at personer fra alle Europarådets
lande ikke skal have opholdstilladelse. Vi vælger de 38 ud, der har underskrevet de protokoller, der er relevante, og det er jo faktisk utrolig
sagligt. Derfor vil jeg spørge: Hvad er SF's bud
på, hvad der skal ske, for noget må der jo ske
med den her meget omfattende asylsøgning, vi
ser?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
221540;name_party;":
Det, der sikkert adskiller Dansk Folkeparti og
SF, er, at vi faktisk ser på konsekvenserne for
nogle af de mennesker. Det her forslag ser jo
ikke på konsekvenserne, det foreslår bare en
skematisk procedure, hvor man stopper folk ind
i en kategori, og så bliver de afvist, uanset hvad.
Vi er enige i, at det er et problem, hvis vi har
mennesker, der systematisk kommer til Danmark og misbruger vores asylsystem til kriminalitet eller til andre ting. Det er klart, at det kan vi
ikke have, og hvis det viser sig, at udviklingen
er sådan, at der bruges metoder, således at det
værn, vi har bygget op, ikke er tilstrækkeligt, er
det klart, at så vil vi godt være med til at overveje det, for det er ødelæggende for asylsystemet.
Men samtidig skal vi finde en balance, som
også sikrer, at de, der har asyl behov, også får
deres sag behandlet og også kan få flygtningestatus i Danmark. Den balance er der overhovedet ikke i det her forslag, snarere tværtimod.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
222533;name_party;":
Men er det ikke rigtigt, at hvis vi skulle følge de
principper, som SF lægger frem her, om, at alle,
der har det skidt, skal have en asylansøgning behandlet i Danmark, så kan vi jo blive ved?
Der er jo altså millioner og atter millioner af
flygtninge rundtomkring i verden, som trænger
mindst lige så meget, eller måske i virkeligheden meget mere end de flygtninge, vi tager hertil fra eksempelvis Rumænien og Rusland, lande, som jo vi siger skal ind i EU, ja, måske ikke
Rusland, men Rumænien og mange af de centraleuropæiske lande skal ind i EU. De skal være
med i det gode selskab, hvorimod der er flygtninge i Asien, i Afrika, rundtomkring i verden,
som på alle mulige måder lider sikkert meget
mere end nogen af de personer, vi ser her.

'

5561

Der er det, at vi i Dansk Folkeparti mener, at
man er nødt til at sætte en grænse et sted, og en
naturlig grænse var da, at når et land underskriver FN's flygtningekonvention, som er det ypperste inden for disciplinen, ja, så kan det da
selvfølgelig ikke sende flygtninge til Danmark.
Det burde sige sig selv.
Jeg efterlyser stadig væk: Hvad vil SF gøre
ved den situation?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
223700;name_party;":
Det vil jo blive en ganske stor debat, som vi godt
kan tage på et andet tidspunkt, og så skal vi gerne svare på den. Men jeg synes, hr. Peter Skaarup skal forholde sig lidt til virkeligheden, for
der er nu flere ordførere, der har sagt, at det, der
er virkeligheden, er, at i hvert fald nogle personer, i nogle tilfælde mange, kommer fra nogle af
de lande, som hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti nævner, hvor der er usikre forhold, hvor
de kan være forfulgt.
Det synes jeg ikke hr. Peter Skaarup har forholdt sig til. Det er jo det, der i høj grad er essensen i indvendingen imod forslaget. Det kan så
ikke hjælpe, at man stiller alle mulige andre
spørgsmål, hvis man ikke selv vil forholde sig til
virkeligheden, for derved bliver debatten fuldkommen ligegyldig.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
224507;name_party;":
SF er fuldstændig vild for, at Østeuropa skal ind
i EU. Så jeg vil godt spørge: Er det rimeligt, at
lande som Slovenien og Rumænien, som er kandidatlande til at blive medlemmer af EU - vi opretter nu en ambassade i Slovenien - sender
flygtninge til Danmark, der får opholdstilladelse? Er det ikke det glade vanvid, hvis vi forestiller os, at EU skal have en række medlemslande,
som sender asylsøgere til hinanden? Altså hvad
er det for nogle principper, man så har?
Der er det, jeg efterlyser, hvad SF på et tidspunkt vil gøre ved den her situation. Vil SF bare
lade stå til og acceptere den nuværende tilstrømning på de her 22.600 familiesammenførte og
asylsøgere om året? Er det det, SF vil, ja, så god
fornøjelse, for så ved vi godt, hvilke enorme problemer det vil give det danske samfund. Vi er
nødt til at sætte grænsen et sted, men den evner
SF ikke at sætte. Man kører bare derudad.

5562

Torsdag den 22. marts 2001 (B 118)

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
225484;name_party;":
Vi sætter grænsen ved indholdet. Men jeg synes
egentlig godt, at det med EU kan være en ganske god illustration på den måde, at det er klart,
at der bruges mange stærke kræfter i EU på, at
en del af det at være i EU også er, at man skal
overholde menneskerettighederne. Det er jo på
den måde, vi skal påvirke det, og da ikke ved at
sende enkelte folk tilbage, hvis det viser sig, at
de er truet.
Vi har også haft gevaldige problemer f.eks. i
Slovakiet. Det er ved at udligne sig nu. Men der
ligger da et ganske voldsomt pres fra EU på Slovakiet, som gør, at det faktisk har skiftet ministerpræsident. Vi skal jo den vej, at EU faktisk
lægger pres på landene for overholdelse af menneskerettighederne, og ikke bruge folk, der er
forfulgte, som kanonføde.
Jeg vil godt bruge et følelsesladet ord. Jeg siger, det er uværdigt. Jeg synes virkelig, det er
uværdigt. Så kan hr. Peter Skaarup tage det, som
han vil, men jeg synes ikke, man kan være bekendt at fremsætte sådan et forslag.";Knud Erik Hansen
226499;title_name;":
Hr. Arne Melchior som ordfører.";Henning Grove
226551;name_party;":
CD kan naturligvis på ingen måde have sympati
for endsige støtte det her forslag, uanset hvor
mange gange endnu i eftermiddagens løb hr.
Skaarup så vil gå herop.
I CD har vi jo vidst, som mange andre også
har kunnet iagttage, at Dansk Folkepartis generelle menneskesyn er milevidt fra vores. Nu får
vi så på ny et bevis for, at Dansk Folkepartis verdensbillede er teoretisk og urealistisk for nu at
sige det på- en høflig måde.
Stifteren af Dansk Folkepartis moderparti
havde et udtryk, der hed papirnusseri. Jeg kan
godt gå en streg videre og sige, at papirspild og
tidsrøveri er det, der er tale om, og intet som
helst meningsfyldt.
Jeg har ikke flere ord om den sag.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
227260;name_party;":
Jeg siger tak for denne meget korte ordførertale.
Nu kan jeg oplyse hr. Arne Melchior om, at
Dansk Folkeparti egentlig ikke har noget moderparti. Jeg ved ikke, om CD har et moderparti,
men det har vi ikke.

Med hensyn til forslaget er det igen meget fattige kommentarer, der kommer, og det er jo et
tegn på, at CD overhovedet ikke vil sætte nogen
grænser for den flygtningestrøm, vi ser, ikke engang folk fra europarådslandene vil man sætte
grænser for, når det gælder om at søge midlertidig eller permanent opholdstilladelse i Danmark. De skal have lov til det.
Jeg kan så oplyse hr. Arne Melchior om, at
sidste år kom der mange fra de her lande. Der
kommer formentlig også mange i år, fordi man
ikke accepterer begrebet »sikre lande«.
Der vil jeg så godt spørge, om hr. Arne Melchior og CD slet ikke kender nogen grænser for,
hvor europarådslande kan sende asylsøgere
hen. Vil det f.eks. være rimeligt i fremtiden, at
Rumænien og Slovenien bliver optaget i EU, optaget i Europarådet og så sender asylsøgere til
Danmark? Er det fornuftigt?";Peter Skaarup
228314;title_name;Fru Elisabeth Arnold som ordfører.;Formanden
228370;name_party;":
Det her forslag kan Det Radikale Venstre under
ingen omstændigheder støtte.
Det er en pinlig afsløring af, at Dansk Folkeparti i al den tid, det har haft medlemmer af den
parlamentariske forsamling i Europarådet, ikke
har gidet prioritere dette arbejde, ikke har bekymret sig om, hvordan arbejdet i Europarådet
foregik, og overhovedet ikke har interesseret sig
for de resultater, der er opnået i Europarådet.
Når man bliver medlem af Europarådet, skriver man under på, at man vil holde konventionerne, flygtningekonventionerne og menneskerettighedskonventionerne, og en stor del af arbejdet i Europarådet består simpelt hen i at holde medlemslandene fast på de løfter, de har givet.
En stor del af landene overholder konventionerne, og nogle af landene gør det ikke. Derfor
består arbejdet simpelt hen i at sige til landene:
Hvis I ikke kan gennemføre de og de ting, ikke
sørge for, at disse ting kommer i orden, så bliver
jeres stemmeret suspenderet, og vi vil overveje
at smide jer ud af Europarådet.
Derfor kan man ikke bare sige, at 38 af de 42
lande skal være sikre lande. Det svinger med de
politiske konjunkturer i de pågældende lande.
Det kan svinge fra valg til valg. Det kan svinge
fra det ene årti til det andet.
Et land som Tyrkiet har været medlem af Europarådet i over 50 år. Tyrkiet har stadig væk

Torsdag den 22. marts 2001 (B 118)
problemer med menneskerettighederne. Tyrkiet
er stadig væk medlem af Europarådet, og der gives faktisk også stadig væk asyl i andre europarådslande til borgere fra Tyrkiet, ikke alene på
grundlag af at myndighederne ikke altid overholder menneskerettighederne, men også fordi
myndighederne ikke kan beskytte de pågældende personer mod forfølgelse fra andre elementer
i landet.
Der kan være bander, der kan være oprør i
visse dele af landene, og der kan være områder,
f.eks. med helt klar antisemitisme, som gør, at
f.eks. jødiske borgere ikke kan være i fred og
ikke kan udøve deres almindelige erhverv.
Derfor ér det her forslag aldeles håbløst, og
Det Radikale Venstre kan ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
230451;name_party;":
Jeg mener ikke, vi kan acceptere, at europarådslande er flygtningeeksporterende, og jeg hører
egentlig også fru Elisabeth Arnold sige, at det
ikke er rimeligt, men som jeg forstår det, er vi så
bare uenige om konsekvensen af det.
Fru Elisabeth Arnold siger, at så må vi arbejde
inden for Europarådet på at sikre, at de lande
overholder basale menneskerettigheder. Det
kunne for så vidt også være meget godt. Men
hvor skal vi sætte grænsen henne? Altså hvor
mange lande skal vi optage i Europarådet, som
ikke overholder de her basale ting, som normale
europarådslande bør overholde? Hvor er grænsen henne? Jeg efterlyser ligesom, hvor Det Radikale Venstre sætter grænsen. Hvilke konsekvenser skal det have for lande, der ikke overholder de her basale ting? Det hører jeg ikke rigtig fru Elisabeth Arnold svare på.
Så vil jeg godt spørge, om fru Elisabeth Ar"":
nold mener, at det er rimeligt, at vi står over for
at skulle optage en række af de lande, som helt
klart er flygtningeeksporterende, i EU? Er dét
overhovedet rimeligt? Vi diskuterer europæisk
charter, vi diskuterer menneskerettigheder i EU.
Er det overhovedet rimeligt, at de lande, eksempelvis Slovenien, skal optages i EU?
(Kort bemærkning).
'";Peter Skaarup
231680;name_party;":
Europarådet er en forsamling af demokratiske
l a n d e . .
Når hr. Peter Skaarup spørger mig, hvor
grænsen går, så kan jeg sige, at det stemmer vi
simpelt hen om i den parlamentariske forsamling. Hvis hr. Peter Skaarup vidste, hvad der >홢
""

,,

.. 5563

overhovedet foregik i Europarådet, så ville han
også vide, at det er sådan, det foregår. Men jeg
tror ikké, at han nogen sinde har snakket med
Dansk Folkepartis medlem af den parlamentariske forsamling. Jeg tror ikke, at de overhovedet
interesserer sig for, hvad der overhovedet foregår i den organisation.
Vi stemmer faktisk i den parlamentariske forsamling, om vi skal suspendere de pågældénde
landes stemmeret, fordi de ikke overholder de
konventioner, de selv har skrevet under på de
vil holde. Sådan foregår det i en demokratisk
forsamling. Man stemmer om tingene.
Om EU vil jeg sige: Jeg forstår ikke den der
diskussion om Slovenien. Så vidt jeg har forstået, så overholder Slovenien simpelt hen alle konventioner til punkt og prikke. Slovenien har
overhovedet ikke nogen problemer i forhold til
menneskerettighederne, så vidt jeg ved, men
Slovakiet har haft nogle problemer.
Kunne det tænkes, at hr. Peter Skaarup ikke
kender forskel på de to lande?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
232931;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnolds oplysning sidder jeg i
folketingsgruppe med Dansk Folkepartis medlem af Europarådet, så vi snakker faktisk meget
sammen, og vi er enige om, at det her er et alvorligt problem.
Jeg opfatter egentlig også lidt, at fru Elisabeth
Arnold godt kan se, at der er noget om snakken,
at der altså er nogle ting, der ikke bliver overholdt blandt de her europarådslande^
Men så forstår jeg bare ikké, når fru Elisabeth
Arnold mener, at man måske skal -sitspenderé
stemmeretten for nogle af de lande, at man så
ikke gør mere ved det. At man ikke sætter dem
stolen for døren, siger til dem: Nu accepterer vi
ikke længere at modtage folk, der søger asyl her
i Danmark, fra de lande.
Det burde være det, man sagde. Og så kunne
det så få de konsekvenser efterfølgende, at de
pågældende lande fik en diskussion i gang, en
alvorlig diskussion i gang, i stedet for den sødsuppementalitet, som man har i dag: hvor det
hvert eneste år ser ud til, at man modtager folk
fra lande, som er medlem af Europarådet.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
233980;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til fru Elisabeth Arnold, '
som jo særdeles grundigt kender Europarådets
arbejde gennem flere år. Jeg vil spørge fru Elisa-

5564

Torsdag den 22. marts 2001 (B 118)

beth Arnold, om det kan bekræftes, at Dansk
Folkepartis medlem af Europaudvalget, hr.
Klaus Kjær, har været med til at underskrive, at
en bestemt mand fra Ukraine ved navn Melnitjenko skulle sikres og garanteres asyl, såfremt
han formåede at komme ud af Ukraine.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
234475;name_party;":
Jeg vil bare bede fru Elisabeth Arnold bekræfte,
at ifølge reglerne i Europarådet er det sådan, at
ethvert medlem af den parlamentariske forsamling kan anfægte et lands mulighed for at være
medlem af Europarådet. Og det gælder således
også Dansk Folkepartis medlem af den parlamentariske forsamling.
Det kræver selvfølgelig, at man er til stede på
møderne, det vedkender jeg. Men hvis man ellers er til stede ved møderne, så har man den
mulighed. Kan den radikale ordfører bekræfte
det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
235004;name_party;":
Til hr. Per Kaalund: Jeg kan selvfølgelig bekræfte, at det er rigtigt, at hr. Klaus Kjær har skrevet
under på en anmodning om asyl til en ukrainer.
Ukraine er medlemsland i Europarådet, men
Dansk Folkeparti har altså allerede gennem sit
medlem af den parlamentariske forsamling dér
klart erkendt, at der også kan være brug for, at
man giver asyl til folk fra europarådslande.
Og over for hr. Søren Søndergaard kan jeg bekræfte, at ethvert medlem kan agere, hvis man
mener, at der er ting i et land, som man skal tage
under behandling, og man kan fremsætte forslag til resolution og til andre beslutninger, som
de øvrige medlemmer af den parlamentariske
forsamling så kan diskutere.
Der er ingen begrænsninger på de ting, man
kan foretage sig i denne demokratiske forsamling, men det forudsætter naturligvis, som hr.
Søren Søndergaard sagde, at man er til stede.";Elisabeth Arnold
235879;title_name;"Hr. Peter Skaarup, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
235949;name_party;":
Jamen jeg tror, det vil føre for vidt at begynde at
diskutere meget, hvad folketingsmedlemmer,
der ikke er til stede her i salen, gør.
Men det, der er afgørende for os, er, at vi beder regeringen om at overveje, om man ikke

burde se på nogle af de lande, der er medlem af
Europarådet, som sender flygtninge til Danmark, og som vi accepterer.
Jeg ved faktisk, at hr. Lars Kramer Mikkelsen i
forskellige udtalelser til pressen - og han er
trods alt Socialdemokratiets udlændingeordfører - har udtrykt sympati for den tanke. Hr. Lars
Kramer Mikkelsen kunne heller ikke forstå, at
det var sådan, at man skulle modtage personer
fra europarådslande, der søger asyl i Danmark.
Og det er sund logik. Det virker mærkværdigt,
at det skal være sådan.
Så vil jeg lige sige, at når jeg sagde Slovenien,
mente jeg faktisk Slovakiet, som hr. Søren
Søndergaard ganske rigtigt sagde. Slovakiet
sendte i 1999 ni personer - eller de sendte mange flere personer - til Danmark, men der var ni,
der fik opholdstilladelse. Og det er for mig at se
endnu et eksempel på et land, som altså forsøger
at sikre personer opholdstilladelse i Danmark,
selv om de har masser af ambitioner om at blive
medlem af EU og andre ting.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
237188;name_party;":
Nu har hr. Peter Skaarup gentagne gange i løbet
af denne her debat brugt et udtryk, som jeg bliver nødt til at anfægte, og det er udtrykket »landene sender flygtninge til andre lande«. Landene sender ikke flygtninge af sted, flygtningene
tager selv af sted. De flygter nemlig fra noget, de
flygter fra det land, hvor de ikke kan være i fred.
Og hvis de er forfulgt, kan de også få asyl i et af
de lande, som har underskrevet flygtningekonventionen.
Landene sender ikke folk af sted med et frimærke på ryggen, må jeg sige til hr. Peter Skaarup. Det er simpelt hen så primitivt, at det råber
til himlen.";Elisabeth Arnold
237803;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger i denne
omgang. Så er det hr. Søren Søndergaard som
ordfører.";Formanden
237924;name_party;":
Udgangspunktet for denne her diskussion er, at
Dansk Folkeparti har den opfattelse, at personer,
som kommer fra et medlemsland af Europarådet, som har undertegnet både flygtningekonventionen af 1951 og tilhørende tillægsprotokol
af 1957, ikke skal kunne få asyl i Danmark. De
skal faktisk erklæres åbenlyst grundløse og smides ud af landet eller afvises ved grænsen.

Torsdag den 22. marts 2001 (B 118)
Som optakt til denne her diskussion har hr.
Peter Skaarup så spurgt indenrigsministeren om
en række lande, der hører under den liste på de
38, der opfylder de her betingelser, og ministeren bekræfter, at der kommer asylsøgere fra de
pågældende lande.
I svar på spørgsmål nr. S 1818 bekræfter indenrigsministeren, at der i 1999 er meddelt opholdstilladelse til tre statsborgere fra Makedonien efter udlændingelovens § 7.
I svar på spørgsmål nr. S 1812 bekræfter indenrigsministeren, at der i 1999 er meddelt opholdstilladelse til fem statsborgere fra Tyrkiet efter udlændingelovens § 7.
I svar på spørgsmål nr. S 1820 meddeler indenrigsministeren, eller oplyser indenrigsministeren, at der i 1999 er meddelt opholdstilladelse
til fire statsborgere fra Kroatien efter udlændingelovens § 7.
Og i svar på spørgsmål nr. S 1819 meddeler
indenrigsministeren, at der er meddelt opholdstilladelse til ni statsborgere fra Rusland efter udlændingelovens § 7.
Og det forklares med følgende, nemlig at for
alle asylansøgere gælder det, at afgørelsen om,
hvorvidt de pågældende udlændinge ved tilbagevenden til deres hjemland risikerer forfølgelse
eller tilsvarende overgreb, træffes på baggrund
af en konkret og individuel vurdering af de foreliggende oplysninger.
Og hvad er det så f.eks. for vurderinger? Ja,
der er jo en konkret sag om en familie, der har
fået asyl, en lille familie, to voksne og et barn.
Jeg læser op:
»Den mandlige ansøger var jøde. Ansøgeren
var udsat for vedvarende overgreb fra en antisemitisk organisation. Ansøgeren blev dagligt udsat for telefoniske trusler og trusselsbreve. Derudover var ansøgeren flere gange udsat for fysiske overgreb, i forbindelse med hvilke han var
nødsaget til at søge lægehjælp. Ved det sidste
overgreb blev den mandlige ansøger forsøgt
dræbt. I forbindelse med overgrebene søgte ansøgeren myndighedernes beskyttelse ved hen- .
vendelse til både politi og statsadvokat. Ansøgeren havde til sagen fremlagt et dokument, hvor
ansøgeren blev meddelt afslag på behandling af
en straffesag.«
Og hvad er så Dansk Folkepartis og hr. Peter
Skaarups svar til denne her russiske jøde, der
kommer med sin kone og sit lille barn til Danmark? Det er: Tilbage igen, gælder ikke. Duer ikke, ikke noget asylgrundlag, fordi Rusland er

5565

medlem af Europarådet. Det er det budskab,
som hr. Peter Skaarup kan give.
Og hvad er begrundelsen? Jo, begrundelsen
er, at det er Dansk Folkepartis opfattelse, at Danmark uden betænkeligheder kan afvise at give
asyl til personer, der kommer fra et af Europarådets sikre medlemslande, og også uden betænkeligheder kan afvise personer på grænsen for et
af Europarådets sikre medlemslande.
Jeg ved ikke, hvad det minder om, den politik
at ville f.eks. sende den pågældende tilbage til
Rusland. Jeg ved godt personlig, hvad det minder mig om. Jeg ved ikke, om det minder hr. Peter Skaarup om noget som helst. Det er jo hr. Peter Skaarups eget problem. Jeg kan blot sige, at
jeg håber ikke, at hr. Peter Skaarup får flertal for
den opfattelse, der ligger bag, at en person som
den, der er skitseret her, kan sendes tilbage til
det, der vil være den visse død.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
241489;name_party;":
Men det er da fuldstændig rigtigt, at der kan findes skrækindjagende eksempler på borgere,
som flygter fra deres land og kommer hertil. Og
så er det, jeg spørger: Er det lande, vi ønsker skal
være medlem af Europarådet, lande, der på den
måde terroriserer deres egne borgere? Nej, det er
det da vel ikke.
Det burde vel også være Enhedslistens opfattelse, at de lande, der i den grad er ude efter deres egne borgere, ikke beskytter dem mod antisemitisme, burde da være nogle lande, om hvilke vi så på forhånd siger: Dem vil vi ikke være
med til at have ind i Europarådet.
Og der efterlyser jeg, hvad Enhedslisten så vil
gøre for at sikre, at de lande rent faktisk overholder de grundlæggende principper, der ligger, da
de jo har skrevet under på dem, dengang de
blev medlem af Europarådet. Det efterlyser jeg
et svar på. Vi får aldrig at vide, hvor Enhedslisten står omkring det her.
Så vil jeg også godt spørge hr. Søren Søndergaard: Det er rigtigt, der findes et eksempel som
det her, men der findes jo også eksempler på
borgere, som måske risikerer dødsstraf - berettiget - hvor det i Danmark ville give en meget
lang fængselsstraf, men som kommer til Danmark og får friasyl, kan man sige, altså får mulighed for at opholde sig i Danmark, selv om de
er forfulgt på grund af virkelig kriminalitet. Det
er jo også en del af den danske asyllovgivning.
Vi giver f.eks. husly til terrorister på den konto.
Så derfor vil jeg godt have, at Enhedslisten sva-

5566

Torsdag den 22. marts 2001 (B 118)

rer på, hvor Enhedslisten står omkring de her
ting.";Peter Skaarup
243051;title_name;"Hr. Peter Skaarup. Den røde lampe betyder, at
taletiden er slut. Nu er det femte eller sjette
gang, taletiden er blevet overskredet.
(Kort bemærkning).";Formanden
243225;name_party;":
Hr. Peter Skaarup kan altid tale om noget andet.
Altså der er ikke fremsat et forslag her fra Dansk
Folkeparti, der handler om: Hvad skal vi gøre
med lande i Europarådet, der ikke lever op til
deres forpligtelser?
Den diskussion synes jeg er en spændende
diskussion, som jeg selv bestemt synes vi skal
tage. Det er bare ikke den, hr. Peter Skaarup har
sat på dagsordenen. Hr. Peter Skaarup har sat en
hel anden diskussion på dagsordenen, nemlig
den, der hedder, at vi automatisk skal afvise
asylansøgere fra lande, der er medlem af Europarådet. Og der har vi givet et konkret eksempel
på, hvorfor det vil være åbenlyst urimeligt, og
hvorfor 99 pct. af den danske befolkning vil opfatte det som åbenlyst urimeligt, undtagen hr.
Skaarup selvfølgelig.
Og så vil jeg sige: Når nu hr. Skaarup får fat i
Dansk Folkepartis medlem af Europarådet, så
prøv at få det medlem til at forklare hr. Peter
Skaarup, hvad den øvrige delegation har gjort
f.eks. i forhold til Rusland, f.eks. i monitoreringskomiteen, for at få Rusland og andre lande
til at overholde deres forpligtelser. Jeg tror, at så
vil hr. Skaarup vide, at det ikke er noget, man
bare ser let på. Det er noget, man gør en indsats
for. Men som sagt, og som sagt af flere: Det kræver, at man er til stede.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
244524;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om hr. Søren Søndergaard
kan bekræfte, at for at blive optaget som medlem af Europarådet skal det pågældende land
erklære, at de ikke vil gennemføre dødsstraf,
hvis de har det i deres lovgivning. Og hvis de
ikke har det i deres lovgivning, må de ikke indføre det. En af betingelserne for at blive medlem
af Europarådet er, at man ikke har dødsstraf, eller hvis man har det, så ikke eksekverer den.
Kan hr. Søren Søndergaard bekræfte det?

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
245024;name_party;":
Det er jo her, vi lige præcis har et af de helt afgørende problemer, det, som fru Elisabeth Arnold
spørger hr. Søren Søndergaard om.
Tyrkiet, der har været medlem af Europarådet
siden 1950, har undertegnet tillægsprotokollen
både af 1951 og 1968, selv om hr. Søren Søndergaard sagde 1958: det var 1967, men det var i
1968, at Tyrkiet underskrev protokollen. Jeg må
vist også have lov til at rette hr. Søren
Søndergaard, når han nogle gange vil rette mig.
Men altså under alle omstændigheder: Det er
jo det afgørende problem. Skal vi acceptere, at
Tyrkiet, der netop opererer med dødsstraf, skal
være medlem af Europarådet, der netop f.eks. i
forbindelse med Öcalan har meddelt, at de gerne vil eksekvere en dødsstraf over for Öcalan?
Altså der er nogle principielle ting her, som vi
gerne vil have en diskussion af, og der kan jeg
bare høre, både på hr. Søren Søndergaard og på
fru Elisabeth Arnold, at man er utrolig interesseret i at kritisere, men man kommer ikke med noget andet i stedet, altså nogle løsninger, hvor Enhedslisten og Det Radikale Venstre vil noget.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
246136;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte, hvad fru Elisabeth Arnold sagde, og derfor er det jo også noget frygteligt vrøvl, at der kommer terrorister fra
europarådslande, som vi bliver nødt til at beholde, fordi de ellers bliver udsat for dødsstraf, når
de bliver sendt hjem. Det er noget frygteligt
vrøvl. Sludder fra ende til anden.
Det gælder kun i ét tilfælde, og det er det særlige tilfælde, der hedder Tyrkiet. Det hænger
sammen med, at Tyrkiet er det eneste af de oprindelige lande, der har dødsstraffen, og derfor
kunne Tyrkiet blive ved med at være i Europarådet, efter at man havde stillet det som et ultimativt krav, at man ikke havde dødsstraf og ikke
eksekverede dødsstraf.
Hvis Tyrkiet søgte om at blive medlem af
Europarådet i dag, ville Tyrkiet ikke kunne blive
medlem. Og derfor er der også en meget skarp
overvågning af Tyrkiet. Derfor er det sådan, at
selv om Tyrkiet har været med fra starten, er der
en gruppe, en monitoreringsgruppe, der følger
Tyrkiet og løbende diskuterer med Tyrkiet, hvad
der foregår.
På sidste møde var der nogle, der foreslog, at
vi skulle ophæve den monitoreringsgruppe, at
vi skulle stoppe monitoreringen af Tyrkiet, for

Torsdag den 22. marts 2001 (B 118)
nu var det vist godt nok. Og hr. Skaarup kan
gætte, hvilken position jeg havde. Jeg var faktisk
en af dem, der udgjorde det flertal, der sagde:
Nej, monitorering af Tyrkiet skal fortsætte. Presset på Tyrkiet skal fortsætte, for vi skal ikke acceptere, at noget land i Europarådet krænker
menneskerettighederne.
Så jo, den indsats gør vi, den gør vi i Europarådet, den gør vi i Danmark. Men det forudsætter selvfølgelig én ting, og det er, at man er til
stede.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
247828;name_party;":
Jamen jeg tror ikke, vi når meget længere med
hensyn til denne her diskussion, men det, vi i
hvert fald nåede frem til, var, at Enhedslisten er
enig i, at der er nogle grundlæggende principper, som bliver brudt af nogle af de her europarådslande, eksempelvis i forhold til Tyrkiet,
hvorfra Danmark modtog fem, der fik opholdstilladelse i 1999.
Derfor er mit spørgsmål til slut til hr. Søren";Peter Skaarup
248234;title_name;"Vil det så ikke være rimeligt, at
man siger til Tyrkiet: Nu må I altså overholde
eksempelvis princippet om, at I tager jeres egne
borgere retur, eksempelvis princippet om, at I
ikke har dødsstraf, før I kan fortsætte som medlem af Europarådet? Var det så ikke det rigtige
at gøre, hvis det er det, hr. Søren Søndergaard
mener om det her.
Så vil jeg godt til slut spørge: Er det ikke også
rigtigt, at vi er meget karrige med at sige til nye
medlemslande, at de kan komme ind, hvis der
er sådanne principielle ting, som de ikke overholder? Altså tænk på Armenien, der så sent
som januar 2001 har fået lov til at blive medlem
af Europarådet, men alligevel bliver ved med at
sende personer til Danmark, som skal have opholdstilladelse. Er det ikke rimeligt, at vi ser på
det forhold?
(Kort bemærkning).";Søndergaard
249055;name_party;":
Jo, jeg kan bekræfte, at den diskussion, som hr.
Skaarup nu blander sig i, og som Dansk Folkeparti nu blander sig ,i, er en diskussion, der har
været ført i årevis, ja, næsten i årtier.
Det var en diskussion, der blev ført i 1991, da
en række nye lande kom ind. Den blev ført i
1992,1993, da for eksempel Albanien kom ind.
Den bliver ført i forbindelse med den monitorering, der foregår. Der foregår løbende en diskussion, hvor alle har mulighed for at deltage, og

5567

hvor alle har mulighed for at forholde sig til
den.
Vores opfattelse er, at man af politiske grunde .
har sænket standarden for meget. Vi mener, at
holdningen f.eks. til Tyrkiet er rent politisk begrundet. Vi mener, at ingen andre lande var
sluppet af sted med det, Tyrkiet er sluppet af
sted med, når det gælder fortsat tortur osv.
Det, der bare undrer mig, er, at jeg nu får hr.
Peter Skaarup som allieret i den kamp. Hver
eneste gang vi i Folketinget har forsøgt at rejse
spørgsmålet om Tyrkiets undertrykkelse og undertrykkelse andre steder, hvem har så den ptincipielle modstander i forhold til det været? Ja,.
det har været Dansk Folkeparti.
Jo, vi går bestemt ind for at lægge pres på alle
lande, som overtræder menneskerettighederne,
og det inkluderer, at hvis de forsætter og der
ikke er nogen fremgang, kan de blive ekskluderet af Europarådet.";Søren Søndergaard
250394;title_name;Hr. Jann Sjursen som ordfører.;Formanden
250443;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte Dansk Folkepartis forslag til folketingsbeslutning om at
betragte 38 af Europarådets 42 medlemslande
som sikre lande.
Jeg mener, at det allerede er nævnt her tidligere i debatten og senest af den forrige ordfører, hr.,
Søren Søndergaard, der fremlagde, jeg vil næsten sige, bevis for, at det ville være ganske
uholdbart, hvis man rent faktisk valgte at gennemføre Dansk Folkepartis beslutningsforslag.
Det kan selvfølgelig virke besnærende og i og
for sig også meget logisk, at medlemslandene af
Europarådet, som har undertegnet flygtningekonventionen af 1951 og tillægsprotokollen fra
1967, også bør betragtes som sikre lande. Det er
umiddelbart besnærende at nå til den konklusion, men virkeligheden er altså en anden, bl.a.
fordi der er de historiske forudsætninger for
Europarådet, som der er, Tyrkiets særlige stilling, som hr. Søren Søndergaard især var optaget af lige før, men også det, at Europarådet de
seneste år i forbindelse med optagelse af nye
lande også, må man nok sige, har truffet nogle
afgørelser, som også havde politiske elementer i
sig, så man fandt, at det var nødvendigt at opta- ,
ge nogle af de nye demokratier i Central- og
Østeuropa som medlem af Europarådet og på
den baggrund sikre, at disse lande også kommer
til at overholde menneskerettighederne.

5568 .

Torsdag den 22. marts 2001 (B 118)

Det er jo sådan, at disse nye medlemslande,
som er blevet optaget, f.eks. Aserbajdsjan og Armenien, for at nævne et par eksempler, jo netop
blev optaget på vilkår om overvågning og monitorering, fordi man er klar over, at her er det
nødvendigt at være opmærksom på, om nu også
landene til fulde lever op til de grundlæggende
menneskerettigheder.
Jeg vil også nævne, at Rusland af forskellige
grunde har været kritiseret i Europarådet, og at
dets medlemskab delvis har været suspenderet
på et tidspunkt.
Så alt i alt må jeg sige, at det kan lyde meget
logisk og besnærende, det, som Dansk Folkeparti lægger op til i beslutningsforslaget, men i virkelighedens verden vil det være en katastrofe
for et antal asylansøgere, som rent faktisk ikke
kan vide sig sikre, ikke nødvendigvis på grund
af det pågældende europarådslands holdning til
menneskerettighederne, men også, fordi lokale
myndigheder i vid udstrækning ikke kan garantere de mest fundamentale menneskerettigheder, som er så logiske og selvfølgelige for os i
Danmark.
Så derfor må vi fra Kristeligt Folkepartis side
afvise Dansk Folkepartis forslag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
252954;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Jann Sjursen bekræfte, at
den meget - og det er jeg enig i - skrækindjagende situation, som en person i Rusland er udsat
for, hvor man bliver forfulgt på grund af, at man
er jøde, at selv om vi måtte indføre et princip,
som det, som Dansk Folkeparti ønsker os, så findes der i lovgivningen en række dispensationsmuligheder, humanitær opholdstilladelse eksempelvis, som ministeren kan tage i anvendelse i exceptionelle situationer. Den mulighed er
der fortsat, hvis vi fik flertal for vores forslag.
Og så vil jeg godt spørge hr. Jann Sjursen: Er
det ikke også korrekt, at Danmark faktisk giver
ophold eller asyl til personer, som i andre lande
er dømt for meget alvorlig kriminalitet, og hvor
de også i Danmark ville blive dømt ret alvorligt
for de pågældende forhold. Altså, tænk eksempelvis på, at vi har taget imod egyptiske terrorister, der var med i mordet på Anwar Sadat, men
som får asyl i Danmark, fordi vi har den meget
liberale lovgivning. Det er vel lige så skrækindjagende et eksempel, bare med omvendt fortegn.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
254040;name_party;":
Jeg synes, hr. Peter Skaarup gør sig overordentlig store bestræbelser for at inddrage alle mulige
spørgsmål i den her debat omkring Dansk Folkepartis beslutningsforslag, herunder også
egyptere og Egypten: det synes jeg faktisk ikke
hører den her debat til, så det vil jeg springe op
og falde ned på, vil jeg sige.
Så kan jeg selvfølgelig bekræfte, at ministeren
i forhold til udlændingelovgivningen har mulighed for at give humanitær opholdstilladelse til
asylansøgere, men vi synes, det er et rigtigt princip, at man tager individuel stilling til de enkelte
asylansøgere.
Og så synes jeg også, hr. Peter Skaarup bør
notere sig det, som indenrigsministeren sagde,
da hun tog stilling til Dansk Folkepartis beslutningsforslag, at mange af de, der søger asyl fra
europarådslandene, jo vil blive betragtet som
asylansøgere, der ikke har nogen åbenbar grund
til at søge asyl i Danmark, og dermed er der sådan set ikke meget andet at gøre end at gøre kort
proces i forhold til disse asylansøgere.
Så jeg synes lige, hr. Peter Skaarup skal adressere problemets omfang på ret vis, og det synes
jeg altså ikke han har gjort hidtil.";Jann Sjursen
255177;title_name;Hr. Peter Skaarup som ordfører.;Formanden
255227;name_party;":
Ja, det ser jo ikke ud, som om der bliver flertal
for det her forslag. Det havde jeg måske heller
ikke lige forventet, må jeg da nok indrømme. Og
nu vil jeg så sige noget, som giver Socialdemokratiet mulighed for at holde deres ordførertale,
som vi stadig væk ikke har hørt, og vi har stadig
ikke haft mulighed for at stille spørgsmål til Socialdemokratiet, fordi der ikke havde været
holdt nogen ordførertale.
Men faktisk erindrer jeg - jeg kan også finde
de udtalelser, der er tale om - Socialdemokratiets udlændingeordførers udtalelser i forbindelse
med sagen om den menneskesmuglerring af armeniere, der kom til Danmark. Der var meget
stor mediedækning af situationen, den radikale
ordfører, hr. Henrik Svane, tidligere medlem af
Folketinget, sagde, at nu måtte der også ske en
hel masse, nu måtte man gøre noget, og meget
modsat det, han tidligere havde ment, så var det
her det afgørende skridt til, at vi skulle have
strammet udlændingelovgivningen.

(697)
Torsdag den 22. marts 2001 (B 118)
Derer det så, at Socialdemokratiet faktisk i de
udtalelser, der er, bakker op bag det. Man kan
heller ikke forstå, at lande, der er medlemmer af
Europarådet, har undertegnet flygtningekon- :
ventionen af 1951, har undertegnet tillægsprotokollen af 1967, stadig væk kan sende flygtninge
til Danmark. Og til sin gru opdager man jo, at
Armenien netop på det pågældende tidspunkt
er blevet medlem af Europarådet, samtidig med
at de i 1999 sendte 36 personer til Danmark: de
sendte mange flere hertil, inen der var 36, der fik
opholdstilladelse.
Derfor udtaler Socialdemokratiet, at man også
kan se, det er et problem, og at man måske skal
kigge på det, og jeg forstår så ikke, at vi i dag
ikke kan høre fra ministeren og Socialdemokratiet, at man stadig væk har det synspunkt, at der
er problematisk, at man tager personer hertil,
der kommer fra Europarådets lande.
Jeg havde derfor regnet med, at Socialdemokratiet i hvert fald ville bakke princippet op. Det
kan godt være, man havde nogle betænkeligheder ved den praktiske udformning, men princippet om at betragte de lande som sikre havde
jeg håbet, at man bakkede op om, således at man >
kunne afvise asylansøgere derfra som umiddelbart grundløse.
Jeg havde også håbet, må jeg sige, at Venstre
og De Konservative utvetydigt ville bakke forslaget op. Men jeg har forstået på Venstre og De
Konservative, at ingen af partierne vil stemme
for forslaget, når det kommer til afstemning her
i den her folketingssamling, og det mener jeg i
og for sig er beskæmmende.
Jeg har nemlig også læst, som jeg tidligere har
nævnt under debatten, at fru Birthe Rønn Hornbech faktisk har udtalt sig meget positivt over
for det her. Ja, på et tidspunkt var det nærmest
fru Birthe Rønn Hornbechs forslag, som skulle
fremsættes i Folketinget, at det var situationen,
at Venstre altså ville ønske sig, at alle asylansøgere, der sendtes hertil af europarådslande, ikke
skulle kunne modtages.
Derfor er jeg overrasket over, må jeg sige, at
Venstre ikke bakker forslaget op. Jeg er måske
ikke så overrasket over, at SF og Enhedslisten
ikke bakker forslaget op. Det havde jeg nok heller ikke forventet.
Så derfor er jeg meget overrasket over situationen nu, hvor vi faktisk står sådan, at Dansk
Folkeparti er det eneste parti, der vil stemme for,
at de 38 lande skal betragtes som sikre lande. Og
jeg håber, at det er noget, man vil diskutere,
både hos Venstre og De Konservative, for det er

-

5569

ikke holdbart, hvis vi fremover skal acceptere, at
der kommer så mange personer hertil som i 1999
og 2000, der rent faktisk får opholdstilladelse.
Hvis vi på noget tidspunkt skal have mulighed for at ændre kursen i Danmarks údlændingepolitik, er det et af de principper, vi skal stålsætte, at er man medlem af Europarådet og har
undertegnet de to konventioner, altså selve konventionen og tillægsprotokollen, så skal man
ikke kunne sende asylsøgere til Danmark.
Derfor håber vi, at regeringen vil arbejde med
de her ting hen ad vejen og sikre, at det med tiden bliver dansk politik, at man enten gør det, at
man siger, at vi ikke modtager asylsøgere fra de
lande, eller også siger man: Jamen så kan I ikke
længere være medlemmer af Europarådet, så må
vi gøre op med den situation.
Der er de to valg, som vi ser det i Dansk Folkeparti, og vi håber som sagt, at regeringen også ,
vil overveje situationen, for hvis den ikke gør
det, fortsætter den situation, at vi fortsat får det
store antal asylsøgere og familiesammenførte til
landet, som vi har nævnt tidligere under debatten, nemlig de 22.600 i 2000.
Vi mener, det er en udvikling, der fører hen
mod det multietniske samfund, hvor det går galt
fremover, hvis det fortsætter i den gænge, som
det
. gør hvert eneste år.
Men jeg kan se, at den socialdemokratiske
ordfører, hr. Per Kaalund, har meldt sig som taler, og derfor håber jeg selvfølgelig, at vi får svar
på nogle af de spørgsmål, som har været berørt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
260156;name_party;":
Jeg har en opfordring til hr. Peter Skaarup, for
jeg er faktisk lidt overrasket over debatten. Jeg
har egentlig ikke hørt, at der faktisk er nogen,
der har bakket forslaget op. Heller ikke Dansk
Folkeparti.
For når vi kommer til kernen af diskussionen,
kernen i forslaget, at man kan sende folk ud, der
er forfulgt, så har Dansk Folkeparti jo ikke sagt,
at det skal man gøre. Det er jo konsekvensen af
forslaget. I stedet har vi fået en relevant debat
om, hvad vi skal gøre med de lande, der ikke
overholder menneskerettighedskonventionen,
og sikre, at den bliver overholdt.
Så vil jeg egentlig spørge hr. Peter Skaarup,
om han ikke godt kunne tænke sig at gå hjem og
skrive forslaget om og så komme med et forslag,
der går ud på, hvad man kan gøre for at sikre, at
de lande, der ikke overholder menneskerettighedskonventionen, overholder den, og så skippe

5570

Torsdag den 22. marts 2001 (B 118)

det her forslag, for det indebærer jo, at man skal
afvise folk, der er forfulgte, og det har jeg jo ikke
hørt at hr. Peter Skaarup har afvist.
Så mit spørgsmål er til hr. Peter Skaarup: Vil
han trække forslaget, da han ikke reelt har argumenteret for forslagets indhold?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
261364;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Peter Skaarup, og det
er: Hvorfor vil man i Dansk Folkeparti ikke forstå den metode og den arbejdsform, man har i
Europarådet, som har meget bred dækning her i
Folketinget, f.eks. i forhold til de lande, der faldt
i forbindelse med omvæltningerne i Sovjet?
Vi begyndte opstarten af demokrati og økonomisk politik på en anden måde og en lang række
andre ting. Der valgte man den vej at optage disse lande i Europarådet, vel vidende at de ikke
opfyldte alle disse kriterier for menneskerettighedernes overholdelse osv.
Yderligere valgte man at overvåge dem, monitorere dem, vejlede dem, guide dem, således
at de kunne få demokrati og menneskerettigheder indført i løbet af relativ kort tid, og mange af
dem har gjort det, og mange andre er på vej.
Derfor er mit spørgsmål: Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke acceptere den form?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
262264;name_party;":
Nu var hr. Peter Skaarup oppe i et spørgsmål til
fru Elisabeth Arnold og citere, hvad jeg skulle
have sagt i en eller anden tv-udsendelse, som hr.
Peter Skaarup i sin vildfarelse har set på et tidspunkt.
Jeg mener, at jeg har sagt, at det er underligt,
at disse lande producerer flygtninge, men at jeg
på baggrund af den udtalelse skulle være enig i
beslutningsforslaget, kan jeg nu ikke forstå: det
må være en vildfarelse. Jeg er i denne her sag
helt på linje med flere andre, som har været
oppe og sige, at disse lande skal presses, og at de
skal presses, netop fordi de er i Europarådet.
Det er også sådan, at jeg har bedt om en vurdering, og det har jeg også sagt på tv, af en række af de sager. På det tidspunkt, hvor jeg bad om
det, mener jeg, at det konkret var 26 sager, som
jeg bad om at få analyseret med hensyn til, hvilken baggrund folk havde fået asyl på.
Hvis jeg skal citeres, vil jeg sætte pris på, at hr.
Peter Skaarup citerer mig korrekt.
Nu giver vi jo ikke asyl til stater, men til mennesker, og det spørgsmål, jeg godt vil stille hr.

Peter Skaarup, er: Mener hr. Peter Skaarup virkelig, at vi ikke skal give asyl til mennesker, der
har behov for asyl?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
263477;name_party;":
Til det sidste spørgsmål fra hr. Lars Kramer Mikkelsen kan jeg sige, at ja, det mener jeg. De personer, der har behov for asyl, kan vi ikke alle
sammen sige ja til, for så skal vi sige ja til millioner af mennesker hvert eneste år, og så meget
plads har vi altså ikke i Danmark. Vi har i forvejen ikke plads til at have de 22.600, der kom sidste år, og derfor er det en umulig situation at
gøre andet end at sige: Det mener vi ikke at de
skal.
Når vi kommer ind på spørgsmålet fra hr. Per
Kaalund, er jeg da fuldstændig med på, og det
medvirker vi også til i Dansk Folkeparti, at vi
lægger pres på de lande, der ikke overholder de
konventioner, de har underskrevet, helt klart.
Til hr. Knud Erik Hansens spørgsmål, om jeg
vil omskrive forslaget: Nej, det her forslag er
fremsat, og det har jeg argumenteret for, og jeg
hører faktisk, at Venstre og De Konservative i
princippet måske er enige i det, men faktisk ikke
rigtig vil stemme for det, når det kommer til enden.
Men det er klart, at vi i Dansk Folkeparti altid
er leveringsdygtig, også til SF, i forslag til forbedringer på det her område. Kan det lade sig
gøre, at vi strammer betingelserne, så de lande
overholder deres egne konventioner, deres egne
vedtagelser, så vil det være vældig fint. Det vil
vi helt klart være med til.
Hvis hr. Knud Erik Hansen og SF har behov
for det, så vil vi meget gerne være behjælpelige
med at skrive nogle ting ned i den retning, som
hr. Knud Erik Hansen siger. Men hr. Knud Erik
Hansen kunne jo starte med selv at formulere
noget på udlændingeområdet, som er i den retning, men det sker aldrig. De ting hører vi jo aldrig fra SF.
Med hensyn til det korrekte citat fra hr. Lars
Kramer Mikkelsen så tror jeg ikke, det er undgået nogens opmærksomhed, at hr. Lars Kramer
Mikkelsen og Socialdemokratiet umiddelbart
har sagt, at man syntes, det var underligt, at der
kom personer hertil fra europarådslande. Det
mener jeg helt klart er sagt.
Jeg kan se her, at Lars Normann Jørgensen,
generalsekretær i Amnesty International, konkluderer i et læserbrev i Jyllands-Posten den 7.
februar, at hr. Lars Kramer Mikkelsen, Socialde-

Torsdag den 22. marts 2001 (B 118)
mokratiet, erklærer sig principielt enig i det,
som Dansk Folkeparti har sagt her. Det er mig
bekendt aldrig blevet tilbagevist i Jyllands-Posten.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
265817;name_party;":
Jeg mente det faktisk alvorligt, for jeg inener, at
hr. Peter Skaarup skylder os et svar på, om den
russiske jøde, som hr. Søren Søndergaard snakkede om, skal sendes tilbage. Det er jo konsekvensen af det her forslag. De andre, som har
fået asyl, skal de sendes tilbage? Det er konsekvensen af forslaget. Jeg hørte et forkvaklet svar
med, at så kunne de få humanitær opholdstilladelse, men det kan de jo ikke. De skal sendes tilbage ved grænsen, de kommer ikke engang ind
ifølge forslaget. Så jeg har ikke hørt hr. Peter
Skaarup forsvare indholdet i forslaget.
Vil hr. Peter Skaarup sende folk tilbage, hvis
de bliver sendt tilbage til tortur? Det er konsekvensen af det her forslag. Og hvis hr. Peter
Skaarup ikke vil det, så skal det her forslag skrives om, eller også skal det trækkes tilbage.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
266660;name_party;":
Når nu jeg beder hr. Peter Skaarup om at citere
mig korrekt, så er det jo næsten, som det var
med den tapre skrædder. Det var først nogle
slag i luften, inden han overhovedet fik ram på
et eller andet, og så var, han så heldig, at det var
syv fluer med ét smæk, så vidt jeg husker. Man
kan sige, at det virker lidt barokt, at hr. Peter
Skaarup går op og citerer et vildfremmed menneske, som mener at have hørt et eller andet i en
radioudsendelse, som jeg skulle have sagt, og
mener, at når ikke jeg har argumenteret imod
det, må jeg være enig med hr. Peter Skaarup. Det
er jo rent ud sagt noget vrøvl.
Jeg mener, det er forkert af disse lande at producere flygtninge. Jeg mener, at de skal presses,
og det har jeg også sagt fra talerstolen, men at
påstå, at jeg skulle være enig med Dansk Folkeparti! Det må jeg sige, det tror jeg aldrig, jeg bliver, det er så en anden snak. At man fra denne
her talerstol skal finde sig i vrøvl af den kaliber,
må jeg sige søreme overrasker mig.
Men altså, jeg fik ikke noget svar på mit
spørgsmål til hr. Peter Skaarup andet end, at
hvis vi siger ja til at give folk asyl fra disse lande,
får vi millioner af flygtninge. Dansk Folkeparti
fremstiller uafladeligt de her skræmmebilleder

5571

af asylsituationen i det her land, og det er det,
jeg synes er forkasteligt.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
268001;name_party;":
Nu fik vi jo hr. Peter Skaarups accept af, at formen, som Europarådet arbejder under, er i orden. Man optager de nye demokratier, og man
presser dem for at få dem til hurtigst muligt at
overholde og respektere menneskerettigheder.
Er det ikke ensbetydende med, at man i konsekvens af det - må jeg spørge hr. Peter Skaarup
- i en overgangsperiode må acceptere, at så 1ænge disse menneskerettigheder er under indførelse og gennemførelse i disse lande, må der nødvendigvis komme et antal asylansøgere fra disse
lande? Der kommer forhåbentligt færre og færre
og til sidst slet ingen, som flere af de nye demokratier har bevist at de kan leve op til.";Per Kaalund
268660;title_name;"Så svarer hr. Peter Skaarup, og så gætter jeg på,
at vi nærmer os afslutningen, idet ordførerne
selvfølgelig er opmærksomme på, at der sædvanligvis er udvalgsarbejde efter førstebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
268889;name_party;":
Hr. Knud Erik Hansen spørger om, hvad mit
bud er på denne russiske jøde. Ja, mit bud er, og
det har jeg sagt, at jeg mener, at der er så store
dispensationsmuligheder, så store muligheder i
lovgivningen i dag, at man sagtens vil kunne
finde en løsning på det.
Det, der er det afgørende for os, er ikke, at der : .
er nogle enkelte personer, som bestemt er forfulgte, for det tror vi også der er, men det er der
over hele verden. Der er utrolig mange mennesker, der er forfulgte, der et utrolig mange mennesker, som dør, enten fordi de bliver forfulgt,
eller fordi de sulter, og dér er spørgsmålet: Kan
vi i Danmark løse hele den situation? Det kan vi
ikke, og derfor er det også, at jeg siger, vi er nødt
til at finde nogle løsninger, som giver noget, og
det vil SF altså ikke være med til på det her område.
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen: Jeg erkender,
at jeg ikke har et fuldt og færdigt citat, men jeg
kan i hvert fald høre på det, som hr. Lars Kramer
Mikkelsen siger, at hr. Lars Kramer Mikkelsen
også mener, det er urimeligt, at de lande sender
flygtninge hertil, som får opholdstilladelse. Så-

5572

Torsdag den 22. marts 2001 (B 118)

dan forstår jeg i hvert fald hr. Lars Kramer Mikkelsens udtalelse.
At Socialdemokratiet så ikke modsat det, jeg
troede, nemlig måske ville være på vej mod at
lade det få nogle konsekvenser for de lande, altså ville ændre sin udlændingepolitik for alvor,
er så bare ærgerligt. Jeg troede faktisk, at der var
grøde i Socialdemokratiet på det område, og at
man godt kunne se, at udlændingepolitikken
skulle ændres. Det er så ikke tilfældet, men det
kunne jo godt være, at det var tilfældet.
Til hr. Per Kaalund om formen i Europarådet:
Jeg siger ikke, at formen er perfekt, men vi deltager i europarådsarbejdet. Vi mener faktisk, at
det er vældig fornuftigt, at Danmark er medlem
af Europarådet og prøver at påvirke situationen,
men vi mener, at vi er for slappe, når det f.eks.
gælder Tyrkiets undertrykkelse af menneskerettighederne, som hr. Søren Søndergaard tidligere
har været inde på, når det gælder, at de borgere
kommer her til landet fra europarådslande, og
jeg synes også, Socialdemokratiet burde indse,
at det er et problem.";Peter Skaarup
271079;title_name;"Så er der en kort bemærkning til hr. Knud Erik
Hansen, derefter til hr. Kramer Mikkelsen og så
eventuelt et svar, og så er det min agt at slutte
debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
271274;name_party;":
Ja, jeg ved heller ikke, om vi når meget længere,
for jeg synes ikke, hr. Peter Skaarup vil stå ved
det, der står i forslaget. Der står, at personer fra
disse lande også skal kunne tilbagesendes til et
af Europarådets sikre lande »uden betænkeligheder«. Det er jo det, der står.
Nu hørte jeg, at hr. Peter Skaarup havde lidt
betænkeligheder. Han vil godt på en eller anden
måde give opholdstilladelse ved dispensation,
hvad der i øvrigt er dybt bekymrende, hvis man
er flygtning. Men der står faktisk »uden betænkeligheder« i forslaget. Og derfor synes jeg stadig væk, at hr. Peter Skaarup skulle skrive forslaget om, hvis man ikke vil stå ved konsekvenserne af sit forslag: at man faktisk sender folk tilbage til tortur og måske til døden.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
272061;name_party;":
Jeg har sagt, at jeg mener, disse lande producerer flygtninge, og det forstår jeg ikke. Det er jo
ikke landene, der sender flygtninge til Danmark.

Folk kommer hertil som asylansøgere. Derfor giver vi asyl til mennesker og ikke til lande. Det er,
som om der er en eller anden vildfarelse i det,
som Dansk Folkeparti har at gøre med her.
Jeg stillede på et tidspunkt et konkret spørgsmål, nemlig om Dansk Folkeparti i virkeligheden i deres politik mener, at vi skal forhindre
folk, som har behov for asyl, i at få asyl i Danmark, og så fik jeg et eller andet svar om millioner af flygtninge. Jeg vil godt stille spørgsmålet
igen: Mener Dansk Folkeparti, at vi skal forhindre folk i at få asyl, som egentlig har behov for
asyl?
Jeg fik et eller andet svar i retning af, at der
ville komme millioner af flygtninge til Danmark. Og det må jeg sige jo svarer til det skræmmebillede, som vi generelt ser komme fra Dansk
Folkeparti, hvor man forsøger at vildføre befolkningen med tal, der er helt i skoven. Det synes
jeg ikke klæder et parti i det danske parlament.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
273158;name_party;":
Jeg tror ikke, vi kommer meget videre i denne
debat. Deri har formanden ret. Men jeg bliver
ved med at få spørgsmål, og da det er min pligt
at svare på de spørgsmål, jeg får - det får jeg
også at vide, at jeg skal - vil jeg svare på det
spørgsmål, som hr. Lars Kramer Mikkelsen stiller, nemlig om vi skal forhindre personer, der
har behov for asyl, i at komme til Danmark. Og
det svar er: Ja, det skal vi. Der er i verden millioner af flygtninge, der har mindst lige så meget
krav på asyl som dem, vi tager i dag. Og vi kan
bare ikke overkomme den situation.
De her vildfarelser, som hr. Lars Kramer Mikkelsen mener at Dansk Folkeparti leverer, er jo
ikke andre end de tal, vi får fra Indenrigsministeriet via Folketinget. Det er de tal. Det er de
vildfarelser, som Socialdemokratiet mener der er
tale om. Jeg ved ikke, om regeringens tal er udtryk for vildfarelser. Regeringens tal viser, at vi
sidste år fik 22.600, der henholdsvis ønskede at
få asyl i Danmark og ønskede at få
familiesammenføring og fik
familiesammenføring. Så det er tallene, og dem
bør hr. Lars Kramer Mikkelsen også anerkende.
Og jeg tror, at det bliver endnu værre her på søndag, når Schengen bliver sat i kraft, når grænserne forsvinder.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Torsdag den 22. marts 2001 (B 125)
Afstemning";Peter Skaarup
274524;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af retssikkerheden for asylansøgere.
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 27/2 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
275012;title_name;":
Beslutningsforslaget betyder, at regeringen skal
indføre en ordning, hvorefter asylansøgere skal
have juridisk bistand i form af en beskikket advokat, ikke alene under Flygtningenævnets behandling af sagen, men også under Udlændingestyrelsens behandling af sagen. Det kan regeringen ikke støtte og lad mig forklare hvorfor.
Jeg må først og fremmest slå fast, at asylsager
behandles i to instanser, først i Udlændingestyrelsen og derefter - i tilfælde af afslag på asyl - i
Flygtningenævnet. Selv i de tilfælde, hvor en
asylansøgning anses for åbenbart grundløs, er
der to forskellige instanser involveret, nemlig
Udlændingestyrelsen og Dansk Flygtningehjælp.
Under Udlændingestyrelsens behandling af
sagen udfylder asylansøgeren et asylansøgningsskema, ligesom asylansøgeren indkaldes
til samtale hos en medarbejder i Udlændingestyrelsen. Asylansøgeren modtager såvel i forbindelse med udfyldelsen af asylansøgningsskemaet som i forbindelse med samtalen hos Udlændingestyrelsen udførlig vejledning om vigtigheden af, at alle relevante oplysninger for sagen
oplyses.
I de tilfælde, hvor Udlændingestyrelsen meddeler afslag på asyl, anses afgørelsen normalt
automatisk for påklaget til Flygtningenævnet,

5573

der træffer den endelige afgørelse i sagen. Flygtningenævnet er et domstolslignende organ, der
er uafhængig af regeringen. Flygtningenævnet
beskikker en advokat for asylansøgeren, medmindre asylansøgeren selv har antaget en advokat.
Asylansøgeren og advokaten har inden
nævnsmødet mulighed for at sætte sig ind i sagens akter og det foreliggende baggrundsmateriale, ligesom de indledende nævnsmøder kan
afholdes under tilstedeværelsen af en tolk, der
taler ansøgerens modersmål eller et sprog, som
denne behersker.
Under nævnsmødet har asylansøgeren og den
beskikkede advokat muligheder for mundtligt
at fremlægge sagen for nævnet.
Denne ordning fungerer efter regeringens mening tilfredsstillende og er også efter regeringens opfattelse forsvarlig, når det drejer sig om
retssikkerheden.
Jeg mener altså ikke, at der er behov for at
indføre en ordning, hvorefter der skal beskikkes
en advokat for asylansøgeren allerede i forbindelse med Udlændingestyrelsens behandling af
asylsagen.
Jeg kan i den forbindelse henvise til, at asylansøgeren både i forbindelse med udfyldelsen af
asylskemaet og ved samtalen med Udlændingestyrelsen får en grundig vejledning med henblik
på at sikre, at asylansøgeren fremkommer med
alle relevante oplysninger.
Det er, som forslagsstilleren påpeger, rigtigt,
at Flygtningenævnets afgørelser er endelige.
Men det er imidlertid værd at huske på, at både
Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet som
administrative instanser er omfattet af de almindelige forvaltningsretlige regler. Det betyder
bl.a., at såvel Udlændingestyrelsen som Flygtningenævnet er underlagt den vejledningspligt,
der følger af forvaltningsloven.
Det betyder også, at såvel Udlændingestyrelsen som Flygtningenævnet er ansvarlig for, at de
sager, styrelsen og nævnet behandler, oplyses på
en forsvarlig måde.
Det er regeringens opfattelse, at den asylsagsbehandling, der foretages i dag i Udlændingestyrelsen og i Flygtningenævnet, er helt retssikkerhedsmæssigt forsvarlig.
Regeringens skal derfor indstille, at beslutningsforslaget ikke vedtages.";Karen Jespersen
278295;name_party;":
Enhedslisten ønsker jo med det her beslutningsforslag at forbedre retssikkerheden for asylansø-

5574

Torsdag den 22. marts 2001 (B 125)

gere ved at indføre en ordning, der giver asylansøgere juridisk bistand i form af en beskikket advokat under såvel Udlændingestyrelsens behandling som Flygtningenævnets.
Lige så sympatisk en tanke man kunne synes
det var, så kunne man spørge, om det også er
lige så nødvendigt. Det mener vi i hvert fald i
Socialdemokratiet om løsningen.
Vi har i Danmark en retssikkerhedsmæssigt
forsvarlig ordning, hvad angår asylansøgning.
En given asylsansøgningssag behandles først af
Udlændingestyrelsen og derefter i tilfælde af afslag i Flygtningenævnet med advokatbistand.
Betragtes en asylansøgning som decideret
grundløs, inddrages stadig væk to instanser,
nemlig Udlændingestyrelsen og Dansk Flygtningehjælp.
Under sagsbehandlingen modtager asylansøgeren den fornødne assistance i form af henholdsvis rådgivning, vejledning og advokatbistand i Flygtningenævnet, og det er en ordning,
der efter vores opfattelse fungerer tilfredsstillende, og som vi fuldt ud mener sikrer asylansøgerens retssikkerhed.
Derfor kan socialdemokratiet ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
279525;name_party;":
Det var en meget sikker afvisning både fra ministeren og fra den socialdemokratiske ordfører:
Vores system er godt nok, og det fungerer. Vi
ved godt, hvordan systemet fungerer.
Men kunne det ikke godt vække bekymring
hos Socialdemokratiet, at der faktisk nogle steder i flygtningenævnssager kommer berettiget
tvivl, f.eks. om troværdighed, som bl.a. baserer
sig på, at asylansøgeren i starten, når vedkommende udfylder det skema, ikke har været helt
klar over, hvad det var for nogle ting, det var
vigtigt at gøre opmærksom på, og derfor måske
faktisk i flygtningenævnssagerne til sidst har en
lidt svag sag, fordi vedkommende bliver erklæret utroværdig, fordi vedkommende ikke er
kommet med oplysningerne fra starten.
Sådan noget kunne f.eks. blive afhjulpet ved,
at en advokat var rådgiver og bisidder og sagde:
Det her er vigtigt, det skal vi også gøre opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
280441;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi i Socialdemokratiet har
en opfattelse af, at de mennesker, der behandler

de her sager, godt ved, hvad de har med at gøre.
På den baggrund ved de også godt, hvad det er,
de skal søge efter hos de mennesker, som søger
asyl i det her land. Vi er sikre på, at den rådgivning og vejledning, som er nødvendig, også bliver givet. Derfor har vi tillid til det system, der
er bygget op omkring det her.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
280904;name_party;":
Er det ikke et udmærket princip, man har, hvis
man har en part og en modpart, at så den part,
der står over for systemet, også har en rådgiver,
og det ikke kun er systemet, der skal afgøre,
hvad der er relevante oplysninger i så vigtige sager som dem her?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
281206;name_party;":
Jo, men jeg synes jo, at det meget afhænger af,
om der er tillid til systemet, eller om det så at
sige er lykkedes at rejse den mistillid, hvad jeg
slet ikke på nogen som helst måde føler. Derfor
mener vi ikke, at der er behov for forslaget.";Lars Kramer Mikkelsen
281474;name_party;":
Ministeren gav en meget grundig redegørelse
for, hvordan regelsættet er, og hvordan tingene
fungerer i praksis. Jeg kan sige, at den redegørelse stemmer overens med, hvad der er Venstres
opfattelse af, hvordan reglerne er og systemet
praktiseres, så der er ingen grund til at gentage
det.
Vi afviser også forslaget, men vil yderligere
tilføje det, som vi selv fremsætter om nogle dage, nemlig at vi gerne ser, at Flygtningehjælpen
træder ud af sagerne, og så kan Flygtningehjælpen jo af egen fri vilje optræde som bisidder hele
vejen. Det er der, Flygtningehjælpen hører hjemme. Flygtningehjælpen skal ikke være myndighed og skal ikke have myndighedsopgaver, men
gerne være bisidder.";Birthe Rønn Hornbech
282177;name_party;":
Jeg kan også henholde mig til den redegørelse,
som indenrigsministeren kom med, og sige, at
det også er Det Konservative Folkepartis opfattelse, at det er et helt igennem unødvendigt forslag, vi her har med at gøre.
Nu er jeg jo i mit civile virke advokat, og hvis
jeg tog advokatkasketten på, ville jeg jo synes, at
forslaget var fremragende, for der er ganske
mange salærkroner skjult i det her forslag. Men

Torsdag den 22. marts 2001 (B 125)

5575

det er altså helt igennem unødvendigt, og vi kan
heller ikke støtte det.

støtte, og at man også bliver opfattet som en
modpart og derfor har en støtte fra en advokat.";John Vinther
282823;name_party;":
Vi synes i SF, at der er mange gode grunde til at
støtte forslaget. Vi opfatter, at det vil forbedre
retssikkerheden. Vi forventer også, at det faktisk
kan forkorte sagsbehandlingstiden og gøre den
mere klar og ren.
I asylsagsprocedurer er troværdigheden ofte
et afgørende kriterium. Og hvis vi tager en af de
konsekvenser af forslaget, så er det faktisk, at
det måske kan hjælpe på de problemer, vi har
omkring troværdigheden.
Det er jo et afgørende kriterium, og man kan
diskutere omfanget af dets anvendelse, og om
det bruges relevant. Men praksis siger, at hvis
man ikke har sagt dét fra starten, som er relevant, og først kommer med det senere, så er man
ikke troværdig. Det er et af eksemplerne for os
på, at en advokatbistand kunne hjælpe på flygtningenes situation og sikre, at de oplysninger,
der er nødvendige, også kommer frem.
Man kan ikke forlange, og man kan heller
ikke forvente, at asylansøgere altid kan fortælle
det hele fra starten. Ofte kan det være en meget
forvirret situation, når man kommer til et land,
og man ved heller ikke som asylansøger, hvad
der er væsentligt, og hvilke oplysninger der er
relevante. Så de relevante oplysninger kommer
ganske enkelt ikke altid frem.
Derfor tror vi, det kunne lette sagsbehandlingerne i højere grad og sikre, at oplysningerne
kommer frem, hvis man får en advokatbistand,
og også at vi måske i virkeligheden undgår nogle sager i Flygtningenævnet. Så ville meget være
vundet.
Vi er meget bekymrede over nogle af de afvisninger, der har været, som går på, at vi har et system, og det er godt nok, og også, at man ikke
anerkender, at når man har systemer, så er det
godt med én part og nogle modparter. Ikke fordi
man har generel mistillid til systemet - det er
ikke det, der ligger i det - men som princip. I så
vigtige sager er det også vigtigt, at den, der søger og jo er en slags modpart til systemet, også
har den bistand, der skal til.
Det har for vores vedkommende intet at gøre
med mistillid til systemet, heller ikke mistillid til
de mennesker, der praktiserer systemet. Tværtimod har vi snarere oplevelsen af, at mange gør
et godt stykke arbejde. Men vi synes: det er vigtigt, at det er en del af systemet, at man har en";Knud Erik Hansen
285035;name_party;":
I modsætning til SF kan vi i Dansk Folkeparti
ikke støtte det her forslag. Vi mener faktisk, at
asylansøgerne har rigelig og god bistand i dag
til det arbejde, der er med at få undersøgt sager,
så de kan prøve på at få lov til at få asyl.
Faktisk er det i virkeligheden et spørgsmål
om, hvorvidt de ikke har lidt for god mulighed
for det i dag med mange klagemuligheder osv.,
der gør, at nogle af de sager, som vi også bliver
konfronteret med her i Folketinget, trækker i
langdrag. Det gør så, at pinen er endnu mere
grim eller negativ for den enkelte, når man får
afslag i den sidste ende. Så søgemulighedeme
skal ikke forlænges, og det vil reelt være situationen, hvis Enhedslisten får ret i deres forslag.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Enhedslisten - det er muligt, de kan svare på det - om
ikke det er rigtigt, at asylsagsbehandlingen i realiteten vil blive længere, jo mere bistand der er
tale om. Det vil jo bétyde, at den sagsbehandlingstid, som jeg i øvrigt har hørt Enhedslisten
fremføre nogle gange, hvor man har kritiseret
indenrigsministeren for at have en meget lang
sagsbehandlingstid, i virkeligheden bliver længere, hvis det her forslag bliver vedtaget.
Så vores grundholdning i Dansk Folkeparti er
altså, at vi ikke kan støtte forslaget. Det vil medføre en længere sagsbehandlingstid, og det, vi
har brug for, er en kortere sagsbehandlingstid.
Jeg vil også godt spørge Enhedslisten, om Enhedslisten også mener, det er rimeligt, at en
dansk skatteborger, der kommer til Skatteankenævnet, skal have en advokat tilknyttet eller en
revisor betalt af det offentlige, så vedkommende
kan forberede sin sag bedre over for de myndigheder, han sidder over for, altså Skatteankenævnet? Vil det være noget, Enhedslisten kunne
forestille sig? Hvis flygtninge skal have mulighed for at få ekstra advokatbistand, så burde der
vel også være det danskere, der i mange situationer også kan være klemt og have problemer,
når de skal op mod offentlige myndigheder.
Skulle de så ikke have den samme bistand, som
Enhedslisten vil give her?
I
Ame Melchior (CD):
Trods sympati for intentionerne bag dette forslag kan CD ikke tilsige støtte på dét foreliggende grundlag og de ret knappe bemærkninger. Vi
kan ikke rigtig overskue, hvad det vil medføre

5576

Torsdag den 22. marts 2001 (B 125)

for sagsbehandlingen, både med hensyn til omkostningerne og tiden. Men det er selvfølgelig
underordnet, for hvis det giver en større rimelighed, skal der selvfølgelig være langmodighed
på det tidsmæssige og det økonomiske område.
Så vi synes ikke, at forslaget er særlig godt underbygget, men vil gerne under udvalgsbehandlingen studere dette nærmere, før vi tager endelig stilling.
Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre har medansvar for det nuværende asylsystem. Vi ville naturligvis ikke
have medvirket til de ændringer, der er sket inden for dette område i de sidste mange år, hvis
ikke vi havde ment, at det var retssikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Vi mener ikke, at det er nødvendigt at have en
ekstra advokatbeskikkelse ind i asylprocessen,
som den er nu. Vi mener, at der er to steder, hvor
det er afgørende vigtigt, at der er en forsvarer
for den asylsøgende eller en, som i hvert fald lader tvivlen komme denne til gode, og det er for
det første ved beslutningen om, hvorvidt man
kan lade en sag gå i åbenbart grundløs-procedure eller ej. Der mener vi, det er fantastisk vigtigt,
at der er en uafhængig instans, som er med til at
bedømme, om det her er forsvarligt, og om det
kan foregå rigtigt, og der er Dansk Flygtningehjælp vort bedste bud på en uafhængig aktør.
Og dernæst i Flygtningenævnet som det domstolslignende organ, hvor der er en beskikket
advokat for den asylsøgende.
Ved senere genoptagelser, og hvis der eventuelt er genoptagelser, vil der komme nye oplysninger til. Så er der jo også en fornyet nævnsbehandling, også dér med advokatbistand.
Vi mener, det er retssikkerhedsmæssigt forsvarligt, som det foregår nu, og de ændringer,
der har været undervejs, har som sit første formål haft at sørge for, at asylsagsbehandlingen
bliver hurtigere og nemmere. Det er jo sådan, at
alle afslag i Udlændingestyrelsen automatisk
ankes til Flygtningenævnet og derfor lynhurtigt
går videre til denne instans, hvor der er en beskikket advokat.
Vi mener kort sagt, at den nuværende asylprocedure er retssikkerhedsmæssigt forsvarlig,
og derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Peter Skaarup
289436;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har også et ansvar for det
nuværende asylsystem som sådan, og jeg mener
også, at det grundlæggende er retssikkerheds- ,

mæssigt forsvarligt. Jeg vil dog alligevel sige, at
vi fra Kristeligt Folkepartis side godt kan have
sympati over for de intentioner, der ligger bag
Enhedslistens beslutningsforslag. Der er jo ingen tvivl om, at de, som søger asyl, ifølge sagens
natur ikke har det store kendskab til Danmark
og derfor kunne have brug for hjælp og vejledning. Jeg fornemmer, det er intentionen bag Enhedslistens forslag om at beskikke en advokat til
sådanne asylansøgere.
Jeg tror imidlertid, at forslaget vil få den utilsigtede effekt, i hvert fald i forhold til det, der
står i bemærkningerne om det, at sagsbehandlingstiderne vil gå i vejret, alene af den grund at
der så skal beskikkes advokater. Men dertil
kommer så altså, hvis vi skal se på det til syvende og sidst, at vi finder, at det nuværende system på dét område er i orden.
Men vi medvirker da gerne til at belyse det
spørgsmål også yderligere under udvalgsbehandlingen, men på det foreliggende grundlag
finder heller ikke vi, at der er brug for forslaget.";Jann Sjursen
290596;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren
Søndergaard.";Formanden
290675;name_party;":
Hvis der var tale om en kriminalsag, hvor man
kunne risikere at få tre måneders fængsel, ville
vi jo aldrig nogen sinde acceptere, at der blev
truffet en afgørelse i anden instans alene på baggrund af den sagsbehandling, som politiet i den
ene instans har stået for.
Men det gøres jo i dag i forhold til asylansøgerne. For dem drejer det sig ganske vist ikke
om tre måneders fængsel. Som det eksempel vi
havde tidligere i dag med den russiske jøde, er
det jo nogle helt andre ting, der står på spil.
Derfor kunne man måske som udgangspunkt
forvente, at vi sagde: Jamen det, vi ønsker at opbygge, hvis folk risikerer at få tre måneder i
fængsel, ønsker vi altså også at opbygge, når det
handler om at give folk mulighed for i helt bogstaveligste forstand at tale for deres liv. Det er
Enhedslistens opfattelse.
Problemet er, at selv om der bliver givet information om, hvad man har pligt til at oplyse til
sagen, så er der mange, som ikke fuldstændig
forstår, hvad det er, der konkret er vigtigt at få
fortalt.
Det sker ofte, at oplysninger, som har betydning for sagens afgørelse, først kommer frem, efterhånden som asylsagen belyses, noget, som så

(698)
Torsdag den 22. marts 2001 (B 126)
i mange tilfælde først sker under behandlingen i
Flygtningenævnet, når der kommer en advokat
ind. Og i de tilfælde bliver det nærmest præsenteret, som om ansøgerens asylmotiv er tvivlsomt, da oplysningerne ikke med det samme
blev præsenteret for Udlændingestyrelsen.
Jeg vil godt prøve at give et lille eksempel på,
hvad vi kan tale om. Vi kan f.eks. tale om en person, der kommer fra et land, hvor vedkommende har været medlem af en revolutionær undergrundsgruppe. Det er det, vedkommende hele
tiden lægger vægt på som det vægtigste, og det
er det, der bliver offentliggjort hele tiden, det er
problemet: medlem af denne her revolutionære
undergrundsgruppe. Det tillægger man ikke i
sig selv at være noget asylmotiv.
Først da sagen kommer videre, og der kommer en advokat ind, som får spurgt, hvad arbejdet var i denne gruppe, og det kommer frem, at
arbejdet i denne gruppe var at infiltrere regeringsorganer, og at der rent faktisk i forbindelse
med det var udstedt en arrestordre, først på det
tidspunkt kommer den slags ting frem.
Det er det, vi ser gang på gang, og vi oplever
jo gang på gang, at der så bliver sået tvivl om
troværdigheden. Så spørger man: Hvorfor er de
oplysninger ikke kommet frem fra første færd?
Hvorfor kommer de først nu? Det bliver så et
troværdighedsspørgsmål, og vi ser, at der med
formuleringen, »at man ikke kan lægge asylansøgerens forklaring til grund«, er tvivl om troværdigheden. Man kan bare gå ind og læse
afgørelserne, så kan man konstatere, at det, jeg
siger her, er korrekt.
I nogle situationer kan man selvfølgelig hævde, at ansøgeren pynter på historien for at fremme sin sag, og det er utvivlsomt rigtigt. Altså det
er jo utvivlsomt rigtigt, og det er naturligvis et
problem. Men det understreger efter vores opfattelse så meget desto mere vigtigheden af, at
der ydes advokatbistand allerede i første instans, fordi en saglig bedømmelse af sagens indhold fra advokatens side kan hjælpe til, at der
bliver truffet afgørelse på et mere afklaret
grundlag - også i de tilfælde, hvor sagen simpelt
hen er for tynd.
Det betyder efter vores opfattelse ikke nødvendigvis, at det her vil føre til, at sagsbehandlingstiderne forlænges. Vi tror faktisk, at der er
mulighed for, at de nedbringes.
Det er klart, at i en række af de sager, hvor
man må helt igennem til Flygtningenævnet for

5577

at få garanteret asylet, vil der måske allerede
kunne garanteres asyl i Udlændingestyrelsen,
og dermed vil der blive en radikalt dramatisk
nedsat sagsbehandlingstid i de sager. Men heller
ikke i de andre sager mener vi nødvendigvis,
den behøver at være længere, fordi sagen fra
første færd ligger belyst og dermed er til at gå
til. Det er så også et svar til hr. Peter Skaarup og
andre, som var inde på det spørgsmål.
Den socialdemokratiske ordfører mente, at systemet i dag fuldt ud sikrer asylsøgerens rettigheder. Det synes vi ikke. Vi synes, at der er en
lang række afgørelser, som viser, at de ikke sikres, men vi er måske ikke så overraskede over
holdningen fra flertallets side.
Vi kan jo konstatere, at det er det samme flertal, som har meget, meget travlt med at lovgive
på basis af nogle relativt få, som laver uro rundtomkring på flygtningecentrene, som i det hele
taget har meget travlt med at stramme flygtningelovgivningen, og som synes, at det vil være et
meget stort problem at kigge nærmere på det
her for at sikre asylsøgernes rettigheder.
Det overrasker os ikke frygtelig meget, men
det skal ikke forhindre os i at agitere videre for
vores forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
295479;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om reform af
proceduren i Flygtningenævnet.
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 27/2 2001).
Forslaget sattes til forhandling.

5578

Torsdag den 22. marts 2001 (B 126)

Forhandling";Formanden
296004;title_name;":
Beslutningsforslagsstillerne foreslår her i beslutningsforslaget, at der gennemføres en reform af
proceduren i Flygtningenævnet, sådan at det bliver muligt at indkalde og afhøre vidner, eksperter og dokumentarister i konkrete sager.
Til det kan jeg sige, at en sådan mulighed faktisk allerede findes efter udlændingeloven og
Flygtningenævnets forretningsorden.
Det følger således af udlændingelovens § 54
og Flygtningenævnets forretningsordens § 19, at
nævnet drager omsorg for sagens oplysninger
og træffer bestemmelse om afhøring af udlændingen og vidner og tilvejebringelse af andet bevismateriale.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.";Karen Jespersen
296678;name_party;":
Med beslutningsforslag nr. B 126 opfordrer Enhedslisten til at reformere procedurerne i Flygtningenævnet, så der bliver mulighed for at indklage og afhøre vidner og eksperter og dokumentarister i konkrete sager.
På vegne af Socialdemokratiet vil jeg blot
pointere, at denne her mulighed allerede eksisterer i dag ifølge udlændingeloven og Flygtningenævnets forretningsorden. Det holder vi selvfølgelig et vågent øje med, og derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte forslaget.
Birthe Rønn Hombech (V):
Vi mener ikke, der skal lovgives, når det er overflødigt, og det er det. Mulighederne er til stede.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Lars Kramer Mikkelsen
297328;name_party;":
Jeg sagde under det forudgående punkt på
dagsordenen, at det var et unødvendigt forslag.
Det kan jeg kun gentage her, for her foreslår Enhedslisten altså noget, der allerede er eksisterende. Det er der selvfølgelig ikke nogen grund til,
og vi kan ikke støtte forslaget.";John Vinther
297621;name_party;":
Det er normal praksis i Danmark, at når man har
fået en administrativ afgørelse, så kan man indbringe den for en domstol og efterfølgende også
få den prøvet for en domstol ved en højere instans. Det fraviger vi, når det drejer sig om asylansøgere. Asylansøgere får alene en administrativ afgørelse og kan så anke til et nævn.

Skal vi leve op til det normale om, at man kan
få en domstolsafgørelse, ja, så kræver det selvfølgelig, at nævnet meget får karakter af at være
en domstol. Det har man gjort på nogle punkter.
Man har indført mundtlighed i stort omfang.
Der er stadig flere ting, man kan forbedre. For
os at se svækker det stadig væk nævnet som ankeinstans, at der sidder personer, der repræsenterer de organer, som er med i den administrative afgørelse. Der er fortsat sager, som behandles
skriftligt, som måske snarere burde behandles
mundtligt.
Flygtningenævnet har f.eks. også ret til at afvise nye oplysninger. Vi synes også, det er problematisk, at man ikke umiddelbart også, sådan
som vi har forstået det, har ret til selv at sige: Vi
har nogle vidner, vi har nogle eksperter, som vi
mener er nødvendige for at belyse sagen, og
som kan være en del af nævnsafgørelsen.
Vi har forstået forslaget sådan, at det ikke kun
er Flygtningenævnet, der kan tillade det, men at
man også har mulighed for selv at indkalde vidner og eksperter og dokumentarister for at kunne sikre sagen en ordentlig belysning. Det synes
jeg er en vigtig del, hvis vi skal gøre Flygtningenævnet til noget, der minder om en domstol,
uanset at det er et nævn og en del af det administrative system.
Vi vil derfor se meget positivt på forslaget.";Knud Erik Hansen
299269;name_party;":
Ja, i Dansk Folkeparti er vi ikke begejstrede for
det her forslag. Vi kan faktisk ikke støtte det, og
vi synes, det er unødvendigt, at vi laver yderligere muligheder for flygtninge, der gerne vil
have asyl her i landet, så vores udgangspunkt er,
at vi ikke kan støtte forslaget fra Enhedslisten.
Vi undrer os i øvrigt over, at det er normal kutyme, når man fremsætter den slags forslag, at
man ikke også har bare en lille snert med af,
hvad det vil koste rent økonomisk at gennemføre alle de her nye initiativer, som Enhedslisten
vil, og der vil jeg da godt spørge Enhedslisten,
om det er flygtningene selv, der skal betale for
de her mange nye initiativer, eller man regner
med, at det offentlige skal betale, og i givet fald
hvor meget det vil koste.";Peter Skaarup
300042;name_party;":
Det er nok næppe nødvendigt for mig som ordfører for CD at give udtryk for, at vi langtfra er
trygge - langtfra er trygge - ved en del af de
sagsbehandlinger, der foregår med henblik på at
skaffe asyl.

Torsdag den 22. marts 2001 (B 126)
Vi er tit ulykkelige over den stive paragrafrytteragtige facon, der lægges for dagen. Jeg tror
desværre, det drejer sig om en mentalitetsændring, der er behov for, mindre opportunisme,
mere individualitet, mere villighed til at skønne
og fortolke de givne paragraffer udvidende og
mildt frem for indskrænkende og strengt.
Derfor har vi også sympati for intentionerne
bag dette forslag. Vi synes også, at forarbejderne, altså bemærkningerne, til dette forslag er
lovlig knappe, og vi er ikke helt overbeviste om,
at der vil komme den gavn ud af det, som forslagsstillerne tænker sig.
Det er sandelig ikke økonomien, som hr.
Skaarup pegede på, som gør os betænkelige, for
bare at skaffe et menneske mere ret og rimelighed er en meget stor sum værd, men igen må jeg
sige som ved det foregående forslag, at vi vil afvente forslagsstillernes nærmere redegørelse under udvalgsarbejdet, før vi tager endelig stilling.
Som det ligger i øjeblikket, er sympatien stor og
skepsisen ikke helt ringe.
Elisabeth Amold (RV):
Med det foreliggende forslag foreslår Enhedslisten, at det skal være muligt at indkalde vidner,
eksperter og dokumentarister til behandlinger
af asylansøgninger i Flygtningenævnet, og så
hører vi fra ministeren, at denne mulighed allerede foreligger. Det vil altså sige, at der synes at
være en vis uklarhed om, hvordan nævnet
egentlig fungerer, og det synes jeg, vi skal tage
som et udgangspunkt til at få en diskussion i
Retsudvalget i Folketinget om, hvordan Flygtningenævnet egentlig fungerer.
Jeg ved, der har været en invitation fra Flygtningenævnet til, at Retsudvalgets medlemmer
kan komme på besøg og tale med Flygtningenævnet og få at vide, hvordan de fungerer, hvordan deres ressourcer er, hvordan deres procedurer er, og det synes jeg vi skal bruge det her forslag som udgangspunkt for. Der er åbenbart
ikke fuld viden om, hvordan Flygtningenævnet
fungerer, jeg ved det heller ikke, men at hr. Søren Søndergaard heller ikke ved det, kommer nu
lidt bag på mig.
Men jeg synes, vi skal tage det her som udgangspunkt for at få en nøjere beskrivelse af,
hvordan Flygtningenævnet fungerer, så vi alle
sammen får hævet vores vidensniveau om det.
Ingen af os kan være tjent med, at et så vigtigt
organ som Flygtningenævnet ikke fungerer optimalt.

5579";Arne Melchior
302569;name_party;":
Enhedslisten foreslår en reform af proceduren i
Flygtningenævnet, og den reform bliver så beskrevet på, ja, undskyld jeg siger det, nogle meget, meget få linjer. Det er så, hvad det er.
Jeg må sige, at sådan som jeg har læst beslutningsforslaget, kan jeg ikke andet end give ministeren og nogle andre ordførere ret og sige, det
er overflødigt. Jeg kunne have forstået, hvis Enhedslisten havde fremsat et forslag om, at asylansøgeres advokater skulle have ret til føre vidner for Flygtningenævnet, hvis de ønskede det,
for så var der tale om noget nyt. Men det kan jeg
simpelt hen ikke læse ud af forslaget.
Derfor må jeg sige, at hvis det blot drejer sig
om, som der står i bemærkningerne, at der gennem lovgivningen skal åbnes mulighed for, at
der kan indkaldes vidner, eksperter og lignende,
så Flygtningenævnets medlemmer på basis af
skriftligt materiale, og hvad der i øvrigt ligger i
sagen, får mulighed for at få uddybet og nuanceret oplysningerne, er det ikke andet end det,
Flygtningenævnet har mulighed for i dag. Hvis
forslagsstillerne derimod tænker på, at man
skulle give nogle rettigheder til asylansøgere og
imødekomme deres ønske om vidneførelse osv.,
taler vi jo om noget helt andet, og så må vi i givet fald se et andet forslag fra Enhedslisten.";Jann Sjursen
303870;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren
Søndergaard.";Inge Dahl-Sørensen
303951;name_party;":
I dag foregår en normal asylsag sådan, at advokaten og repræsentanten for Udlændingestyrelsen og ansøgeren sidder over for nævnet. Forud
er gået fremsendelse af eventuelt skriftligt materiale i sagen, herunder hvad advokaten måtte
være fremkommet med af kommentarer til sagsfremstillingen, og ifølge udlændingeloven og
forretningsordenen er der derudover mulighed
for, hvis nævnet tillader det - hvis nævnet tillader det - at inddrage sagkyndige.
Det problem, som asyladvokaterhe oplever,
er, at der har udviklet sig en praksis i nævnssagerne for ikke at inddrage sagkyndige, og det er
udgangspunktet for forslaget. Vi har selvfølgelig
spurgt os lidt for, og vi kan sige, at i den seneste
periode kan antallet af sager, hvor der er blevet
inddraget sagkyndige, tælles på meget, meget få
hænder. I den situation er det nødvendigt at
bryde med den tradition, at nævnet beslutter, at
der ikke kan gives tilladelse til, at der føres sag-

5580

Torsdag den 22. marts 2001 (B 127)

kyndige, og indføre i lovgivningen og forretningsordenen, at advokaten har ret til at indkalde sagkyndige og andre.
I dansk ret er der generelt fri bevisførelse,
hvilket vil sige, at der som hovedregel ikke kan
ske nogen udelukkelse af bestemte beviser, vidner osv. Det følger af den fri bevisførelse, at der
er fri ret for advokaten til at føre de vidner, han
vil, og det harmonerer altså ikke godt med, at
det er Flygtningenævnet selv, der ifølge loven
og forretningsordenen afgør, hvem det kan tillades at føres som vidner eller sagkyndige.
Når vi ønsker, at der skal gives den mulighed,
er det selvfølgelig, fordi vores udgangspunkt er
asylansøgerens rettigheder. Men jeg opdagede
lige pludselig - og det synes jeg jo er meget interessant - at andre læser »mulighed for« som
mulighed for Flygtningenævnet. Det viser jo
bare perspektivforskellen. Vi mener, at asylsystemet skal tage udgangspunkt i asylsøgerens
muligheder for at få en retfærdig sag, mens andre tager udgangspunkt i systemets mulighed
for at træffe beslutninger hen over hovedet på
asylsøgeren.
Det er efter vores opfattelse fuldstændig klart,
at det, der i dag kræver Flygtningenævnets tilladelse, men sker i meget lille omfang, er noget,
der fremover skal være en rettighed, man har. Vi
håber, der er andre end SF, der er positive over
for det, for hvis det ikke er tilfældet, må vi i
hvert fald endnu en gang konstatere den skærende modsætning mellem det, man går ind for,
når det gælder andre, der kommer i klemme i
systemet, og den ret, man vil tildele asylansøgere.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
I stedet for at harcelere over alle de ordførere,
som efter hr. Søren Søndergaards opfattelse ikke
har forstået en dyt af det hele, kunne det være,
hr. Søren Søndergaard skulle læse sit forslag og
bemærkningerne en gang til og måske i formuleringerne finde årsagen til, at der åbenbart er
opstået misforståelser om sagens rette sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
306894;name_party;":
Jamen det var sådan set også det, jeg gjorde, for
som jeg sagde, konstaterede jeg til min gru, at
man har to forskellige perspektiver her. Men det
må vi jo bare konstatere.

Når vi snakker om, at der skal sikres den mulighed, har man to forskellige perspektiver.
Nogle har det perspektiv, der hedder Flygtningenævnets mulighed, og den ligger, som jeg sagde i min tale, i forretningsordenen. Noget andet
er den mulighed, som eksisterer for asylansøgeren, og det er klart, at den uklarhed skal selvfølgelig præciseres. Men det, der så bliver interessant, er, hvad det betyder for de forskellige partiers stillingtagen, og det har fru Elisabeth Arnold jo redegjort for nu. Men når vi nu får den
misforståelse rettet, betyder det så, at Det Radikale Venstre støtter forslaget? Det ville da være
rart at høre.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
307840;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af et uafhængigt landevurderingsorgan i asylsager.
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 27/2 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
308345;title_name;":
Forslagsstillerne bag beslutningsforslag nr.
B 127 opfordrer til, at der oprettes et uafhængigt
landevurderingsorgan, som skal have til formål
løbende at indsamle informationer og viden om
forholdene i flygtningeproducerende lande og
stille denne viden til rådighed for alle parter i
asylsystemet. Det fremgår af forslaget, at forslagsstillerne hermed ønsker at sikre, at der til-

Torsdag den 22. marts 2001 (B 127)
vejebringes det bedst mulige og mest uafhængige informationsgrundlag for asylsagsbehandlingen.
Jeg kan oplyse, at udlændingemyndighederne er i besiddelse af en omfattende samling af
generelt baggrundsmateriale om forholdene i de
lande, hvorfra Danmark modtager asylansøgere, og netop for at tilvejebringe et så bredt oplysningsgrundlag som mulig indhentes baggrundsoplysningerne fra mange forskellige kilder.
Nogle af disse kilder er danske myndigheder:
det drejer sig f.eks. om Udenrigsministeriet og
Udlændingestyrelsen.
Herudover indhentes baggrundsmateriale fra
forskellige organisationer, både danske og internationale: jeg kan nævne Dansk Flygtningehjælp, Amnesty International, UNHCR og forskellige andre internationale menneskerettighedsorganisationer. Hertil kommer oplysninger
fra andre landes myndigheder. Udlændingemyndighederne er således f.eks. i besiddelse af
det amerikanske udenrigsministeriums årlige
rapporter om menneskerettighedssituationerne i
et stort antal lande, og herudover er udlændingemyndighederne i besiddelse af f.eks. rapporter fra det canadiske flygtningenævns dokumentationscenter, rapporter fra EU-arbejdsgruppen CIREA og rapporter fra andre landes myndigheder i øvrigt samt i en vis udstrækning artikler fra internationale tidsskrifter.
I dag er en vigtig kilde til baggrundsmateriale
også Internettet, hvorfra oplysninger kan hentes
direkte. Det betyder, at oplysninger kan hentes
nemt og hurtigt fra en række myndigheder og
anerkendte organisationer. Netop denne informationskilde indebærer imidlertid, at udlændingemyndighedeme må foretage en meget kritisk vurdering af såvel kilden som den indholdsmæssige værdi af det meget omfattende tilgængelige materiale, der findes på Internettet.
Udlændingemyndighederne vil i mange tilfælde søge at indhente oplysninger om de samme forhold fra forskellige sider. F.eks. kan Flygtningenævnet i det tilfælde, at man fra én interesseorganisation, menneskerettighedsorganisation eller advokat, har modtaget et generelt baggrundsnotat om forholdene i et land, anmode
Udenrigsministeriet om en udtalelse om, hvorvidt de pågældende oplysninger kan bekræftes.
Min konklusion efter denne gennemgang er,
at jeg ikke finder, at der er behov for oprettelse
af et særligt landevurderingsorgan, idet udlændingemyndighedeme allerede i dag er i besiddelse af og fortsat indhenter baggrundsmateria-

5581

le fra mange forskellige danske og udenlandske
myndigheder og organisationer. Jeg finder på
den baggrund heller ikke, at der er grundlag for
at indhente oplysninger fra andre lande om sådanne landevurderingsorganer. Regeringen kan
derfor indstille, at beslutningsforslaget ikke vedtages.";Karen Jespersen
311449;name_party;":
Enhedslisten ønsker med B 127 at oprette et uafhængigt landevurderingsorgan, som løbende
skal indsamle informationer og viden om forholdene i såkaldte flygtningeproducerende lande og efterfølgende stille denne viden til rådighed for alle parter i asylsystemets forskellige
led. Formålet hermed er ifølge forslagsstillerne
at sikre det bedst mulige og mest uafhængige informationsgrundlag for asylsagsbehandlingen.
En sådan informationsindsamling finder
imidlertid allerede sted. Udlændingemyndighederne indsamler således omfattende materiale
fra flere forskellige kilder om forholdene i de
lande, hvorfra der kommer flest flygtninge, og
disse kilder omfatter Udenrigsministeriet, Udlændingestyrelsen, Dansk Flygtningehjælp, Amnesty International, UNHCR og flere andre danske og udenlandske organisationer, instanser og
arbejdsgrupper. Jeg ved ikke, hvem forslagsstillerne havde forestillet sig kunne være mere uafhængige.
Socialdemokratiet ser derfor ikke nogen
grund til at indhente oplysninger fra yderligere
kilder og mener, at forslagets hensigter allerede
opfyldes under den nuværende procedure for
asylansøgning, og derfor kan Socialdemokratiet
ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
312666;name_party;":
Kan hr. Lars Kramer Mikkelsen fra Socialdemokratiet ikke forklare mig, hvordan det kan gå til,
at Flygtningenævnet kan træffe en afgørelse i en
konkret flygtningesag på grundlag af et notat fra
Udenrigsministeriet, der siger, at det ikke er forbundet med den störe fare at være i besiddelse
af eller uddele »De Sataniske, Vers« i Iran? Kan
hr. Kramer Mikkelsen fortælle mig, hvordan det
kan ske, hvis man indhenter informationer fra
andre lande eller fra andre organer?
Og kan hr. Kramer Mikkelsen så fortælle mig,
hvilke andre institutioner, hvilke andre organer,
hvilke andre lande i hele den vide verden der
har fået den vanvittige opfattelse, at det ikke var
forbundet med særlig risiko at være i besiddelse

5582

Torsdag den 22. marts 2001 (B 127)

af eller uddele »De Sataniske Vers« i Iran, som
det danske Udenrigsministerium fandt ud af, og
som det danske Flygtningenævn lagde til grund,
da man afviste den pågældende som asylansøger?";Søren Søndergaard
313637;name_party;":
I Venstre kan vi ikke støtte forslaget. Vi finder, at
der allerede er mulighed for at indhente oplysninger så mange steder, at det giver mulighed
for en grundig behandling af sagerne, og vi ønsker ikke, at sagerne skal trækkes i langdrag, så
vi kan altså ikke støtte forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
313934;name_party;":
Jeg kan henholde mig til indenrigsministerens
redegørelse om, hvordan man allerede i dag tilvejebringer oplysninger i en bred vifte og ikke
kun henholder sig til én instans, men indhenter
oplysningerne flere steder. Jeg får derfor nu for
tredje gang i dag, og vel at mærke for tredje
gang i træk, lejlighed til at karakterisere et beslutningsforslag som inderlig overflødigt, og vi
kan ikke støtte det.";John Vinther
314360;name_party;":
Dette forslag og måske også de to foregående
forslag rejser virkelig en mere principiel debat
om, hvem der skal varetage nogle interesser: om
det er tilstrækkeligt at have ét system, og om
dette system tilvejebringer de nødvendige oplysninger.
Jeg tror faktisk, det vil forbedre retssikkerheden, hvis der er uafhængige instanser, der er
med til at tilvejebringe oplysningerne, for det er
jo ikke kun et spørgsmål om, hvilke oplysninger
der er tale om. Det er rigtigt, som det er sagt, at
man henter oplysninger mange forskellige steder fra, men det afgørende er, hvem der tager
beslutning om, hvilke oplysninger der skal indhentes, og om der skal gøres et stykke arbejde
for at revidere det oplysningsgrundlag, man har.
Jeg husker den sidste større diskussion, vi
havde om oplysninger, dengang serberne fra
Østslavonien søgte asyl. Det tog ganske lang tid,
og det krævede faktisk også et politisk pres for
at sikre, at man fik fornyet baggrundsoplysningerne. På det tidspunkt sagde man, at serberne
roligt kunne vende tilbage til Østslavonien, fordi amnestiloven gjaldt. Uanset at der lå oplysninger mange andre steder fra, var det de oplysninger, der kom fra Udenrigsministeriet, Flygtningenævnet baserede sin afgørelse på. Man lag-

de vægt på amnestiloven, men nævnte ikke, at
den ikke fungerede.
Jeg tror, det i en sådan sag klart ville have
hjulpet, at der havde været et uafhængigt organ,
der kunne have sagt, at der også er andre oplysninger. Vi fik senere nogle oplysninger om, at
amnestiloven rent faktisk ikke fungerede, da der
endelig blev lagt pres på, men sagen viser jo, at
uanset at vi har mange oplysninger, er det ikke
dem alle sammen, der bliver brugt, og at der er
nogle oplysninger, der tillægges større vægt, når
der skal tages beslutning om, hvorvidt man skal
revidere eller ikke revidere det oplysningsgrundlag, man har.
Vi tror, det vil øge retssikkerheden, hvis vi får
et uafhængigt organ. Det betyder jo ikke, at Udlændingestyrelsen og andre vil være ude af spillet. Det er klart, at de skal være med. De er jo en
af de parter, der har brug for de oplysninger, og
som også skal spille med. Men vi tror, det er vigtigt, at det bliver et uafhængigt organ, der afgør,
hvordan man indsamler oplysninger, og hvilke
oplysninger man skal indsamle.
Derfor ser vi meget positivt på beslutningsforslaget og vil sandsynligvis støtte det ved den
afsluttende behandling.";Knud Erik Hansen
316764;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi, at det er unødvendigt at bruge offentlige kroner på endnu et organ til at håndtere asylområdet, og vi vil igen
spørge Enhedslisten, selv om vi ikke fik svar sidste gang, hvad man har tænkt sig at sætte af af
økonomiske midler til at kunne oprette et sådant
organ.
Men jeg vil også godt spørge Enhedslisten,
om man kunne forestille sig, at de afgørelser, der
eventuelt - hvis nu organet alligevel blev til noget - skulle træffes af et sådant organ, ville gå
imod den politik, som Enhedslisten står for,
nemlig at stort set alle, der søger asyl, skal have
asyl. Kunne man godt forestille sig, at det kunne
være medvirkende til bedømmelsen af, at der
skal stilles et sådant forslag fra Enhedslisten, at
der også ville være borgere, dér som konsekvens
af det her ikke kunne få asyl? Er det den vej, Enhedslisten gerne vil gå, eller er det den modsatte
vej, som Enhedslisten plejer at gå med de forslag
her?
For os i Dansk Folkeparti at se er der ikke andet for på det her område, end at regeringen i
sin vurdering - vi har tidligere haft et spørgsmål
i dag omkring Europarådet - er mere karrig og

Torsdag den 22. marts 2001 (B 127)
mere kras over for lande, der ikke vil tage deres
egne borgere retur.
Når sager er afgjort, bør man ud fra de undersøgelser, man laver i regeringen, lægge et hårdt
pres på de lande og sige til dem, at vi altså ikke
vil acceptere, at lande, der godt kan tage deres
egne borgere retur, ikke gør det. Vi har f.eks. i
øjeblikket siddende en række personer også fra
europarådslande i fængslerne, som egentlig er
udvist, og som har overstået deres fængselsstraf,
men som rent faktisk ikke kan sendes tilbage.
Så hvis arbejdet med at vurdere lande kunne
gå i den retning, er vi da ganske positive over
for det, men hvis arbejdet går i den retning, som
vi har en forventning om at Enhedslisten gerne
vil, nemlig at det hele handler om at sikre flere
borgere asyl her i landet, så er vi ikke voldsomt
glade for det.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Nu nævnte hr. Peter Skaarup behovet for at kunne lægge pres på lande, der ikke vil tage deres
egne statsborgere tilbage. Det er jeg helt enig
med hr. Peter Skaarup i at man skal gøre.
Der blev også nævnt nogle europarådslande,
som ikke tog deres egne statsborgere tilbage.
Der har man muligheden for at lægge pres gennem det arbejde, Europarådet laver, og sige til
medlemslandet: Hvis ikke I tager jeres borgere
tilbage, er der her en mulighed for at suspendere
stemmeretten eller for at tage andre af de rettigheder, I har som europarådsmedlemsland, tilbage. Der er mulighed for at lægge pres. Det er det,
Europarådet bruger sit arbejde til, og det ville hr.
Peter Skaarup vide, hvis han vidste lidt mere om
Europarådets arbejde. Men vi har jo tidligere på
dagen fået afsløret, at dér er vidensniveauet
ganske lavt hos hr. Peter Skaarup.
Men så vil jeg blot sige om øvrige lande, som
ikke er så heldige at være medlem af Europarådet: Hvordan i alverden bærer de danske myndigheder sig ad med at lægge pres på f.eks. Afghanistan eller Irak? Vi giver ingen hjælp til de
pågældende lande. De er så dybt indsunket i despoti eller i mismanagement, at vi ingen som
helst kontakt har med de pågældende lande.
Hvad har man at lægge pres med, når man ikke
giver noget hjælp til de pågældende lande, men
tværtimod udsætter dem for sanktioner i forvejen? Det er jo simpelt hen umuligt at øve nogen

5583

som helst form for pression over for lande, som
ikke har myndigheder, der fungerer.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
320289;name_party;":
Jeg mener ikke, jeg har afsløret noget ukendskab
til Europarådet. Jeg kender udmærket godt de
pressionsmidler, som fru Elisabeth Arnold og
De Radikale nævner her, og det er også nogle
pressionsmidler, vi går ind for. Vi så dem bare
gerne udvidet mere, sådan at man lagde et mere
alvorligt pres på nogle af de lande. Jeg opfatter
det sådan, at der faktisk også i Europarådet er
medlemmer, f.eks. hr. Søren Søndergaard, der
mener, at man skal lægge meget hårdere pres på
f.eks. Tyrkiet, som ikke overholder basale ting.
Det arbejde støtter vi. Så når fru Elisabeth Arnold lægger op til, at jeg skulle have ukendskab
til de ting, mener jeg sådan set ikke, at det er
korrekt.
Med hensyn til andre lande er jeg da enig i, at
det kan være svært. Men jeg synes, at regeringen
har ligget på sofaen i de her sager, ikke har fulgt
op over for de lande. Det ville da være skønt,
hvis det, fru Elisabeth Arnold siger her, er et
tegn på, at regeringen afgørende vil sætte ind
med tommelskruerne over for andre lande.
Det første, man kunne gøre, var jo f.eks., at
man sagde til de lande og områder, der modtager bistand fra Danmark: Jamen hvis I fortsat
skal modtage den bistand, er et af kravene altså,
at I tager jeres egne borgere retur. Tænk på Palæstina f.eks., Arafats selvstyreområde dernede:
dér modtager man meget bistand, men man er
ikke nødvendigvis villig til at tage borgere retur.
Somalia er også begyndt at få bistand på forskellig vis via aktstykker i Finansudvalget, men er
heller ikke i særlig høj grad villig til at modtage
sine borgere retur.
Så det er noget af det allerførste, som vi gerne
vil at man skal gøre, hvis vi fik noget at skulle
have sagt, hvad vi jo nok gør på et tidspunkt.
Med hensyn til Irak og Afghanistan: Jamen vi
har diplomatiske forbindelser med de lande, så
muligheden er der jo klart til at sige via FN og
via de organer, som regulerer de her ting, at vi
altså meget klart ønsker at markere over for landene, at de skal tage deres egne borgere retur.
Rusland nævnte jeg som eksempel. Der har vi
også diplomatiske forbindelser. De er endog
medlem af Europarådet. Så det burde være nemt
at lægge et afgørende pres på de lande.

5584

Torsdag den 22. marts 2001 (B 127)

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes faktisk ikke, at jeg fik noget svar med
hensyn til de to lande, jeg nævnte, nemlig Irak
og Afghanistan.
Hvad er det for midler, de danske myndigheder kan bruge over for de irakiske henholdsvis
de afghanske myndigheder, for at de skal tage
deres borgere tilbage? Hvad er det for pressionsmidler, vi har i Danmark?
Der er ingen andre lande, for hvem det er lykkedes at bruge nogen pressionsmidler over for
de pågældende lande. Hvad er det, Danmark
kan gøre? Hvad er det, hr. Peter Skaarup egentlig vil foreslå? Jeg lytter meget gerne, hvis der er
gode råd. Indtil nu har jeg ikke fået nogen gode
råd.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
323177;name_party;":
Jeg synes, at vi er lidt ude i kanten af, hvad det
her forslag egentlig handler om, men jeg svarer
meget gerne på de spørgsmål, der bliver stillet, i
det omfang de bliver stillet.
Spørgsmålet her går på: Hvad kan vi gøre?
Der vil jeg sige, at i forhold til Irak kan det måske være svært at gøre noget. Vi kan ikke engang få Saddam Hussein til at rette sig ind efter
de FN-sanktioner, som foreligger. Men noget af
det, man kunne gøre, var at sikre, at vi ikke i
Danmark hele tiden bliver med at modtage asylsøgere, som vi gør i stort tal fra Irak, men i stedet
for sørgede for, at nogle af de lande, vi har bedre
kontakt med i området, oprettede flygtningelejre for personer, der kommer fra Irak. Så ville vi
lægge er pres ude i området på de pågældende
personer, i stedet for at de kommer til Danmark
og fritager Saddam Hussein og andre for problemerne. Det var da i hvert fald et skridt, man
kunne tage, og det samme i forhold til Afghanistan.
Så hvis vi kunne lave noget samarbejde med
andre lande, som sikrer, at vi lægger et pres på
hjemlandet, tror jeg, vi vil være nået meget
langt. Og dér giver vi gerne en del af ulandsbistanden til det.
Det var et tilbud, som De Radikale kan overveje.";Peter Skaarup
324410;title_name;":
Hr. Arne Melchior som ordfører.

Ame Melchior (CD):
Som indenrigsministeren redegjorde for det, og
som flere af de tidligere ordførere har været inde
på det, skorter det ikke på uafhængige organisationer og institutioner, der er i stand til at give
relevante oplysninger om tilstandene i de lande,
det forslag her tager sigte på.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget.
Vi tror ikke så meget, at det er mangel på oplysning, som det er mangel på vilje, som jeg også
var inde på under behandlingen af det forrige
forslag. Det er mangel på holdning om at nå retsindighed og retfærdighed, frem for en summarisk, kølig sagsbehandling, det drejer sig om.
Har man den rette vilje, er instrumenterne på
det her givne område til stede.
Forslagsstillerne nævner i deres bemærkninger Canada som et land - så vidt jeg forstår det
eneste, man ved det om - der har et yderligere
organ hjemme hos sig, altså bortset fra de internationale kilder, til at vurdere disse ting. Bemærkningerne nævner, at man gerne vil søge
oplysninger om, hvordan det fungerer i Canada.
Ret ubemærket af de fleste, ser det ud til, gav
indenrigsministeren et svar på dette. Indenrigsministeren sagde, at regeringen ikke finder anledning til at undersøge, hvordan det forholder
sig med det eksisterende organ i Canada.
Det er lidt sensationelt, vil jeg nok sige. Gud
ved, hvem der har givet indenrigsministeren
den idé at meddele, at det agter man sandelig
ikke at oplyse. Jeg tror ikke, at der skal andet til,
end at forslagsstillerne eller nogle af os andre i
udvalget stiller spørgsmålet, for så er det selvfølgelig en pligt for indenrigsministeren - og vi
har jo ambassader til det samme - at skaffe de
oplysninger. Vi vil da gerne, når disse oplysninger kommer, og det gør de jo, tage ved lære af
dem, hvis det er muligt, hvis der er noget nyt at
lære, hvad vi altså p.t. ikke tror på. Men at man
ikke skulle kunne stille de oplysninger til rådighed for Folketinget, anser jeg for uhørt og aldeles utænkeligt.";Inge Dahl-Sørensen
326421;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
326479;name_party;":
Enhedslisten foreslår, at der oprettes et uafhængigt landevurderingsorgan til brug for behandling af asylsager.
Som indledning vil jeg i hvert fald blot sige
som Det Radikale Venstres synspunkt, at landevurderingerne er af enormt stor interesse og af

(699)
Torsdag den 22. marts 2001 (B 127)
yderste vigtighed i asylsager. Det er jo apropos
den diskussion, vi har haft tidligere om europarådslandene, ofte sådan, at lande, som man troede havde orden i tingene eller burde have orden
i tingene, i virkeligheden ikke har det. Derfor er
det yderst vigtigt, at man har pålidelige efterretninger fra de pågældende lande om, hvordan
retstilstanden er, og hvordan forholdene for forskellige minoriteter, som kunne være udsat for
fare, faktisk er.
Som det er i dag, har jeg forstået det sådan, at
Flygtningenævnet har pligt til at indhente alle
tilgængelige oplysninger fra ministerier, fra ambassader, fra uafhængige organisationer som
f.eks. FN, Human Rights Watch, Amnesty International og andre forskellige organisationer, der
arbejder med menneskerettighedsforhold rundtomkring i verden.
Vi kan alle sammen selv se, hvor yderpunkterne ligger. F.eks. i Irak og Afghanistan, som
har været nævnt her tidligere i dag, er der ingen
tvivl om, at der er forfærdelige forhold. Der er
mange, der får asyl fra de pågældende lande, og
det er fuldt berettiget. I den anden ende af skalaen kan vi se EU-landene, hvor det er så godt
som umuligt at få asyl, hvis man kommer derfra.
Men indimellem er der jo gråzoner, og der er
lande, hvor det for enkelte grupper fra bestemte
steder i landet, eller som repræsenterer nogle
ganske bestemte befolkningsgrupper, gælder, at
de kan have et asylbehov, som de også skal have
opfyldt. Vi kan ikke garantere, at der aldrig nogen sinde sker fejl, men vi skal gøre, hvad vi
kan, for at det ikke bliver aktuelt.
En offentlig debat og en vågen presse er vigtige dele af hele denne her problemstilling. Men
jeg mener også, at det er noget af det, vi skal diskutere, når Retsudvalget på et senere tidspunkt
mødes med Flygtningenævnet: Hvor emsige eller hvor nidkære er Flygtningenævnet med deres opsamling af data fra de forskellige lande, de
skal vurdere? Det er noget af det, som jeg synes
vi kan bruge lejligheden til at tale om, når vi alligevel skal mødes med Flygtningenævnet og diskutere deres arbejdsmetoder.
Vi synes i hvert fald, at landevurderingen er
en meget vigtig del af Flygtningenævnets arbejde. Vi vil derfor afvente det møde, vi får med
Flygtningenævnet senere på året.";Elisabeth Arnold
329007;name_party;":
Det er klart, at landevurderingen er meget central både for Udlændingestyrelsens og for Flygte

5585

ningenævnets arbejde. Men som indenrigsministeren allerede har redegjort for det, indgår der
jo både i de landevurderinger, der foretages i
Udlændingestyrelsen og i Flygtningenævnet,
utrolig mange informationer også fra uafhængige eller mere uvildige instanser, i hvert fald in-,
stanser, som ikke er direkte impliceret i selve de
afgørelser, der træffes i henholdsvis styrelsen og
i Flygtningenævnet.
Så vi har fra Kristeligt Folkepartis side umiddelbart lidt svært ved at se, at der skulle være
det helt store behov for at oprette det her uafhængige landevurderingsorgan:I sådan som Enhedslisten foreslår det.
Jeg vil også sige, at en del af landevurderingerne f.eks. baserer sig på, at Udlændingestyrelsen igangsætter fact-finding missions, til forskellige områder, hvor man måske kan være usikker
på netop lokale forhold f.eks., og at der jo i disse
missioner faktisk indgår repræsentanter også for,
nogle ngo'er og andre, som kan være med til at
kaste lys over sagen, komme med informationer
og trække på de informationer, de har fra deres
egne organisationer ud over det, som der måtte
nå frem fra sådanne missioner.
Så jeg mener faktisk, at Udlændingestyrelsens
arbejde, som jo også i væsentlighed ligger til
grund for Flygtningenævnets arbejde og vurdering omkring de enkelte lande, ikke er så tosset
endda. I hvert fald stiller jeg mig noget spørgende over for, om der virkelig skulle være brug for
dette uafhængige organ, som Enhedslisten foreslår.
Derfor kan vi ikke på det foreliggende grundlag støtte beslutningsforslaget, som er fremsat
her i dag.";Jann Sjursen
330709;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren
Søndergaard.";Inge Dahl-Sørensen
330790;name_party;":
Jeg skal starte med at svare hr, Peter Skaarup:
Ja, det er vores opfattelse, at når det gælder
retssikkerheden, skal man stille de økonomiske
midler til rådighed for både danske statsborgere
og folk, som af den ene eller anden grund opholder sig i Danmark, og da især når det gælder
retssikkerhed, som kan få konsekvenser for folks
liv, førlighed eller helbred, mener vi da, at det er
særdeles vigtigt, at man stiller økonomiske mid- :
ler til rådighed for det.
Jeg kan også bekræfte, at det er Enhedslistens
opfattelse, at alle, der har et asylgrundlag, skal

5586

Torsdag den 22. marts 2001 (B 127)

have asyl i Danmark. Det er meget i modsætning til hr. Peter Skaarups og Dansk Folkepartis
opfattelse, som går ud på, at uanset hvor meget
grund man har til at få asyl, skal man ikke have
det. Der skal kun nogle ganske få ind, og kommer der flere end de ganske få, skal de bare afvises, og det er sådan set, uanset hvor god grund
til at søge på asyl de har. Så jeg kan bekræfte,
hvad hr. Peter Skaarup sagde: Ja, folk, der har et
asylgrundlag, skal efter Enhedslistens opfattelse
have asyl.
Om landevurderingsorganet: Altså i dag er
det sådan, at asylsager vurderes på baggrund af
forskellige kilder, som det også er blevet sagt,
bl.a. oplysninger fra danske myndigheder i udlandet, eller på baggrund af oplysninger, som
danske myndigheder indhenter efter konkret
anmodning fra styrelsen eller nævnet. Man kan
selvfølgelig spørge: Erdet ikke nok? Problemet
er jo lidt den rolle, som Udenrigsministeriets kildenet indtager, når det netop gælder om at indhente oplysninger, for én ting er, at man har adgang til en database, hvor der er en masse oplysninger om det ene og det andet og det tredje, en
anden ting er, når man skal have indhentet nogle helt konkrete oplysninger. Hvem gør det og
hvordan gør man det?
Der er det klart, at man er helt afhængig af
Udenrigsministeriet, hvor man jo må konstatere,
at Udenrigsministeriets folk jo også har andre
opgaver i de pågældende lande, og nogle gange
er det måske ikke det letteste for dem at indhente de oplysninger. Hvordan skal man ellers forklare, hvad det var, der skete i den famøse Iransag. Der er ikke nogen, der kommenterede det,
for det er jo en lidt kedelig sag, at Udenrigsministeriet meddeler, at der sådan set ikke er nogen
særlig fare forbundet med at være i besiddelse af
»De Sataniske Vers« i Iran. Det viste sig jo så, da
Flygtningenævnet havde lagt det til grund og
udvist den pågældende til en skæbne, vi ikke
kender, for vedkommende er jo forsvundet, at
det var der bestemt grund til at være meget påpasselig over for.
Hvor var det, man skulle lede i alle de her databaser efter oplysning om lige præcis det
spørgsmål? Det krævede, at man havde nogle
kontakter, nogle, man kunne henvende sig til og
spørge: Kan I ikke undersøge det? Dér kunne sådan et landevurderingsorgan spille en utrolig
vigtig rolle efter Enhedslistens opfattelse. Vi mener, at med oprettelsen af sådan en struktur, som
nævn og styrelse kan trække på, vil man også
have fjernet mistanken om, at andre interesser

end snævert faglige i den konkrete undersøgelse
kan have indflydelse på, hvordan en sag belyses.
Man kan selvfølgelig stille sig spørgsmålet,
om det her ikke er búreaukratknopskydning: og
det mener vi sådan set ikke det er, for allerede i
dag har man jo både i styrelse og nævn folk, som
arbejder med informationsindsamling: desværre
må man jo konstatere ikke særlig længe ad gangen. Det kan være, indenrigsministeren på et
tidspunkt kan oplyse, hvor lang gennemsnitstiden for ansættelse i Udlændingestyrelsen er,
men det er næppe den helt store erfaring, man
opsamler i den relativt korte periode, man gennemsnitlig arbejder i Udlændingestyrelsen.
Det er klart, at hvis man laver sådan et organ,
ligesom man har Det Danske Center for Menneskerettigheder, vil der være folk, der over en
længere periode vil kunne arbejde med de her
ting, vil kunne få en ekspertise, som man så vil
kunne trække på fra de offentlige myndigheder,
fra nævnet og Udlændingestyrelsen. På den
måde vil der jo efter vores opfattelse faktisk
være tale om en rationalisering, fordi man vil
bevare og udvikle den vidensbank på en måde,
som er helt anderledes end i dag.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at når Enhedslisten har fremsat de her tre forslag, var det
ikke ud fra en eller anden forventning om, at de
ville blive vedtaget. Det var jo nok mest ud fra
en vurdering af, at det kunne være meget interessant en gang imellem at fremsætte nogle forslag, der prøvede at spørge: Hvordan sikrer vi
asylsøgerne nogle rettigheder? Hele diskussionen i det danske samfund drejer sig jo om det
stik modsatte: Hvordan kan man begrænse rettigheder? Hvordan kan man indskrænke rettigheder? Hvordan kan man skære ned? Vi ønsker
at rejse en anden diskussion.
Vi kan sige, at reaktionen har været fuldstændig forventelig, og det er der ikke noget overraskende i. Det er så grundlaget for, at vi går ud og
fortsætter den diskussion for i den danske befolkning at skabe en forståelse for, at asylsøgere
ikke er folk, der er sikret den fornødne retssikkerhed i det danske samfund.
Der var to bemærkninger til sidst, jeg syntes
var tankevækkende. Den ene var den lidt negative, men trods alt alligevel interessante, nemlig
at fru Birthe Rønn Hornbech som sit afgørende
argument, der, hvor sømmet skulle slås i som argument mod det her, valgte formuleringen, at
sagerne jo ikke skulle trækkes i langdrag. Altså
det var ligesom det afgørende argument, at man

Torsdag den 22. marts 2001 (B 127)
ikke skulle trække sagerne i langdrag. Det synes
jeg jo virkelig er et meget relevant argument, når
man diskuterer retssikkerhed. Det kan jo så
overføres på andre områder.
Den anden interessante lidt mere positive
ting, der blev sagt, var af fru Elisabeth Arnold,
som lagde op til, at man kunne bruge udvalgsarbejdet til, at alle havde mulighed for at få et lidt
klarere kendskab til, ikke bare hvad der står i
reglerne og forordningerne, men også til, hvordan proceduren rent faktisk foregår både i Udlændingestyrelsen og i Flygtningenævnet.
Jeg synes nok, at noget af den diskussion, vi
har haft i dag, afspejler, at der er en relativt ringe
viden om, hvordan tingene rent faktisk foregår.
Og kan der komme det ud af det, at diskussionen fortsætter på et lidt mere kvalificeret og vidende niveau med hensyn til den konkrete sagsgang, så vil det da i hvert fald have nyttet noget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik til anden (sidste) behandling.

l

5587

Afstemning";Søren Søndergaard
337323;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
337553;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 23. marts 2001, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til 홢
홢
:I
den dagsorden, der er opslået i salen. I "" . I I
Mødet hævet kl. 17.37";Inge Dahl-Sørensen
