split;reason;text;value
0;;"3276

Onsdag den 17. januar 2001 (D)

41. m ø d e";
86;Time;"7) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om
midlertidig regulering af boligforholdene og lov
om leje af almene boliger. (Ophævelse af regler
om beboermaksimum).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 30/11 2000).

Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om det
amerikanske NMD-system].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Søren Søndergaard
(EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/1 2001).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om det svenske EU-formandskabs program].
Af Claus Larsen-Jensen (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 9/1 2001).
3) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om retten til frit
valg af plejehjem og plejebolig.
Af Erik Larsen (V) og Pia Christmas-Møller (KF)
m.fl.
(Fremsat 21/11 2000).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om tilsyn med
plejesektoren i kommunerne.
Af Erik Larsen (V) og Pia Christmas-Møller (KF)
m.fl.
(Fremsat 21/11 2000).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
kvalitetsstandarder i plejesektoren.
Af Erik Larsen (V) og Pia Christmas-Møller (KF)
m.fl.
(Fremsat 21/11 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1534;title_name;"Medlemmer af Folketinget Elisabeth Arnold,
Flemming Kofod-Svendsen og Søren Søndergaard har meddelt mig, at de ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens
§ 41, stk. 3, litra a, fra og med den 23. januar 2001
og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Jan Petersen har meddelt
mig, at han ønsker at blive fritaget som hvervet
som tingsekretær.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Til at indtræde i hvervet som tingsekretær i
stedet for hr. Jan Petersen har vedkommende
gruppe udpeget Jytte Andersen, der herefter er
valgt.
Medlem af Folketinget Lotte Bundsgaard har,
efter at hun er blevet udnævnt til minister, meddelt mig, at hun ønsker at udtræde som medlem
af værnepligtsnævnet. Som nyt medlem har den
pågældende partigruppe udpeget Erling Christensen.
Medlemmer af Folketinget Anni Svanholt (SF),
Anne Baastrup (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til ministeren for ligestilling:
»Hvilke initiativer påtænker regeringen at tage
for at sikre reel ligeløn mellem mænd og kvinder?«
(Forespørgsel nr. F 31).
Udenrigsministeren (Mogens Lykketoft) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:

Onsdag den 17. januar 2001 (Fremme F 26)
Redegørelse om fremme af religionsfriheden.
(Redegørelse nr. R 10).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål til ministrene.

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Spørgetiden

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om det
amerikanske NMD-system].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Søren Søndergaard
(EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/1 2001).";Formanden
3419;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om det svenske EU-formandskabs
program].
Af Claus Larsen-Jensen (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 9/1 2001).";Formanden
3827;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

3277";Formanden
3978;title_name;"Medlem af Folketinget Villy Søvndal har meddelt mig, at han ønsker at tage spørgsmål nr. S
1080, der er opført som nr. 4 i rækken af spørgsmål i dag, tilbage. Spørgsmålet er herefter bortfaldet.
Spm. nr. S 1098
1) Til statsministeren af:";Formanden
4230;name_party;":
»Er det statsministerens opfattelse, at udbud af
offentlige opgaver medfører nedslidning af
medarbejdere og dårligere service, og vil statsministeren i bekræftende fald da dokumentere
dette?«";Jens Rohde
4438;name_party;":
Den 1. januar kunne man se Socialdemokratiets
formand i tv holde en nytårstale, som kunne efterlade det indtryk, at rengøringsassistenter og
buschauffører og andre - men nu var det de
grupper, der blev nævnt - blev nedslidte som
følge af udliciteringer og udbud.
Når man ser på, hvad regeringen sådan har
sagt igennem de seneste år, og hvad man også
skriver i erhvervsstrategien dk21, som jo stort
set igen og igen opfordrer til konkurrence og
udbud, når man ser på regeringens svar på forskellige § 20-spørgsmål her i Tinget, og når man
også tænker på, at statsministeren og regeringen
netop har solgt buschaufførerne for en hundredkroneseddel i går, ja, så er det jo nærliggende at
spørge statsministeren, om han er enig med Socialdemokratiets formand, om der er en dokumentation for de synspunkter, som blev fremført i nytårstalen.";Jens Rohde
5313;title_name;":
Jeg er meget glad for den debat her i dag, og jeg
må desværre sige, at vi har alt, alt for mange
dårlige erfaringer i udliciteringsarbejdet. Helt
generelt kan jeg fortælle spørgeren, at en rapport, der er udarbejdet af Det Kommunale Kartel, desværre fortæller, at der er udliciteringer,
hvor 40 pet. af de berørte medarbejdere svarer i
undersøgelsen, at udlicitering har medført dårli-

3278

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)

gere kvalitet, 34 pet. svarer, at det har medført
dårligere effektivitet og i den sammenhæng bekræftet, synes jeg, at dårligt arbejdsmiljø går
hånd i hånd med dårlig udførelse af opgaven.
De seneste eksempler, bare for at nævne et
par stykker for spørgeren: Lyngby-Taarbæk
Kommune overdrog i 1994 driftsopgaver vedrørende ældrebespisningen til et privat firma. Der
var alt for mange klager efterfølgende, og kommunen måtte tage opgaven tilbage igen. Esbjerg
Kommune, for at nævne en kommune, jeg kender godt, udliciterede i 1999 rengøring på daginstitutioner og skoler, og det viste sig efterfølgende med massive klager, at standarden og kvaliteten i næsten to tredjedele af institutionerne
ikke var tilfredsstillende, og man måtte så opsige kontrakten.
Derfor er det, jeg har sagt til spørgeren og
spørgerens parti, Venstre, at disse tanker om at
ville udlicitere og effektivisere for 26 mia. kr. i
den offentlige sektor, måske 30 mia. kr., disse
tanker, som også Venstres formand var inde på
tidligere på sæsonen, lidt i slutningen af sidste
år, har jeg kaldt kasinoøkonomi.
Uanset hvor meget man i Venstre prøver at
snakke udenom, så lader det sig ikke gøre. For
det at ville udlicitere 26 mia. kr. svarer til et udbudsgrundlag på 260 mia. kr. Og må jeg minde
om, at der i den offentlige sektor er en lønsum,
der overhovedet er relevant i det her, på et par
hundrede milliarder kroner godt og vel.
Så hvis det, Venstre her lægger op til, er at udlicitere hele den offentlige sektor på alle kerneserviceområderne, må jeg sige blankt nej. Det
medvirker regeringen ikke til, og dér er forskellen.";Poul Nyrup Rasmussen
7351;title_name;"Jeg har allerede nu noteret fem medspørgere, og
det er grænsen, jeg sætter for antallet af medspørgere i en spørgetime. Så der er hermed lukket for flere medspørgere.";Formanden
7532;name_party;":
Ja, nu nævner statsministeren de 26 mia. kr., det
er jo Finansministeriets egne tal, at de 26 mia. kr.
skal findes: de skal så i øvrigt findes i løbet af de
næste 35 år. Venstre har jo ikke på noget tidspunkt sagt, at disse 26 mia. kr., som igen er regeringens egne tal, alene skal findes ved udliciteringer. Men det er jo så en helt anden sag.
Problemet er det principielle i statsministerens nytårstale og de meldinger, vi ser efterfølgende, om, at udlicitering i sig selv skulle med-

føre nedslidning. Ja, der har da været dårlige eksempler, men kan statsministeren ikke give mig
ret i, at der også er adskillige dårlige eksempler i
offentligt regi på nedslidning af medarbejdere
og på dårlig service i forhold til det, man betaler?
Og kan statsministeren bekræfte Konkurrencerådets afgørelse fra 1997 om, at det alene er
ordregivers ansvar at sikre både arbejdsmiljø og
god service?";Jens Rohde
8444;name_party;":
Jeg skal høre statsministeren, om han kan bekræfte, at regeringen og Socialdemokratiet i det
her spørgsmål har haft en stringent linje helt tilbage fra 1995, hvor statsministeren i sin egenskab af formand for Socialdemokratiet udsendte
et hyrdebrev til tillidsfolk omkring udlicitering,
hvor man sagde: Vi går ind for pragmatisk brug
af det her, men vi accepterer ikke udlicitering,
hvis den underlæggende dagsorden betyder forringet service for borgerne eller dårligere løn og
arbejdsvilkår for de ansatte.
Jeg vil høre, om det ikke også stadig væk er
regeringens grundlag.";Henrik Sass Larsen
9040;name_party;":
Når statsministeren laver sit regnestykke, så kan
man sige, at for at få 26 mia. kr. i besparelse,
kræver han en lønsum på 260 mia. kr. Det betyder kun en 10 pct.s besparelse ved udlicitering.
Er det statsministerens opfattelse, at det ikke
er muligt med mere end en 10 pct.s besparelse
ved udliciteringer, eftersom de tal, man har set
fra andre kilder, nævner mellem 15, 20 og også
højere procenter i besparelser? Er det statsministerens opfattelse, at 10 pet. er det eneste mål,
man skal sætte sig ved at effektivisere og udlicitere?";Kristian Jensen
9602;name_party;":
Jeg er meget imponeret over statsministerens
brug af Det Kommunale Kartels rapport om dårligere kvalitet, om dårligere effektivitet.
Kan statsministeren ikke bekræfte, at i de tilfælde, hvor der er tale om dårligere kvalitet,
dårligere effektivitet, skyldes det, at udbudsbetingelserne ikke har været konkrete nok: det er
udbudsgivers ansvar, og rent faktisk har udbudsgiverne i de to konkrete tilfælde, som statsministeren fremhæver, det vil sige både Esbjerg
og Lyngby-Taarbæk, i begge tilfælde bekræftet,
at det er, fordi udbudsbetingelseme ikke har
været klare nok?

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)";Gitte Lillelund Bech
10225;name_party;":
Statsministeren bekræftede, at det, det drejer sig
om omkring udlicitering, er et spørgsmål om
udbudsmateriale og så den offentlige udbyders
forventning til en given prisreduktion.
I de tilfælde, hvor der har været tale om meget store prisreduktioner og det har været svært
at overholde kontrakten efterfølgende, er det da
ikke netop udbyderne, oftest amter og kommuner, som har fokuseret for ensidigt på bundlinjen og ikke på specifikationen til det arbejde, der
ønskes udført?
Og sluttelig: I statsministerens nytårstale
nævnte statsministeren rengøringsassistenter,
buschauffører og slagteriarbejdere, som var udsat for hårdt, ensformigt og stressende arbejde,
og statsministeren nævnte det i forbindelse med
udlicitering. Vil statsministeren oplyse over for
mig, hvilke slagteriarbejdspladser der har været
udsat for udlicitering?";Kim Andersen
11082;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til statsministeren. Det er jo
meget interessant at sige, at hvis noget bliver
udliciteret og vi så siger, at det er den private
sektor, så sker der en højere frekvens af nedslidning. Vil det sige, at der er forskel på kontrollen
med arbejdsmiljøet i den offentlige sektor og i
den private sektor?
Og vil det sige, at organisationerne, fagforeningerne osv. gør altså deres arbejde dårligere i
den private sektor end i den offentlige sektor?";Jens Hald Madsen
11584;title_name;":
Til det første spørgsmål, som hr. Jens Rohde stillede, kan jeg sige, at det er usandt, at de 26 mia.
kr. skulle være Finansministeriets egne tal. Det
er simpelt hen ikke rigtigt, det er usandt, og det
synes jeg man skal trække tilbage i dag, så vi
kan få ryddet den usandhed af bordet fra Venstres side.
For det andet må jeg sige: Det er og bliver kasinoøkonomi, hvis Venstre prøver at give befolkningen det indtryk, at man kan spare 26 mia.
kr. i den offentlige sektor ved at udlicitere og effektivisere. Der foreligger intet materiale, der
kan begrunde det, og det er helt i skoven at forestille sig, at hele undervisningsområdet, hele
daginstitutionsområdet, hele ældreomsorgsområdet og hele sygehusområdet skulle udliciteres.
Hvorfor i alverden skulle vi gøre det? Der er
ikke noget marked for det. Det vil være fuldstændig uansvarligt at foreslå så store og omfattende besparelser.

3279

Sig mig engang, må jeg spørge hr. Jens Rohde,
på hvilket plejehjem skal man spare 15 pct. nu?
Jeg vil gerne bede om et konkret eksempel, så vi
kan få det på det rene, hvad det er, Venstre
drømmer om her.
Jeg kan se, at forskellen mellem Venstre og
Socialdemokratiet og regeringen er, at vi ønsker
at gøre det fuldstændig klart, at når udliciteringsinstrumentet skal anvendes, skal det anvendes med klogskab, med præcision og med
ansvar.
Formålet med udbudsværktøjet, som kun kan
benyttes inden for en række meget afgrænsede
randområder med held, har vi jo kunnet se er at
opnå bedre kvalitet. Formålet er ikke primært at
opnå besparelser, som Venstre her lægger op til.
Der er intet belæg for dette besparelsesbeløb,
26-30 mia. kr., som Venstres formand udtaler i et
interview i december måned sidste år.
Jeg vil i øvrigt også sige til hr. Jens Rohde:
Desværre har vi set for mange eksempler på, at
ansvaret ikke følger med i udliciteringsrunder,
og det er vi nødt til at gøre fuldstændig klart:
Det går ikke længere. Vi har desværre også i alt
for mange dårligt styrede kommuner set eksempler på, at medarbejderne ikke får mulighed for
at byde på opgaver. Jeg bemærkede, at Venstres
næstformand forleden udtalte sig sådan og bekræftede en sådan situation.";Poul Nyrup Rasmussen
13751;name_party;":
Selvgodheden hos statsministeren og regeringen er ganske enkelt slående. Jeg hører ord som,
at det, regeringen vil, er, at udlicitering skal ske
med klogskab, præcision og omsorg. Jamen det
er vi jo også interesserede i. Hvad bilder statsministeren sig egentlig ind, at stå her i Folketingssalen og nærmest forsøge at skabe et billede af
Venstre, der blot vil en social massegrav, og at vi
stort set kun vil det onde for menneskene.
Det, vi vil, er at have en bedre og mere effektiv offentlig sektor, og jeg har meget svært ved
at se begrundelsen for, at man på enkelte områder skal sige fra over for udbud og udliciteringer, hvis det kan gøres bedre. Og jeg beder statsministeren om at bekræfte, at det er ordregiveres ansvar, at udbudsmaterialet er ordentligt.
Så vil jeg godt spørge statsministeren, om han
virkelig mener, at der ikke kan findes nogen
form for effektiviseringer og besparelser inden
for den offentlige sektor, for så er det en ren tilståelsessag for Socialdemokratiet, nemlig at man
vil finansiere alt med øgede skatter og afgifter.

3280

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm) .";Jens Rohde
14874;name_party;":
Ja, det var jo meget elegant, det, statsministeren
forsøgte at gøre her, nemlig undlade at svare på
de spørgsmål, som faktisk drejer sig om, om det
ikke er korrekt, at den dårligere kvalitet og den
dårligere effektivitet skyldes, at udbudsbetingelserne har været for dårlige.
Det er konklusionerne i Det Kommunale Kartel, det er konklusionerne i alle de konsulentrapporter, der er lavet om gode og dårlige erfaringer med hensyn til udlicitering.
Jeg vil bede statsministeren endnu engang bekræfte eller i hvert fald bekræfte, at dårligere
kvalitet, dårligere effektivitet ved udbud skyldes dårlige udbudsbetingelser. Og i de to eksempler, som statsministeren fremdrog, nemlig
fra Esbjerg og fra Lyngby-Taarbæk, har ordregiver erkendt, at det var dårlige udbudsbetingelser, der var skyld i, at effektiviteten blev dårligere.";Gitte Lillelund Bech
15722;name_party;":
Det lyder efterhånden lidt desperat fra Venstres
side med hensyn til at finde ud af de hersens
30-40 mia. kr.
Kan statsministeren svare på, om det står
klart i øjeblikket, om Venstre ønsker at udlicitere
for de her 26 mia. kr. eller har trukket i land i
forhold til det. Hvor er det rent faktisk, at de ønsker at få de hersens ting hjem? Det må jo være
grundlaget for deres økonomiske plan - så vidt
jeg i hvert fald har læst i Venstres økonomiske
plan - at man altså skal hente de hersens besparelser hjem, hvis det skal lykkes.
Desuden viser en undersøgelse fra KL, at ud
af samtlige udliciterede opgaver er der i 55 pet.
af opgaverne ikke sparet én krone.
Kan statsministeren så fortælle mig, hvor i alverden han tror, at Venstre skal finde alle de her
26 mia. kr. henne?";Henrik Sass Larsen
16519;name_party;":
Blot en gentagelse: Er arbejdsmiljøet i den private sektor mere nedslidende end i den offentlige
sektor, og er de faglige organisationer og de, der
skal kontrollere arbejdsmiljøet i den private sektor, dårligere end i den offentlige sektor?";Jens Hald Madsen
16800;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Henrik Sass Larsen, at jeg
også har meget svært ved at følge med i partiet
Venstres linje på det her felt.
Det eneste, der chokerer mig, er, at Venstre
åbenbart stadig væk er af den opfattelse, at man

gennem udlicitering og effektivisering kan opnå
en besparelse i størrelsesordenen 26 mia. kr.
Det chokerer mig, for hvis vi seriøst ser på sagen, kan vi jo se, at de steder, hvor der gennem
de senere år er brugt udlicitering, har typisk været på rengøringsområdet, på madudkørselsområdet og på det tekniske forvaltningsområde i
kommunerne, som alle er områder, hvor man
formentlig i kraft af netop den type arbejde har
kunnet opnå nogle besparelser.
Men det at overføre besparelser på 10-15 pet.
til hele den øvrige del af den offentlige sektor uddannelsesområdet, vore skoler, hele den sociale forvaltning, omsorgen for vore ældre og
sygehusene - gør, at jeg må sige, at det simpelt
hen er dødsens farligt at prøve at give befolkningen det indtryk, at det ligger inden for mulighedernes grænse. Derfor har jeg kaldt det kasinoøkonomi, for det er at rutte, og det er at skabe
bekymring og angst i den offentlige sektor og i
hele vores velfærdssamfund.
Med hensyn til Kommunernes Landsforenings analyse kan jeg bekræfte, at KL's undersøgelse viser, at i 55 pet. af tilfældene har man
ikke kunnet opnå besparelser, og det bekræfter
den linje, jeg var inde på før. Vi skal nemlig
være meget forsigtige med at tro, at man via en
sådan udbudsstrategi kan opnå de massive besparelser på 10, 15,20 pet., som jeg hører om fra
Venstres side. Det lader sig simpelt hen ikke gøre, og det lader sig slet ikke gøre med ansvar i
forhold til vores omsorgspersonale og i forhold
til hele vores skoleområde, undervisningsområde og sygehusområde. Derfor er det, at regeringen og jeg selv siger, at det vil vi ganske enkelt
ikke være med til.
Jeg kan også sige til fru Lillelund Bech, at det
forhold, at udbyder har ansvaret for udbudsmaterialet, jo ikke gør det bedre. Altså kendsgerningen er, at vores erfaringer nu viser, at en alt,
alt for høj andel af de licitationer, der har fundet
sted, fortæller, at medarbejderne har fået det
dårligere, og at opgaverne udføres ringere.
Dermed også til hr. Jens Hald: Det bliver jo
ikke bedre af, at der er kontrol både i den offentlige og i den private sektor, hvis nettoresultatet
bliver en forringelse for medarbejdere og for
borgere.";Poul Nyrup Rasmussen
19201;name_party;":
Nu har regeringen jo solgt Combus, og dér er
der nogle buschauffører, som må undre sig lidt
over det, som statsministeren siger her. Men fra
Venstre skal der ikke lyde et ondt ord om, at

(411)
Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)
man har solgt Combus. Det virker bare ikke
sammenhængende i forhold til den der snak om
det dødsensfarlige, som statsministeren kommer med for at male det typiske skræmmebillede af Venstre og for at fremhæve godheden hos
sig selv. Det er en smule usmageligt.
Så vil jeg godt spørge statsministeren, hvordan statsministeren og regeringen ville stille sig,
hvis nu Venstre kom med et forslag her i Folketinget om, at alle kommuner skulle have en udbudspolitik, så man fik fastlagt nogle klare kriterier. Således er der i øvrigt også lagt op til i Erhvervsministeriet, i og med at organisationerne
jo har forhandlet en form for standardkontrakt
på plads, som man kan bruge ved udliciteringer.
Der har LO jo været en meget aktiv del af disse
forhandlinger. Det arbejde mellem organisationerne er vel forhåbentlig ikke noget, som statsministeren vil stå her og underkende i dag.
Vil statsministeren stille sig positiv, hvis vi
kommer med et forslag om, at der skal være en
udbudspolitik i kommunerne?";Jens Rohde
20446;name_party;":
I et svagt øjeblik kunne man næsten ønske, at
man var medlem af Socialdemokratiets folketingsgruppe, så kunne det være, at man kunne
få svar hernede. I hvert fald kan vi se, at ministeren skal have støttepædagog med for at svare på
spørgsmålene.
Mit spørgsmål er så: Hvad er det for analyser,
statsministeren hentyder til, når han siger, at der
er større utilfredshed? Og har statsministeren
ikke kendskab til, at hvis en rengøringsassistent
klager over arbejdstempoet, så kan man under
den gældende overenskomst kræve at få taget
en måling af den tid, det tager at udføre det, sådan at de ting, der er aftalt i overenskomsterne
bliver overholdt? Dermed er der også under udliciterede opgaver mulighed for at sikre, at der
er en god standard i det arbejdstempo og det arbejdsmiljø, der er på de udliciterede arbejdspladser.";Kristian Jensen
21288;name_party;":
Jeg forstår på statsministerens besvarelser, at
statsministeren ikke længere står bag principperne omkring offentlige udbud, sådan som de
er skitseret i dk21. Jeg vil gerne have, at statsministeren her klart tilkendegiver, om dk21 på dette område stadig væk er udtryk for regeringens
politik, eller om det ikke er?
Og så spørger jeg igen og beder statsministeren svare på, hvilke slagteriarbejdspladser der

3281

har været udsat for udlicitering, jf. statsministerens nytårstale.";Kim Andersen
21809;title_name;":
Må jeg sige først til hr. Kristian Jensen: Jeg vil
gerne have mig fritaget for den slags antydninger at kalde mine ministre for støttepædagoger.
Må jeg blive fri for det. De to ministre, der sidder her, venter på at komme til at besvare §
20-spørgsmål. Så vær venlig at feje den tilbage
igen for egen dør. Det er ikke et niveau at diskutere på.
Så vil jeg gerne svare på hr. Kristian Jensens
spørgsmål: Overenskomstreglerne har i alt for
mange tilfælde ikke være sådan, at de kunne
sikre ordentlige arbejdsvilkår for de mennesker,
der har deltaget i eller måttet være omfattet af
udliciteringer. Det har jeg nævnt et par eksempler på, og der er mange flere eksempler at nævne.
Så vil jeg sige til hr. Jens Rohde: Der er i høj
grad behov for, at vi får forbedret licitationsmaterialet. Det er det, der nu arbejdes med i Erhvervsministeriet. Arbejdsministeren er tilsvarende meget opmærksom på, at vi fremover skal
sikre vores arbejdsmiljø meget bedre, end vi har
kunnet indtil nu. Og jeg tror også, at vi kommer
til at se meget på det sociale ansvar i forbindelse
med virksomhedernes deltagelse i dette vigtige
område.
Til hr. Kim Andersen: Dk21 har fuldstændig
regeringens fulde opbakning. Forskellen er, at
hr. Kim Andersens parti vil spare 26-30 mia. kr. i
den offentlige sektor ved at bruge udlicitering
og effektivisering.
Vi vil anvende udliciteringsinstrumentet med
omtanke, der, hvor det er meningsfyldt, og der,
hvor det kan give et kvalitetsløft. Forskellen er
lige præcist dér: i det beløb og i den ambition.
Vi ønsker på ingen måde at skabe utryghed i
den offentlige sektor, og jeg er stadig væk af den
grundlæggende opfattelse, at i de år, der har været anvendt et udliciteringsinstrument, må vi sige, at der er opnået nogle besparelser. Men vi
skal være meget forsigtige med at bilde hinanden ind, at det på sundhedsområdet, sygehusområdet, skoleområdet, ældreomsorgsområdet
overhovedet kan lade sig gøre at opnå besparelser på 10, 15,20 pet. gennem udlicitering. Det
kan ikke lade sig gøre.";Poul Nyrup Rasmussen
23827;title_name;"Hr. Jens Rohde, sidste runde.

3282

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)";Formanden
23913;name_party;":
Lad os antage, at de 26 mia. kr. holder. Så er det
altså noget, der skal findes gennem forskellige
veje, også gennem øgede indtægter, ad vækst,
og pengene skal findes frem til år 2035. Statsministeren får det jo til at lyde, som om det er noget, der skal findes på næste års finanslov, men
det er jo ganske enkelt ikke rigtigt. Og derfor er
der lidt mangel på proportioner i det skræmmebillede, som statsministeren fremstiller.
Derudover har fremskrivningerne jo været i
forhold til, at der en større del ældre end arbejdende mennesker i samfundet på det tidspunkt,
og vi ved jo, at mange af de mennesker, som går
over til en pensionisttilværelse i år 2035, er særdeles velhavende mennesker, der kan forsørge
sig selv. Så det bliver en meget teknisk diskussion om, hvorvidt vi når op på 26 mia. kr. eller ej.
Men det ændrer ikke ved det billede, statsministeren har skabt i sin nytårstale: at udliciteringer og udbud i sig selv skaber nedslidning, dårligt arbejdsmiljø og dårligere service. Vil ministeren tage det tilbage her i dag?
Og så fik jeg ikke svar på, hvordan regeringen
vil stille sig over for det forslag fra Venstre, hvis
vi kommer med det, om, at der skal være en udbudspolitik i kommunerne. Er svaret et ja eller
et nej?";Jens Rohde
25189;title_name;":
Det, vi hørte lige her, var ret fantastisk. Nu forstår jeg, at de 26 mia. kr. skal skaffes via øgede
indtægter. Det har jeg ikke hørt før. Det synes
jeg er helt fantastisk. Det vil jeg virkelig notere
med stor interesse. Vil det sige, at vi ikke længere taler om 26 mia. kr. gennem besparelser via
udlicitering, men nu taler om 26 mia. kr. via nye
skatteindtægter? Det må jo være nye indtægter.
Jeg kan ikke forstå det anderledes. Hr. Jens Rohde sagde efter min erindring, at de 26 mia. kr. jo
også kan skaffes gennem øgede indtægter. Sådan hørte jeg det, og ordene er faldet sådan.
Så er der noget andet, for det bliver jo ikke
bedre af at ville skaffe dem over 35 år. Det kan
stadig væk ikke lade sig gøre at nå op på det niveau.
Og så forstår jeg, at det er noget med, at om 35
år så er der flere ældre, der har flere penge. Jamen hvordan skal det forstås? Vil det sige, at
man tænker på at spare på overførselsindtægterne, på folkepension? Er det det, man taler om?
Jeg må sige, at det efterhånden bliver mere og
mere uklart, hvad det er for en økonomisk politik, der her tegner sig. Jeg tror, vi gør klogt i at

holde os til regeringens økonomiske politik og
de lange linjer, som vi nu er i færd med at udarbejde og vil lægge frem om relativt kort tid.
Må jeg sige i øvrigt om spørgsmålet, om regeringen vil være med til en form for tvangsudlicitering: Jeg har her partiet Venstres og De Konservatives eget forslag fra november sidste år,
og jeg må sige: Det vil regeringen ikke. Det er et
blankt nej. Vi kan selvfølgelig ikke pålægge
kommunerne, at de til enhver tid skal have en
privat udbyder på ethvert område.
Jeg læser også her i bemærkningerne i Venstres og Konservatives forslag - det hedder B 49,
og det er et beslutningsforslag om øget konkurrence i den offentlige sektor igennem udbud via
privat udfordringsret - at det samlede offentlige
forbrug er på knap 300 mia. kr., og så refererer
man til et besparelsesbeløb på 30-40 mia. kr. Det
lader sig ikke gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1099
2) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
27252;name_party;":
»Mener statsministeren stadig, at det er og bør
være således, som det fremgår af regeringens erhvervsstrategiske rapport dk.21, hvor der på
side 95 står, at »det bør være en del af en god
konkurrencekultur, at konkurrencen mellem offentlige og private foretagender er fair og foregår på lige vilkår. Det indebærer, at offentlig
produktion skal udsættes for konkurrence, det
kan f.eks. ske gennem udbud«?«";Jens Rohde
27673;name_party;":
Det er jo sådan set en forlængelse af diskussionen.
Jeg må sige, at det er ganske interessant at
høre den fordrejning, som statsministeren laver
af alle vores ord. Når jeg bruger ordene »øgede
indtægter«, så ligger der faktisk begreber som
øget vækst i dem, som også er brugbart. Det er
jo en kendsgerning, at staten i dag får ret mange
flere penge ind i statskassen, end den gjorde i
1993, nemlig 135 mia. kr. Hvis man kan fortsætte
bare en lille del af væksten på det private marked, er der stadig væk gode muligheder for at
føre en ansvarlig, god økonomisk politik i Danmark. Det ved statsministeren også alt om.
Statsministerens problem er, at hans alternativ til et skattestop er en tilståelsessag, nemlig

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)
øgede skatter og afgifter, og derfor bruger man
så udliciteringen som skræmmebillede på noget,
Venstre vil, og for at skabe billeder om sociale
massegrave.
Derfor vil jeg gerne høre, hvorvidt regeringen
stadig væk står bag de utrolig mange citater,
som vi kan finde frem fra erhvervsstrategien
dk21, om det positive i udlicitering.";Jens Rohde
28791;title_name;":
Jeg må sige til hr. Jens Rohde, at det bliver mere
og mere mystisk. Nu forstår jeg så, at de 26 mia.
kr. også skal hentes ved en øget vækst i samfundet. Sig mig en gang, er hr. Jens Rohde overhovedet klar over, hvad det er, hr. Jens Rohde taler
om?
Vi får formentlig en samlet vækst, hvis vi fører den rigtige ansvarlige økonomiske politik i
samfundet i de kommende år, som vi selvfølgelig i meget stor udstrækning må bruge til borgernes egen private forbrugsudvikling og ikke
mindst også til at finansiere vores velfærd, vil
jeg gerne sige til hr. Jens Rohde.
Hvis hr. Jens Rohde forestiller sig, at han ud
af den samlede vækst, som det bliver lagt til rette i de kommende år, kan hente 26 mia. kr. til
skattelettelser, så tager hr. Jens Rohde fuldstændig fejl. Det lader sig ikke gøre.
Jeg synes, vi i dag har fået illustreret, at de 26
mia. kr. skal hentes via udlicitering og via effektivisering, og i det omfang, de ikke kan det, skal
de hentes ud af væksten, og så skal de hentes
ved hjælp af øgede indtægter. Jeg vil gerne sige
til hr. Jens Rohde, at det bliver mere og mere
mystisk, og det bliver frem for alt mere og mere
uansvarligt.
Jeg vil gerne sige, at det at reservere 26 mia.
kr. - hvis vi nu tager det som et eksempel fra
Venstre - ud af samfundets samlede økonomiske vækst, er lige så uansvarligt som det, der
først blev nævnt om udliciteringer og effektiviseringer.
Jeg må i det hele taget sige, at regeringen naturligvis står ved sin erhvervshandleplan, dk21,
der vel at mærke peger på, at udbudsinstrumentet skal anvendes med stort ansvar, stor påpasselighed og med det formål at opnå større kvalitet dér, hvor det er muligt. Der er en række steder, hvor det ikke er muligt, men dér, hvor det
er muligt: Ja. Og det er ikke med det formål at
opnå massive besparelser, for det lader sig ganske enkelt ikke gøre.

3283";Poul Nyrup Rasmussen
30645;name_party;":
Så bliver det, statsministeren står og siger, jo
endnu mere interessant, nemlig at der ikke kan
hentes besparelser gennem effektivisering af
den offentlige sektor.
Så synes jeg, den danske skatteborger skal
tænke på, hvor meget det kommer til at betyde i
ekstra skatteudskrivning, når man på den måde
læner sig tilbage og tænker i den bevidstløse
tankegang, at den eneste måde, vi kan finansiere
noget her i samfundet på, er gennem øgede skatter og afgifter.
Hvor går grænsen, vil jeg gerne spørge statsministeren om. Hvor meget skal vi betale mere i
skatter og afgifter for at klare de udfordringer,
vi står over for? Nej, der er Venstres skattestop
det eneste reelle alternativ.
Statsministeren nævnte ordet tvangsudlicitering i svaret på mit forrige spørgsmål. Det var
ikke det, jeg havde stillet spørgsmål om. Jeg
spurgte, hvordan statsministeren og regeringen
ville stille sig over for et forslag om, at kommunerne skal have en udbudspolitik. Vil statsministeren ikke godt svare på det i stedet for at dreje
det over på et begreb som tvangsudlicitering?
Det er en helt anden diskussion - den tager vi
også gerne - men statsministeren bedes bare
svare på det spørgsmål, jeg stiller.";Jens Rohde
31845;title_name;"Jeg har også denne gang indtegnet fem medspørgere på min liste, og der er hermed lukket
for nye.";Formanden
31962;name_party;":
Jeg ønsker at følge lidt op på det tidligere, nemlig spørgsmålet om det helt centrale: Hvem er
det egentlig, der er ansvarlig for, at det går dårligt eller skidt med en udlicitering? Er det ordreafgiveren, altså kommunerne, amterne, staten,
som opstiller de specifikke krav omkring arbejdsmiljø osv., eller er det dem, som udfører
det?
Det er jo meget centralt, for ifølge Konkurrencestyrelsen er det faktisk ordregiverens ansvar,
og det vil sige, at det, som statsministeren jo reelt har gjort, er at skyde skylden på kommunerne og amterne og staten og sige, at det er dem,
der har ansvaret for, at der er medarbejdere, der
bliver nedslidt. Det kan jo ikke være andre.";Jens Hald Madsen
32650;name_party;":
Hvem var det, der udarbejdede og var ansvarlig
for udbudsmaterialet, da den socialdemokratisk

3284

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)

ledede Aalborg Kommune udbød sine rengøringsopgaver i licitation? Vil statsministeren
svare på det?
Vil statsministeren også svare på, hvem det
var i kommunen, der var ansvarlige for, at man
fokuserede ensidigt på besparelsen og åbenbart
ikke så meget på de arbejdsvilkår, der blev budt
kommunens egne medarbejdere, som fulgte
med over til løsning af opgaverne?
Og så spørger jeg for tredje gang med henvisning til statsministerens nytårstale, om statsministeren vil forklare mig, hvad det er for nogle
slagteriarbejdspladser og slagteriopgaver, der er
blevet udliciteret.
Jeg tror, det ville være vældig godt for debatten om de her ting, om statsministeren gør sig til
en vane at sige, hvad det er, han mener, og ikke
bare udstikke nogle postulater, som det er umuligt at komme videre med. Det er ikke godt for
en politisk diskussion, hvis det skal være niveauet.";Kim Andersen
33677;name_party;":
Jeg vil følge lidt op på det, som statsministeren
har udtalt her i debatten, for det er meget interessant at høre, at skræmmebillederne simpelt
hen fyger ud og vælter ud af statsministerens
mund: Socialdemokratiet ønsker ikke at skabe
utryghed. Nej, det gør Venstre da sandelig heller ikke, men man kan rent faktisk ved at få beskrevet opgaverne skabe en vis tryghed, som
der ikke er i dag i den offentlige sektor.
Mit spørgsmål til statsministeren er: Hvordan
kan det være, at Socialdemokratiet på Christiansborg eller i hvert fald statsministeren taler
om, at det på ingen måde er muligt at opnå massive besparelser ved udbud, når det samtidig er
sådan, at socialdemokrater ude i det kommunale system rask og villigt går med til udliciteringer og går med til at lave udbud, fordi man dér
forventer massive besparelser?
Er der en intern diskussion i Socialdemokratiet, som måske her dukker op i lyset?";Gitte Lillelund Bech
34604;name_party;":
Jeg synes heller ikke, det bliver klarere og klarere, hvad det er, Venstre egentlig vil. Jeg har forstået på Venstres næstformand - men det er jo
ikke sikkert, at han vil det samme som de andre,
for der kommer jo hele tiden nye signaler - at
man kan hente mellem 6 og 9 mia. kr. på det
statslige område ved at udlicitere, og at det kunne man sådan bare rask væk gå hen og gøre.

Jeg vil prøve at spørge, om det ikke er korrekt, at Finansministeriet har lavet et notat, hvor
man har sagt, at den samlede sum, man kan udlicitere for dér, er 70 mia. kr., og det er så inklusive forsvar og politi, domstole og nogle af de
andre ting.
Er det ikke en meget stor procent effektivitet,
man skal have hentet hjem, hvis det her rent faktisk skal lykkes for Venstre, kombineret med, at
man vel er nødt til at hente resten ude i kommunerne? Jeg mener, Venstre plejer at sige, at de
går ind for kommunalt selvstyre, men så er man
da vel nødt til at tvangsudlicitere og pålægge
kommunerne at foretage udliciteringer, hvis
Venstres plan skal lykkes, ikke sandt?";Henrik Sass Larsen
35672;name_party;":
Det er jo meget underholdende, men ikke særlig
oplysende, når statsministeren i stedet for at besvare vores spørgsmål fordrejer udtalelserne eller bevidst misforstår dem, som bl.a. hentydningen til støttepædagogerne, hvor det absolut ikke
varde tættest ved siddende partikammerater,
men måske nogle folk fjernere i Folketingssalen,
jeg hentydede til.
Da statsministeren lige før bekræftede som en
af de få ting, han faktisk svarede på, at han stod
bag ved dk21, er det så ikke rigtigt, at man på
side 59 kan læse: Det indebærer, at den offentlige produktion skal udsættes for konkurrence,
hvilket kan medvirke til, at tingene gøres bedre
og billigere.
Når statsministeren står bag ved det, anerkender han dermed, at udbud og udlicitering betyder, at det i visse dele af den offentlige sektor
kan gøres både bedre og billigere, og dermed, at
der også er et besparelsespotentiale ved udbud.";Kristian Jensen
36601;title_name;":
Først vil jeg sige til hr. Kim Andersen, at udbudsmaterialet i Aalborg, så vidt jeg har fået oplyst, fyldte 21 ringbind udarbejdet i samarbejde
med et privat konsulentfirma, et meget, meget
omfattende udbudsmateriale.
Så vidt jeg er orienteret, vil jeg gerne sige til
hr. Kim Andersen, er der derfor ikke noget at
udsætte på Aalborg Kommunes omhyggeligt
gennemarbejdede udbudsmateriale.
Det, der desværre er erfaringen, er jo, at der er
for mange eksempler på, at uanset hvor godt
udbudsmaterialet er, går det galt: det går ud
over medarbejderne, og det går ud over servicen.

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)
Dér er måske forskellen mellem hr. Kim Andersens parti, Venstre, og mit og regeringen, at
det med arbejdsmiljøet aldrig rigtig har været
noget, der interesserede Venstre. Det har aldrig
rigtig været noget, Venstre har været optaget af.
Det skal altid gå hu hej, det skal effektiviseres,
og det med medarbejderne kommer i tredje række. Det var også derfor, Venstre stemte imod de
udmærkede forslag, regeringen aftalte i forbindelse med finansloven. Det så vi jo her i Folketingssalen.
Jeg er også nødt til at sige til fru Lillelund
Bech, at det er Venstre, der skaber utryghed om
den her diskussion. Det er partiet Venstre, og
alle de mange spørgere, der er til stede her i dag.
Jeg synes på sin vis, at debatten i dag fuldstændig krystalklart har afklaret - i virkeligheden som en tilståelsessag - at Venstre stadig
væk mener, at man kan spare 26-30 mia. kr. gennem udlicitering og effektivisering i den offentlige sektor. Jeg synes, det er chokerende.
Hr. Henrik Sass spurgte, om jeg kunne bekræfte, at Venstres næstformand har givet udtryk for, at der kan spares 6-9 mia. kr. gennem
udlicitering i den statslige sektor. Sådan har jeg
også opfattet det, dels i medierne og dels på anden måde. At forestille sig det i den statslige
sektor ligger uden for realiteternes verden og
kan kun tilvejebringes ved massive afskedigelsesrunder, der ikke vil være ansvarlige, hvis staten skal kunne fungere.
Til hr. Kristian Jensen igen: Jeg er glad for, at
hr. Kristian Jensen nu tager sine besynderlige
udtalelser fra før tilbage. Hr. Kristian Jensen
kunne jo kigge lidt på sine egne støttepædagoger, hvis det endelig skal være: der er jo ikke
mangel på dem i dag.
Men jeg skal sige til hr. Kristian Jensen, at side
59-referencen vedstår vi os naturligvis: der er ingen problemer i det. Forskellen mellem hr. Kristian Jensens parti og regeringen er, at Venstre
har en opfattelse af, at man kan spare store, massive beløb, der ligger uden for ansvarlighedens
grænser.

3285

pludselig dér og så lige pludselig dér, selv om
statsministeren burde høre, at sådan er det ikke.
Jeg vil godt høre statsministeren, om han, når
han nu taler om, at vi ikke beskæftiger os med
arbejdsmiljø i Venstre, og at arbejdsmiljøet bliver dårligere i privat regi, er uenig med Lillian
Knudsen, formand for Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark, der bl.a. til Information har
sagt: »Rengøringsfolk i offentligt regi er ofte i
bunden af hierarkiet uden den store ledelsesmæssige opmærksomhed, men når man er ansat
i et privat rengøringsfirma, så er man frontmedarbejder, der løbende bliver videreuddannet, og
virksomheden vil ofte have bedre arbejdsredskaber, fordi den ikke laver andet end rengøring«. Er statsministeren uenig med fru Lillian
Knudsen i det?
For at vi kan få en lidt mere fuldkommen diskussion, kunne statsministeren så ikke nævne et
par positive eksempler på udlicitering i Danmark? Statsministeren er dog statsminister.";Poul Nyrup Rasmussen
40140;name_party;":
Kan statsministeren vedrørende arbejdsmiljøet i
den private sektor dokumentere, at sandsynligheden for at blive nedslidt er større i den private
sektor end i den offentlige sektor?
Og igen fik jeg ikke svar på det helt centrale:
Er det ordreafgiverens ansvar at sikre, at arbejdsmiljøet er i orden? Det kan da godt være, at
Aalborg Kommune har lavet 21 ringbind, men
de har jo tilsyneladende ikke været i stand til at
sikre kvaliteten og arbejdsmiljøet.
Derfor er det jo helt afgørende, at man som
udbyder er i stand til at udarbejde et udbudsmateriale - uanset om det er 21 ringbind eller 50
ringbind - og at man er i stand til at fastholde sit
ansvar, nemlig at sikre medarbejderne, at de
ikke bliver nedslidte. Er det ikke korrekt?";Jens Hald Madsen
40894;name_party;":
I det afsnit i statsministerens nytårstale, hvor
statsministeren beskæftigede sig med udlicitering, nævnte han tre grupper på arbejdsmarkedet, som var udsat for nedslidning som følge af";Kim Andersen
41096;name_party;":
dårligt arbejdsmiljø på grund af udlicitering.
Statsministeren bliver ved med at snakke om de
Statsministeren nævnte rengøringsassistenter,
der 26 mia. kr. Vi siger bare, at der er mange må- , buschauffører og slagteriarbejdere. Jeg er en tålder, man kan finansiere udfordringerne på i
modig mand, vil jeg gerne sige til statsministefremtiden. Andet vil jeg sådan set ikke sige til
ren, og jeg spørger nu for fjerde gang, om statsdet. Statsministeren har tilsyneladende en lidt
ministeren vil nævne over for mig, hvad det er
selektiv hukommelse, for han vælger hele tiden
for nogle slagteriarbejdspladser, der har været
at dele det op i hvert enkelt emne - så er det lige
genstand for udlicitering. Jeg forstår, at statsministeren ikke vil svare på spørgsmålet, og jeg må

3286

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)

konkludere, at det sandsynligvis er, fordi statsministeren ikke kan svare.
Det vil altså sige, at vi står dér, at statsministeren har benyttet nytårstalen til at fremsætte
urigtige påstande. Det synes jeg ikke er godt for
det politiske debatniveau i Danmark.";Jens Rohde
42195;name_party;":
Nu hørte vi endnu en gang statsministeren sige,
at udbud og en eventuel udlicitering går ud over
medarbejderne. Vi har også hørt statsministeren
udtale hernede for ca. et kvarter siden, at analyser viser, at ved udlicitering er der tale om nedslidning.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han
kan oplyse mig om, præcis hvilke analyser der
viser, at hvis man laver et udbud, og hvis man
laver en udlicitering, så er det lig med en nedslidning af medarbejderne. Jeg vil gerne have reference til, hvilke rapporter der viser det, interne
eller eksterne, ministerielle eller ikkeministerielle.
Jeg vil gerne have referencer til, hvilke kommunale analyser der viser, at et udbud eller en
udlicitering er lig med en nedslidning af medarbejderne.";Gitte Lillelund Bech
42963;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han ikke
finder det lidt påfaldende: Venstre vil spare
mange milliarder, men hver eneste gang vi har
snakket om arbejdsmiljø, som jeg har på fornemmelsen ikke ligger Venstre særlig meget på sinde, og hvor rapporter viser, at vi kan spare 22.:.23
mia. kr. om året, hvis vi rent faktisk gør noget
ved alle de her problemer, hvor finder vi så Venstre henne, når de får en mulighed for at gå ind
og påvirke det aktivt?
Kan statsministeren bekræfte, at man skal
hale Venstre baglæns ind i lokalet, hvis de overhovedet skal gå med til at lave nogen som helst
lovgivning på det her område, for generelt ønsker Venstre en deregulering på området?";Henrik Sass Larsen
43682;title_name;":
Til hr. Henrik Sass Larsen må jeg sige, at jeg desværre kan bekræfte, at Venstre ved alle de lejligheder, hvor vi har diskuteret arbejdsmiljøet, har
taget et negativt, et bagudskuende synspunkt.
Det allerseneste eksempel så vi, da Venstre
stemte imod regeringens meget fornuftige forslag om at forbedre arbejdsmiljøet på vore virksomheder som en del af finanslovaftalen i december måned.

Der blev stemt nej, nej, nej de tre gange, hvor
vi behandlede arbejdsmiljøsagen. Et bedre arbejdsmiljø stemte Venstre nej til.
Så til hr. Jens Rohde, som refererede til Kvindeligt Arbejderforbund. Desværre må jeg sige,
at hr. Jens Rohde tager fejl.
Der er for mange eksempler på, at arbejdsmiljøet bliver ringere. Desværre gælder det også for
rengøringsassistenter. Kravet om, hvor meget
der skal udføres om dagen af rengøringsassistenter, har Arbejdsmiljøinstituttet beskæftiget
sig med, og de fortæller her, at hvis vi ikke over
nogle år finder nogle veje til at sikre arbejdsmiljøet for den enkelte rengøringsassistent, så vil
nedslidningen fortsætte.
Arbejdsmiljøinstituttet har peget på nogle
meget interessante ideer, som jeg ved, at Kvindeligt Arbejdsforbund og arbejdsgiversiden
også er meget optaget af. Vi kan altså godt kombinere et bedre arbejdsmiljø og et fornuftigt
stykke arbejde.
Til hr. Jens Hald Madsen må man igen sige:
Udbudsmaterialet, som har været udformet omhyggeligt og godt, er én side af sagen, men når
virksomheden, der skal udføre arbejdet, ikke lever op dertil, så går det jo galt, som det gjorde i
Aalborg, som det gjorde i Esbjerg, og som det
gjorde i forskellige andre situationer.
Hr. Kim Andersen tager fejl. I min nytårstale
omtaler jeg slagteriarbejderen, men det var jo i
relation til, at smagen skal tilbage i maden. Jeg
synes, at hr. Kim Andersen skal læse talen. De
eksempler, jeg nævnte i relation til udlicitering,
var buschaufføren, og det var rengøringsassistenten, hvilket vi jo var inde på i vores diskussion.
Fru Lillelund Bech beder om en dokumentation. Det, jeg umiddelbart kan henvise til, er den
undersøgelse af Det Kommunale Kartel, som
fortæller, at medarbejderne, som har deltaget i
udliciteringerne, for 40 pct.s vedkommende er
berørt i kraft af et dårligere miljø og et mere belastende miljø.";Poul Nyrup Rasmussen
45937;name_party;":
Kan statsministeren ikke bekræfte, at de fleste
hjemmehjælpere, rengøringsassistenter og buschauffører jo faktisk har været under offentligt
regi, og hvis der er tale om nedslidning af disse
medarbejdere, så må man jo antage, at det er
sket over en årrække, og det offentlige har sådan
set dermed i allerhøjeste grad selv været med til
at nedslide medarbejderne.

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)
I øvrigt er det ikke mig, der tager fejl, vil jeg
sige til statsministeren. Det må være Lillian
Knudsen, der tager fejl, hvis det ikke er korrekt,
det, som Lillian Knudsen siger. Det var jo et citat
fra Lillian Knudsen. Det er jo ikke mig, der står
og kommer med påstandene.
Den diskussion må statsministeren jo så tage
med Lillian Knudsen. Men vi kan altså tage det
som en konklusion, at statsministeren her undsiger det, som Lillian Knudsen siger.
Ja, der er behov for, at der bliver fastlagt en
god politik på det her område, og derfor: Er regeringen med på, at der skal laves en udbudspolitik for amter og kommuner? Og vil regeringen
se positivt på sådan et forslag, hvis Venstre
kommer med det?";Jens Rohde
47075;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Jens Rohde, at det ikke nytter
noget at blande tingene sammen. Kendsgerningen er, at de eneste, der interesserer sig for et
bedre arbejdsmiljø her i Folketingssalen, er partier, der ligger til venstre for hr. Jens Rohdes
eget parti.
Jeg må sige, at hr. Jens Rohdes optagethed på
det her felt står i stik modstrid med Venstres generelle holdninger til et bedre arbejdsmiljøarbejde i Danmark. Jeg kan ikke glemme, at partiet
Venstre stemte imod regeringens nye fremadrettede arbejdsmiljøpolitik i december måned.
Derfor kan jeg også bekræfte hr. Henrik Sass
Larsens spørgsmål til mig før, nemlig at der er
meget betydelige beløb at hente på lidt længere
sigt, hvis vi arbejder for et bedre arbejdsmiljø i
vores danske samfund. Så bliver folk mindre syge, og så er der en række positive penge at hente
til gavn for mennesker og til gavn for arbejds- .
miljøet.
Jeg må også sige, at vores erfaringer, som vi
har diskuteret her i dag, endnu en gang bekræfter, at Venstres tanker om at ville spare 26-30
mia. kr., som Venstres formand tog fat på debatten om i november/december måned sidste år,
er dybt uansvarlige. Det er efter min opfattelse
kasinoøkonomi, det er luftige penge, og hvis
man prøver på det, risikerer man at undergrave
vores velfærdssamfund. Derfor er det, det er så
vigtigt, vi i dag har fået dokumenteret, at der
ikke er beløb af den størrelsesorden at hente.
Det ville medføre massive forringelser i hele vores servicesamfund.
Jeg synes på sin vis, at spørgsmålene i dag har
været nyttige at bruge en del tid på.

3287

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1100
3) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
48718;name_party;":
»Skal statsministerens udtalelser i blandt andet
nytårstalen om nedslidning af medarbejdere tages som udtryk for, at regeringen ikke mener, at
der er potentiale for effektivisering og bedre
kvalitet inden for den offentlige sektor gennem
blandt andet udbud og øget effektivisering?«";Jens Rohde
49017;name_party;":
Betegnelsen kasinoøkonomi er interessant. Når
man tager i betragtning, hvad statsministeren
inden for det seneste år har fået af næser, så
kunne man måske tale om pinocchiopolitik - de
mange brudte løfter, hvor næsen synes at blive
større og større. Men det er jo en helt anden diskussion.
Når Venstre ikke kan stemme for regeringens
arbejdsmiljøafgift, så er det jo ikke, fordi vi ikke
interesserer os for arbejdsmiljø. Enhver virksomhed har en interesse i et ordentligt arbejdsmiljø, for det er der også god økonomi i, og det
fòrlanger medarbejderne jo også: der er jo stor
konkurrence om medarbejderne i dag. Det behøver man ikke at indføre en arbejdsmiljøafgift for,
som jo kun har til formål at skulle skaffe flere
penge i statskassen.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det er regeringens opfattelse, at der ikke er potentiale for
effektivisering og bedre kvalitet inden for den
offentlige sektor gennem bl.a. udbud og øget
udlicitering.";Jens Rohde
50001;title_name;":
Jeg synes, Venstre efterhånden er kommet ganske langt uden for spørgsmålet om udlicitering/ikkeudlici tering.
Hvis vi tager spørgsmålet om arbejdsmiljø,
skal jeg bare oplyse, at hr. Jens Rohdes eget parti
stemte imod mulighederne også for at certificere
danske virksomheder, hvis de har et særlig godt
arbejdsmiljø. Det er desværre den linje, der kendetegner Venstre også på arbejdsmiljøòmrådet.
Hvis vi nu kommer tilbage til spørgsmålet
om, hvordan man med klogskab kan anvende
udliciteringsværktøjet, vil jeg gerne endnu en
gang bekræfte, at man med klogskab kan anvende det inden for visse områder, og man kan opnå, hvis man gør det ansvarligt og på et meget

3288

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)

velgennemarbejdet grundlag, en bedre kvalitet
og på visse områder måske også nogle besparelser.
Men jeg synes, at de erfaringer, vi har haft
indtil nu, viser os, at dér, hvor kommunerne typisk har anvendt udlicitering, har været på rengøringsområdet, kørselsordninger, udbringning af mad og madproduktion, revisionsopgaver og praktiske vejopgaver og den slags. Det er
dér, man har hentet beløbene.
Men selv om vi ser på alle disse områder, kan
vi se fra opgørelserne, at der stadig væk er 55
pct. af opgaverne, der ikke har givet besparelser.
Derfor siger jeg, at når over halvdelen af de opgaver, der har været udliciteret indtil nu, ikke
har givet besparelser, hvordan i alverden kan
man så operere med, at man kan hente besparelser på 26 mia. kr.? Jeg understreger her igen, at
udliciteringsværktøjet slet, slet ikke kan bære
det besparelsesmål, som Venstre har sat som en
afgørende del af Venstres økonomiske politik.
Jeg synes, at det skal stå som det centrale i denne
debat.
Spørgsmålet er ikke, om udliciteringsværktøjet kan anvendes med omtanke og klogskab og
omhu, efterhånden som vi får klarere og bedre
regler. Spørgsmålet er i stedet: Venstres tanker
om i den offentlige sektor at ville gennemtvinge
effektiviseringer og udliciteringer til det massive beløb af 26 mia. kr. lader sig ikke gøre med
ansvar.";Poul Nyrup Rasmussen
52038;name_party;":
Det er en meget lang diskussion, som vi jo ikke
har mulighed for at tage her i dag, om, hvorvidt
man med omhu og ansvar rent faktisk kan gennemføre nogle effektiviseringer inden for den
offentlige sektor. Men vi ved dog, at når man
spørger forskerne, så bekræfter mange af dem,
at det faktisk mange gange kan være vanskeligt
at se, hvor de mange penge, som er tilflydt det
offentlige gennem skatter og afgifter i de seneste
år, egentlig forsvinder hen.
Så måske er det et spørgsmål om, at man smider paraderne og åbner sindet og vil være med
til at prøve at gøre det her på begge sider af salen. Det vil vi meget gerne i Venstre. Derfor vil
vi gerne høre statsministeren om, hvorvidt regeringen vil se positivt på et forslag fra Venstre
om, at man laver en udbudspolitik for kommunerne og kræver af kommunerne, at de har en
udbudspolitik, som ikke er ensbetydende med
tvangsudliciteringer.";Jens Rohde
52951;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at statsministeren fremhævede Aalborg Kommune som et godt eksempel
på, hvor dygtige de havde været til at lave udbudsmaterialet. Men har det ikke også været
Aalborg Kommunes ansvar og mulighed for at
vælge til og vælge fra i forhold til, hvem der
skulle udføre opgaven? Har det ikke været Aalborg Kommunes pligt, men også mulighed
f.eks. at sige: Det her er de krav, vi stiller til arbejdsmiljøet?
Og har det ikke været Aalborg Kommunes
ansvar at sikre, når man har udpeget, hvem der
skal tage sig af denne her opgave, at de fastholder de kvaliteter og det gode arbejdsmiljø, medarbejderne nu engang skal have? For det, der er
centralt, er, hvorvidt det er ordreafgiveren eller
ikke ordreafgiveren, som har ansvaret for, at vi
f.eks. undgår, at medarbejderne bliver nedslidte
ved en udlicitering.";Jens Hald Madsen
53782;title_name;Jeg har nu fem medspørgere på min liste.;Formanden
53844;name_party;":
Enhedslisten har jo gennem mange år peget på
de negative konsekvenser af udlicitering, og jeg
synes, det er meget interessant at lytte til statsministerens besvarelser i dag. Jeg synes, det kan
give et godt udgangspunkt for en ny debat om
udlicitering her i landet og her i Folketinget.
Jeg har lagt mærke til, at Venstres formand
har forladt salen. Det forstår jeg i og for sig godt,
for det må være dybt deprimerende for ham at
lytte til hr. Rohde og hans støttepædagogers forsøg på at forklare, hvad Venstres politik egentlig
går ud på.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om ikke
man som konklusion på den her debat egentlig
kunne stille det simple krav til Venstre, at Venstre prøvede på at forklare, dels hvordan man
egentlig skulle forestille sig disse besparelser,
som bl.a. Venstres formand har fablet om, dels
hvad det nu er for underlige påstande om øgede
indtægter - det må jo være brugerbetaling - og
andre mærkelige økonomiske spådomme, som
er dukket op under Venstres indsats i den her
debat.
Kunne vi ikke være enige om at opfordre
Venstre til at prøve på at fremlægge lidt sammenhæng og dokumentation i de besynderlige
påstande, som partiet fremturer med her?

(412)
Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)";Keld Albrechtsen
55081;name_party;":
Jo, vil jeg sige til statsministeren, at jeg har skam
læst nytårstalen, og jeg har også hørt nytårstalen. Og jeg vil da godt komme med en kompliment, som måske kommer bag på statsministeren, når den kommer fra en Venstremand, men
jeg synes, at nytårstalen i fjernsynet den 1. januar var meget flot fremført, ingen tvivl om dét.
Jeg hæftede mig også meget ved, at statsministeren nævnte nogle grupper i samfundet - rengøringsassistenter, buschauffører, slagteriarbejdere - i relation til udliciteringsdebatten, arbejdsmiljø og nedslidning. Jeg må altså sige til
statsministeren efter både at have læst og hørt
nytårstalen, at det var i den sammenhæng, at
statsministeren nævnte slagteriarbejderne. Jeg
forstår, at statsministeren ikke vil fortælle mig,
hvad det er for nogle slagteriarbejdspladser, der
er udliciteret.
Statsministeren har altså brugt nytårstalen til
at fremsætte urigtige påstande, og nu bruger
han spørgetiden i Folketinget til ikke at ville stå
ved, hvad han har sagt i sin nytårstale. Hvordan
synes statsministeren egentlig selv, det går?";Kim Andersen
56159;name_party;":
Jeg må ærligt indrømme, at jeg er noget forvirret
over de meldinger, vi får fra statsministeren. På
den ene side siger statsministeren, at udbudsværktøjet og udliciteringsværktøjet skal vi da
fortsat bruge, og samtidig siger statsministeren,
at der vel at mærke ingen besparelser er at hente. Men hvad skal vi præcis bruge udbudsværktøjet til, hvis det ikke er i et forsøg på at hente
nogle effektiviseringer hjem, enten ved at sige,
at til den samme pris kan vi få en bedre kvalitet,
eller sige, at vi vil have den samme kvalitet, men
vi vil gerne se, om det kan gøres billigere? Statsministeren sender nogle meget forvirrende signaler.";Rikke Hvilshøj
56821;name_party;":
Apropos forvirrende signaler: Nu er Venstres
formand desværre gået, og det kan der jo være
gode grunde til. Men vi skal jo prøve at finde ud
af, hvor det er, vi skal hente de besparelser, og
hvis vi nu kigger lidt på lønsummen i den offentlige sektor og den offentlige sektors hovedgrupper, har jeg forstået det således på Venstre
og Venstres formand, at det er ikke forsvaret,
det er ikke politiet og domstolene, og det er heller ikke kirken, man skal udlicitere og spare på,
og jeg har også forstået, at det heller ikke er på
undervisningsområdet.

3289

Det efterlader jo sådanne hovedgrupper som
hospitaler, sundhedspleje, ældrepleje og børnepasning og administration som sådan. Men det
giver sammenlagt kun en lønsum på ca. 120 mia.
kr. at gøre godt med, så hvis man skal hente 26
mia. kr. dér, skal man da være rigtig dygtig, så
vidt jeg kan forstå. Men har statsministeren ikke
opfattet det således, at Venstres formand også
vil fritage undervisningsområdet?";Henrik Sass Larsen
57827;title_name;":
Til det sidste spørgsmål, om undervisningen er
fritaget efter Venstres opfattelse: Det er jeg simpelt hen lidt i tvivl om, men lad nu tvivlen komme Venstre til gode.
Tilbage bliver så sygehusene, børnene og vore
ældre, og når jeg har tjekket det, lyder den lønsum, hr. Henrik Sass Larsen var inde på, ikke
helt skævt i mine ører. Og hvis vi- i relation til
det sætter beløbet 26 mia. kr., er det jo yderligere
en understregning af, at hvis vi bare skal tage et
menneskeligt minimumshensyn, lader det sig
ganske enkelt ikke gøre.
Jeg synes også, at debatten for Venstres vedkommende er præget af en helt, helt skæv opfattelse af, hvordan det danske samfund ser ud i
dag. Der er jo slet ikke leverandører i den private sektor, der kan matche eller træde i stedet for
hele sygehusvæsenet, hele folkeskoleområdet,
hele børnepasningsområdet eller hele den sociale ældreomsorg. Der er ikke noget marked, der
kan løfte den opgave, og selv om der var det, må
jeg sige, at vi vil altså ikke kaste vore offentligt
ansatte og borgerne i vort land ud i en så stor
usikkerhed, som Venstre her lægger op til. Det
kan ikke lade sig gøre, og det ville være dybt,
dybt uansvarligt.
Jeg vil også svare de spørgere, der i øvrigt har
spurgt i denne runde, og først hr. Kim Andersen
- nu er hr. Kim Andersen desværre gået, og det
kan jeg egentlig godt forstå, for hr. Kim Andersen må være fuldstændig klar over, at i min nytårstale forbandt jeg buschaufførerne og rengøringsassistenterne med tankerne om licitationsarbejdet, mens slagteriarbejderne kom ind i forbindelse med, at smagen skal tilbage i maden.
Hr. Kim Andersen må ikke udlægge det, jeg har
sagt, forkert. Han skulle tage at læse nytårstalen,
for den var, som hr. Kim Andersen også sagde,
vel modtaget.
Fru Rikke Hvilshøj spørger, hvad man kan
bruge udbudsværktøjet til. Først og fremmest til
bedre kvalitet, som kommer borgerne til gode.
Men man skal bruge det med omhu, man skal

3290

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)

bruge det velforberedt, og så kan det være ét
blandt mange andre instrumenter, og må jeg
nævne nogle flere. Jeg tror, at indførelsen af informationsteknologien i den offentlige sektor og
en bedre anvendelse af den vil kunne give os
alle bedre kvalitet og bedre udnyttelse af ressourcerne, bedre samarbejde, bedre ledelsesforhold og i det hele taget bedre samvirke. Det kan
give os en bedre fungerende offentlig sektor og
et større kvalitetsløft i den.";Poul Nyrup Rasmussen
60260;name_party;":
Det er jo spændende at høre to socialdemokrater
diskutere, hvad Venstres skattestop egentlig vil
koste, men jeg kan i hvert fald sige, at inden for
en overskuelig årrække koster Venstres skattestop ingenting.
Så siger man, at der ikke er leverandører til at
varetage de opgaver. Ja, den argumentation er jo
nogenlunde den samme argumentation, som vi
har hørt fra socialdemokraterne tidligere i historien, hvor man modsatte sig at liberalisere inden
for telesektoren. Der var ikke leverandører til at
varetage de opgaver. Men hvad sker der, når
man laver en aktiv politik på disse områder? Jo,
der opstår et marked, og dermed opstår der
også firmaer og leverandører, som kan varetage
opgaverne, og det er vel kun ganske sundt.
Det er måske derfor, den tidligere finansminister Mogens Lykketoft sagde, at der er stor forskel fra kommune til kommune på, hvad en offentlig serviceydelse koster, og hvor god den er,
og derfor er der mange steder brug for en havkat i hyttefadet i form af en privat virksomhed,
der kan komme med andre bud på, hvordan arbejdet kan udføres på det og det område. Er
statsministeren enig med den tidligere finansministers udtalelse til Jyllands-Posten den 16. september 1998?";Jens Rohde
61473;title_name;"Jeg har tidligere nævnt, at jeg havde 5 indtegnede medspørgere, og at der derfor var lukket for
flere.";Formanden
61614;title_name;":
Jeg har forstået det sådan, at Venstre var af den
opfattelse, at de 26 mia. kr. var det, der skulle finansiere Venstres skattetanker. Men nu forstår
jeg, at det slet ikke er sådan, det forholder sig, så
jeg vil overlade til Venstre selv at prøve at forklare, hvad det egentlig er, Venstre mener. Det,
der i hvert fald står klart for mig i dag, er, at vi
har fået så mange forskellige forklaringer på,

hvorfra de 26 mia. kr. skal komme, at det hele efterhånden smuldrer. Men jeg er sådan set tryg
ved én eneste ting, og det er, at regeringens økonomiske politik står som det stærke grundlag,
hvorpå en fortsat stabil udvikling kan finde sted
i vort samfund.
Hr. Jens Rohde spørger om leverandøreffektiviteten. Jamen i vores lille samfund kan det altså
ikke nytte at forklare befolkningen eller prøve at
gøre det, at vi kan udlicitere det meste af den offentlige sektor. Det lader sig ikke gøre, og det vil
være et stort, stort tab. Vi har set i så mange andre samfund, der ikke har en velfungerende offentlig sektor, hvor skævt og hvor galt det kan
gå.
Vi har brug for et velfungerende velfærdssamfund og en stabil offentlig sektor, der kan
sikre omsorgen for vore ældre og kan stå som
det fremmeste, når det gælder uddannelse, når
det gælder samvirke med erhvervslivet, og når
det gælder hele forskningsområdet. Når det
gælder sygehusområdet, har vi også brug for en
offentlig sektor som grundlag for, at man kan få
den pleje og den omsorg, man har brug for. Men
der er naturligvis nogle ideologiske skel her.
Citater af den tidligere finansminister, som er
klippet ud af deres sammenhæng, er én side af
sagen: men de strider på ingen måde imod regeringens linje, naturligvis ikke, og heller ikke
imod det, jeg har sagt i dag. Både den tidligere
og den nuværende finansminister er ligesom jeg
dybt optaget af, at man hele tiden dygtiggør sig i
den offentlige sektor, og at man hele tiden tænker på at gøre tingene bedre. Det samme gælder
naturligvis i den private sektor, men som jeg allerede har sagt: Udbudsværktøjet kan bruges,
men det skal bruges med omtanke, og vi må
ikke gøre os overdrevne forestillinger om, hvordan det værktøj kan bruges.
Hr. Keld Albrechtsen spurgte mig på et tidligere tidspunkt, om det ikke er på tide at bede
Venstre dokumentere og forklare, hvad det
egentlig er, det drejer sig om: hvad er det for besparelser, der tænkes på, hvad er det for nogle
øgede indtægter, og hvad er det for en vækst,
man forestiller sig skal skaffe de 26 mia. kr.? Det
er jeg enig i.";Poul Nyrup Rasmussen
64123;name_party;":
Jeg er glad for, at det endelig er gået op for statsministeren, at der er mange måder at klare de
kommende års udfordringer på: men en måde,
som Venstre ikke accepterer, er forøgelse af
skatter og afgifter. Men det er tilsyneladende

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)
den eneste vej, regeringen kender, for det har jo
været resultatet af den politik, der er blevet ført,
og det, jeg hører, er, at det også vil blive resultatet af den politik, som bliver og vil blive ført af
en socialdemokratisk ledet regering. Man har
også svært ved at forestille sig andet.
Men så er det vel reelt at vende sagen den anden vej og spørge: Hvor går grænsen? Hvor meget mere skal danskeren betale i skatter og afgifter? Skal det være 80 øre af hver tjent krone eller
85 øre? Hvor langt kan vi komme op? Hvor er
smertegrænsen?";Jens Rohde
64972;title_name;":
Vi er langt ude over spørgsmålets tekst nu, men
jeg kan sige én ting til hr. Jens Rohde: Jeg synes,
at hr. Jens Rohde skal gøre sig den ulejlighed at
sætte sig ind i den økonomiske udvikling, der
har været gennem de seneste næsten 8 år, hvor
vi har haft en god og stabil økonomisk fremgang
som følge af regeringens ansvarlige økonomiske
politik. Det har betydet, at vi i det store og hele
har kunnet holde skattetrykket i ro: at vi har
kunnet undgå, at ulighederne bliver større i vort
samfund, men tværtimod mindre: at vi nu kan
arbejde for et bedre arbejdsmiljø, og at vi kan arbejde for, at velfærden i vort samfund fortsat
kan hvile på et solidt økonomisk fundament.
Disse 26-30 mia. kr., som hr. Keld Albrechtsen, hr. Sass Larsen og jeg selv har vendt med
Venstre i dag, er det store, foruroligende tegn
på, at Venstres alternativ til regeringens økonomiske politik er dybt afskrækkende, usammenhængende og foruroligende, når vi skal prøve at
se på, hvordan vi skal løse fremtidens opgaver.
Hr. Jens Rohde ved jo godt, at der bliver flere
ældre i vort samfund, og hr. Jens Rohde kan da
ikke forestille sig, at vi skal svigte disse mange
flere ældre, som har krav på en god og effektiv
og ordentlig service. De har været med til at
bygge vort samfund op, så de har selvfølgelig
krav på, at selv om der bliver flere ældre i samfundet, skal vi ikke svigte dem, hvad service angår. Hvis man fastholder det grundsyn - og det
gør vi i regeringen - er der ikke mulighed for
den kasinoøkonomi og disse besparelser på 26
mia. kr., som Venstre fører sig frem med i disse
måneder.";Poul Nyrup Rasmussen
66565;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han
ikke mener, at udlicitering også ud fra et medarbejdersynspunkt rummer nogle kvaliteter.

'

3291

Lad os nu se bort fra det økonomiske - ikke
fordi jeg har lyst til det, men fordi der også er
andre elementer i sagen. Men mener statsministeren ikke, at det kan være hensigtsmæssigt for
en lønmodtager, der er beskæftiget i et erhverv
inden for et område, der typisk udliciteres, at
han har mulighed for at skifte fra arbejdsplads
til arbejdsplads, at han har mulighed for at
avancere, og at han har mulighed for at tage
imod et nyt tilbud, som giver bedre arbejdsvilkår og måske bedre løn?
Og mener statsministeren ikke også, at det for
amter og kommuner kan være nyttigt at have et
kontraktmæssigt forhold til nogle af de ydelser,
man skal levere borgerne? Giver det ikke den
fleksibilitet, at man kan geare op og geare ned,
alt afhængig af borgernes ønsker inden for et givet serviceområde, frem for at det er ens egen
organisation, der alt andet lige vil være vanskeligere at omstille, som skal levere ydelsen? Jeg
synes, det er nogle nuancer, der skal med ind i
debatten, og som vil kvalificere den.";Kim Andersen
67736;name_party;":
Skal vi nu ikke prøve at være noget konstruktive
med hensyn til spørgsmålet om at få formuleret
en udbudspolitik med kriterier om f.eks. arbejdsmiljøet og kvaliteten af arbejdet, så det bliver helt klarlagt og kan give tryghed til medarbejderne, når der sker en udlicitering?
Hvis statsministeren ikke ønsker, at vi skal
have fastlagt en helt klar udbudspolitik over for
kommunerne og amterne med hensyn til arbejdsmiljøet og kvaliteten, hvordan vil statsministeren så sikre, at medarbejderne ikke bliver
nedslidt efter udlicitering? Har statsministeren
nogen forslag til, hvordan f.eks. Aalborg Kommune kan få mulighed for at gøre tingene bedre? Eller skal man bare fuldstændig glemme og
udelukke enhver mulighed for udlicitering?";Jens Hald Madsen
68492;name_party;":
Lad mig gøre brug af Venstres snak om udbud.
Kunne det ikke være interessant, når nu Venstre
er så begejstret for udbud, at de regnede tingene
igennem i et par af deres egne kommuner, 7-8
almindelige Venstrekommuner, så det blev opklaret, hvad det ville betyde at implementere de
besparelser på 26 mia. kr., som man rent faktisk
foreslår? Kunne vi ikke få det eksemplificeret fra
område til område? Og er statsministeren ikke
enig med mig i, at det kunne være utrolig nyttigt for debatten, hvis man efter et frit valg tog
7-8 Venstrekommuner, så vi lige præcis kunne

3292

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)

se, hvad det er, Venstres politik går ud på? Indtil
videre står det jo lidt uklart.";Henrik Sass Larsen
69198;title_name;Statsministeren, og det er for afsluttende bemærkninger.;Formanden
69293;title_name;":
Til hr. Kim Andersen, som jeg er glad for er
kommet igen, vil jeg sige: Udliciteringsinstrumentet har vi drøftet omhyggeligt, mens hr. Kim
Andersen ikke var her, men når hr. Kim Andersen nu er kommet, vil jeg lige læse op af min
nytårstale:
»Vi skal have et Danmark, hvor vores arbejdsliv bliver bedre for os alle. Ikke delt mellem
dem, der har det spændende job, og dem, der
har det stressede job. Og vi skal skabe plads og
muligheder for dem, der ikke er hundrede procent effektive.
Vi har udliciteret meget i de senere år. Mange
tidligere offentlige virksomheder er nu i fuld
privat eje. Nogle steder er arbejdet tilrettelagt
fornuftigt, men det er mit klare indtryk, at tempoet mange steder er sat urimelig højt i vejret.
Hvordan skal en rengøringsassistent, som
ifølge Arbejdsmiljøinstituttet dagligt skal rengøre et areal, der svarer til 28 danske parcelhuse,
kunne bevare sin arbejdsglæde og sit overskud
til ungerne derhjemme? Eller hvad med buschaufføren, som knap nok kan nå at holde pause
på grund af en stram køreplan? Spørgsmålet er,
om tiden ikke er inde til, at vi skal se grundigt
på arbejdsforholdene for mennesker i alle disse
job og dermed måske bidrage til lidt mere arbejdsglæde.«
Jeg må sige til hr. Kim Andersen, at der står
ikke noget om slagteriarbejderen. Jeg synes, hr.
Kim Andersen skal vedstå, at han har prøvet at
dreje min tale i forkert retning.
Til hr. Jens Hald: Der er mange muligheder
for at opnå god kvalitet. Vi kan samarbejde bedre, vi kan anvende moderne værktøj som informationsteknologi. Når det gælder rengøringsområdet, kan vi også skabe større arbejdsglæde
ved at tilrettelægge arbejdet bedre. Det er jeg
fuldstændig sikker på, og det har Arbejdsmiljøinstituttet da også påpeget.
Hr. Henrik Sass Larsen var inde på en tanke,
som jeg meget gerne vil medvirke til - det er jeg
sikker på at også finansministeren bidrager til nemlig at gennemregne for syv, otte eller ti kommuner, hvad Venstres besparelsesforslag om
udlicitering og effektivisering indebærer, så vi

kan få trukket disse tanker ned i den konkrete
hverdag. Det vil vi meget gerne foretage nogle
beregninger af.
Må jeg for min part slutte med at bekræfte hr.
Henrik Sass Larsen i, at mit eget parti har holdt
en konsekvent linje gennem alle årene. Jeg tror,
at det brev, som hr. Henrik Sass Larsen refererede til, var fra 1995. Det brev kan jeg kun bekræfte, og jeg citerer fra mit eget brev:
»De basale velfærdsopgaver må aldrig blive
en fri markedsplads, hvor størst mulig indtjening alene er formålet. Mennesker må gå forud
for penge. Det er ikke alt, der kan sættes markedspris på. Det er de folkevalgte politikere, der
har ansvaret for at definere behov og kvalitetskrav til sundhed, til børn, omsorg, også omsorg
for vores syge og vores ældre.«
Hermed sluttede spørgsmålet.";Poul Nyrup Rasmussen
72093;title_name;"Spørgsmål nr. S 1080, der er stillet til forsvarsministeren af hr. Villy Søvndal, er taget tilbage af :
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 1080
4) Til forsvarsministeren af:";Formanden
72324;name_party;":
»Vil den danske regering arbejde for en beslutning om, at NATO ikke anvender ammunition
med forarmet uran, så længe der er en mulighed
for en sammenhæng mellem anvendelsen af
denne og leukæmi?«
Spm. nr. S 945
5) Til udenrigsministeren af:";Villy Søvndal
72586;name_party;":
»Hvorledes vil udenrigsministeren administrere
de fire danske undtagelser og sikre, at der bygges bro til befolkningen i EU-politikken, herunder at regeringen medvirker til at skabe folkelig
debat om Nicetraktaten?«";Keld Albrechtsen
72825;name_party;":
Først vil jeg sige til lykke til ministeren med den
nye ministerpost.
En af grundene til, at jeg har stillet dette
spørgsmål, er at give ministeren lejlighed til her

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)
for første gang i spørgetiden som udenrigsminister at komme med en slags programerklæring.
Der skete jo det, at hr. Niels Helveg Petersen
ved sin afgang fastslog, at han ikke længere var
den rette til at forvalte de fire danske undtagelser. Det håber jeg jo så den nye minister er.
I den forbindelse vil jeg håbe, at ministeren vil
forklare, hvordan han vil forvalte de fire undtagelser.";Keld Albrechtsen
73453;title_name;":
De danske EU-forbehold eksisterer. De skal efterleves i såvel bogstav som i ånd, og de kan kun
ændres ved en folkeafstemning. Men det er også
klart, at disse forbehold har både tilsigtede og,
som udviklingen foregår, utilsigtede virkninger.
De har deres pris, og den pris kan komme til at
stige i de kommende år.
Nu har vælgerne jo som bekendt netop den
28. september sidste år taget stilling. Det betyder
efter min opfattelse, at der må gå en rum tid, før
en ny folkeafstemning om forbehold bliver aktuel. Men forbeholdenes eksistens må ikke forhindre os i løbende at drøfte, hvad der er i Danmarks interesse. Det er vigtigt, at vi forholder os
til udviklingen i Europa, som jo konstant er i bevægelse, og jeg mener, det bl.a. er min opgave
som udenrigsminister - og jeg takker for velkomsten fra hr. Albrechtsen - at være med til
hele tiden at vurdere, hvad der er Danmarks interesse.
Jeg vil selvfølgelig administrere forbeholdene
loyalt, men også med den klare målsætning, så
vidt det er muligt, at forhindre, at de udgør end
belastning for danske interesser.
Efter folkeafstemningen i september har regeringen lagt op til en dialog, en debat, om Danmarks rolle i EU, en debat, der skal bredes ud til
alle hjørner af samfundet, ikke kun finde sted
her i spørgetiden eller i Folketinget i det hele taget.
Målet er at bidrage til at skabe en folkeligt
stærkere funderet debatproces, som kan forny
vores europadebat, uanset de holdningsforskelle der er. Vi opfordrer partierne til at deltage,
komme med nye initiativer, der kan styrke befolkningens deltagelse i debatten.
Debatten hører ikke kun til ved folkeafstemninger. Den skal være der løbende. Den skal
omfatte alle europæiske spørgsmål, altså også
forbeholdene, Nicetraktaten, udvidelsen, hele
dagsordenen om Europas fremtid.
Regeringen vil senere på året fremlægge en
hvidbog om de spørgsmål, der tegner sig som

3293

de centrale for den europæiske dagsorden efter
Nice, og hvidbogen vil forhåbentlig kunne være
det gode grundlag for de kommende års debat.";Mogens Lykketoft
75493;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ministeren lagde megen
vægt på, at der skulle være ulemper ved de danske undtagelser. Det tyder jo ikke på, at befolkningen i almindelighed har den opfattelse. I
hvert fald var der en meningsmåling i Politiken
her den 11. januar, som markant gav en solid
folkelig opbakning til tre af de fire undtagelser,
f.eks. til unionsborgerskabet.
Når nu regeringen påtænker at være med til
en ny unionstraktat i 2004, hvor man indskriver
det såkaldte charter i Traktaten og dermed altså
indfører unionsborgerskabet, ja, så er det jo på
direkte kollisionskurs med den danske undtagelse.
Der vil jeg godt spørge ministeren: Bekymrer
det ikke ministeren, når man sammenholder
med, at der er en massiv opbakning i befolkningen bag den undtagelse, der vedrører unionsborgerskabet?
Så vil jeg godt spørge ministeren med hensyn
til dialog og debat. Der lagde jeg mærke til, at
ministeren henviste til en hvidbog: og den skulle
beskæftige sig med situationen efter Nice, men
jeg vil egentlig godt spørge ministeren, hvordan
en debat i befolkningen om Nicetraktaten sikres,
for det spørgsmål, der er afgørende her og nu, er
jo Nicetraktaten, men jeg fornemmer hele tiden
et forsøg fra regeringens side på at undgå en debat om Nicetraktaten. Før jul kom statsministeren her i spørgetiden nærmest til at sige, at den
debat allerede var slut. Det håber jeg ikke er regeringens opfattelse.
Men nu lægger jeg mærke til, at debatten skal
starte efter Nice, men det håber jeg ikke er meningen, og derfor vil jeg godt bede ministeren
uddybe, hvordan en offentlig debat om Nicetraktaten sikres.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil også godt byde velkommen til den nye
minister med et håb om et godt samarbejde.
Når der nu bliver snakket meget om fordele
og ulemper ved de danske undtagelser, så vil jeg
godt høre, om ministeren er enig i, at det er en
ganske stor ulempe, når regeringen bliver underkendt af et flertal af befolkningen med hensyn til at få undtagelsen op, og omvendt, om det
ikke er en meget stor fordel, ja, nærmest en forudsætning for en offensiv dansk EU-politik, at

3294

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)

der er et bredt, folkeligt grundlag bag den pågældende politik i stedet for en situation, hvor
der er en skyttegravskrig, hvor der står to næsten lige store grupper over for hinanden og bekæmper hinanden, og at det er en forudsætning
for, at vi kan komme videre, at man får dette
bredere, folkelige fundament, og at man i sammenhæng med det skal tage undtagelserne alvorligt.";Keld Albrechtsen
78028;title_name;":
Må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen om undersøgelsen, unionsborgerskabet og folks holdning til
det, at det jo er interessant, at det jo stort set er
den eneste ting, vi ikke har haft nogen offentlig
debat om i nyere tid, og hvis indhold er højst abstrakt.
Jeg har ikke beredt mig på at tænke til ende det mener jeg også er en dialog, vi skal have
med hinanden i Folketinget - hvad der skal stå i
en ny traktat i år 2004.
Vi kender dagsordenen for en ny regeringskonference eller i hvert fald elementer i den,
men vi har meget god tid til at tænke igennem,
hvad vi fra dansk side mener, den skal udmøntes i.
Jeg kan bekræfte over for hr. Holger K. Nielsen, at jeg bestemt synes, det er en ulempe, når
regeringen underkendes ved den folkeafstemning, en meget stor ulempe, og derfor vil vi selvfølgelig også være meget optaget af, hvordan vi
kan brede den her debat ud både mellem Folketingets partier og i befolkningen, så der er en
mere solid folkelig forankring for europapolitikken.
Jeg kan sådan set ikke svare mere præcist på
det i dag, eller jeg mener ikke, det ville være
hensigtsmæssigt at gå ind i en lang diskussion,
men jeg håber, at vi i forbindelse også med den
hvidbog, der skal forberedes, får lejlighed til at
sætte en dagsorden, som de fleste danskere kan
føle er fælles.";Mogens Lykketoft
79339;name_party;":
Jeg vil meget gerne også vende tilbage til den
diskussion bl.a. om unionsborgerskabet, for det
kan være, ministeren ikke har været så dybt
nede i det charter endnu. Jeg forlanger heller ikke, at ministeren skal være specialist i alle de sager, han har arvet fra hr. Niels Helveg Petersen,
men det handler jo om unionsborgerskabet, og
det vil sige, at i løbet af få år står unionsborgerskabet altså på dagsordenen.

Men jeg tolker ministerens svar i dag sådan,
at han er noget forsigtig med at gå til angreb på
undtagelserne, og jeg er da ikke ked af, hvis det
er rigtigt tolket.
Med hensyn til spørgsmålet om Nicetraktaten
og den debat, som jeg synes vi skal have om Nicetraktaten, synes jeg ikke rigtig, der var noget
svar, og med hensyn til hvidbogen kunne det jo
være interessant at få oplyst, hvem det er, ministeren har tænkt sig at sætte til at lave den hvidbog, for unionsmodstanderne har ikke modtaget
nogen henvendelse fra ministeren med henblik
på, hvordan det projekt skal udarbejdes. Det
kunne være interessant, hvis ministeren kunne
løfte sløret for det.";Keld Albrechtsen
80427;name_party;":
Jeg vil godt høre udenrigsministeren, om udenrigsministeren vil lægge op til den samme kurs
som sin forgænger, hvor man ikke fører den dialog, der er nødvendig, med de partier, der er
skeptiske over for EU, og med de bevægelser,
der er skeptiske over for EU, eller om ministeren
vil tage skeen i den anden hånd og sikre, at den
dialog og den kommunikation også med dem,
der har sagt nej til euroen, kommer i stand.
Vi har jo bemærket, at der siden det møde,
som statsministeren sørgede for der blev efter
euroafstemningen mellem alle partier, ikke har
været nogen dialog. Det var et møde, hvor vi
stillede en række spørgsmål og havde kommentarer, og der kom ikke noget tilbage fra regeringen. Vi håber i Dansk Folkeparti, at regeringen
med den nye udenrigsminister vil føre en anden
kurs og en ordentlig dialog med de skeptiske
partier herinde på Christiansborg.
Så vil jeg godt spørge udenrigsministeren, om
den hvidbog, som nu bliver annonceret - det
blev også nævnt på det dialogmøde, der var
med statsministeren og alle partier i Folketinget
- skal udformes af DUPI, eller hvem det er, der
skal udforme den hvidbog. Det må regeringen
vel have et bud på, når den siger, at der kommer
en hvidbog efter Nice.
Jeg må slutte her. Jeg vender tilbage med et
spørgsmål igen om lidt.";Peter Skaarup
81745;title_name;":
Jeg mener også, vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at det er vigtigt, vi får en fortsat debat her i
Folketinget, det giver jo sig selv med hele ratifikationsprocessen om Nice, men også, at der som
del af den fortsatte diskussion om Europas
fremtid skabes om muligt en endnu større folke-

, Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)

3295

lig interesse for det flotte perspektiv, der ér i";Mogens Lykketoft
82151;name_party;":
Nice, alle mellemregningerne er ufortalt.
Ja, det er jo næsten lidt for sjovt, at regeringen
Nu har vi fjernet barriererne for, at udvidelindkalder til et møde med alle partier, og der
sen kan gå sin gang/institutionerne er parat til
kommer ikke en pind ud af det konkret fra regeat modtage de nye medlemmer, og nu skal vi
ringen. Jo, måske en lille bitte ting, nemlig at
som dansk deltager i EU-samarbejdet holde fast
man vil give den lille luns, at man vil lave en
i, at de enkelte lande så hurtigt som muligt skal
hvidbog, som skal beskrive situationen efter
have forhandlet deres adgang på plads og optaNice og op til en kommende folkeafstemning og
ges i den rækkefølge, de er parat til at leve op til måske en ny traktat. Det er det, man vil give, sikravene.
ger man på mødet.
Må jeg sige om hvidbogen: Vi er meget interDerefter går forskellige partier ud og siger: Jo,
esserede og vil hurtigt tage initiativ til at få hold- det kan da godt være, at vi her taler om en lille,
ninger, reaktioner, input fra alle sider, men det
bitte ting, som kan imødekomme de modstandeer et dokument, der som vanligt sktives på rege- -> re, de skeptikere, der er i befolkningen og i Folringens ansvar med skrivekraft fra alle sider,
ketinget. Men det må da være helt åbenbart, at
men selvfølgelig primært fra Udenrigsministeri- det ikke er DUPI, der har lavet en rapport, som
et. '
der sættes mange spørgsmålstegn ved i forbinAndre kan jo selvfølgelig med fuld kraft deldelse med den tidligere afstemning, der laver
tage også med særlige debatindlæg, men som
den undersøgelse.
jeg sagde tidligere i virkeligheden i en replik til
Nu siger den nye udenrigsminister så til Folhr. Holger K. Nielsen, vil vi lægge megen vægt
ketinget her i dag, at det ikke engang er DUPI,
på at formulere os sådan både tematisk og på
nej, det er sandelig regeringen selv, der vil lave
anden vis, at alle parter føler, at det her er et do- den her redegørelse, den her hvidbog.
kument, der med vægt kan indgå i debatten.
Det vil sige, at de holdninger og de ønsker,
Men det ér vores ansvar, hvad der står, som
som kommer til udtryk fra manges side, overho- ,
det normalt vil være, når vi taler om en hvidbog. vedet ikke kan blive dækket. Det vil være en
rapport, som er at sammenligne med alle de reKeld Albrechtsen (EL):
geringsrapporter, der kom op til folkeafstemninJeg må indrømme, jeg er lidt forbløffet over at
gen omkring euroen, og alle sammen var jo
høre, at regeringen har tænkt sig selv at skrive
partsindlæg.
hvidbogen. Der var jo egentlig i efteråret, som
Hvor er vi henne i den her debat? Hvor er den
jeg opfattede det, lagt op til et projekt. Jeg tror,
dialog, der skulle være?
at hr. Anders Fogh Rasmussen, hr. Holger K.
Nielsen og andre var inde med nogle ideer, og";Peter Skaarup
84940;title_name;":
unionsmodstanderne var i hvert fald interesseJeg har kun to bemærkninger. Den ene er, at det
ret i at få en diskussion om, hvordan man kunne
er regeringens opfattelse, at Nicetraktaten ikke
få sådan et projekt, så også uvildige kræfter
er omfattet af grundlovens § 20 og derfor ikke
kunne komme ind.
skal underkastes folkeafstemning: det er et velMen nu forstår jeg, at der bare skal være tale
kendt synspunkt. Men vi får jo lejlighed til at få
om en regeringsrapport, hvis resultat jo selvfølen endelig vurdering af den sag og en behandgelig vil blive en velkendt fremstilling af regeling i Folketinget.
ringens politik. Men hvad er egentlig perspektiMen derudover er der selvfølgelig al mulig
vet med at skrive sådan en? Det overrasker mig
anledning til, at de temaer, de perspektiver, de,
noget at høre det. Det minder ikke så fantastisk
meget positive perspektiver, som Nicetraktaten
meget om en dialog, må jeg sige.
åbner for, er genstand for stor folkelig interesse,
Så vil jeg godt spørge ministeren: Jeg har jo
stor folkelig debat.
forstået, at ministeren endnu ikke har villet give
Og til hr. Peter Skaarup vil jeg bare sige, at jeg
tilsagn om en folkeafstemning om Nicetraktateri tror, hr. Peter Skaarup undervurderer vores mu- det bliver han nu nok nødt til, inden vi er færligheder for, med de input, vi vil søge hos Folkedige med at behandle lovforslaget - men hvad
tingets partier, at skrive en hvidbog, som kan
er regeringens aktuelle konkrete planer for at
være andet og mere end noget, man bare kan
inddrage befolkningen i den debat? Det synes
karakterisere som det sædvanlige, regeringen
.홢
Ijeg ikke heller vi fik så frygtelig meget bud på.
udkommer med.

3296

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)";Mogens Lykketoft
86679;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, hvordan regeringen har tænkt sig at starte en langsigtet debat,
som skulle bygge på en dialog, ved at regeringen sætter sig til at skrive en hvidbog, hvori regeringen så selvfølgelig fremsætter sine synspunkter, som jo er velkendte. Jeg forstår det simpelt hen ikke.
Og hvordan er den idé opstået, at nu skal det
være regeringen selv, der skriver den? Og jeg
forstod sådan, at så kan vi andre måske sende et
papir, som så kan blive optaget som bilag i bogen eller sådan noget.
Men det er jo ikke en rigtig hvidbog. Det var
jo ikke det, vi snakkede om, da vi snakkede om
en hvidbog. Det var heller ikke det, som f.eks.
hr. Holger K. Nielsen eller hr. Anders Fogh Rasmussen snakkede om, da vi talte om en hvidbog.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor det er
endt med den her løsning. Det er jo reelt en opgivelse af det projekt, som man havde.
Vil ministeren ikke godt overveje en gang til,
om det nu også er en klog fremgangsmåde?";Keld Albrechtsen
87681;title_name;":
Vi får med alle Folketingets partier i meget nær
fremtid i Udenrigsministeriet lejlighed til at diskutere det her videre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1088
6) Til udenrigsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Hvad er baggrunden for, at den danske regering ikke direkte og i klar tale vil tage afstand fra
den russiske regerings forsøg på at intervenere i
den danske forsamlingsfrihed, som det fremgår
af erklæringen fra det russiske udenrigsministerium den 21. december 2000 vedr. en lovligt anmeldt dansk demonstration vendt imod krigen i
Tjetjenien?«
Skriftlig begrundelse
Svarene på spørgsmål nr. S 1025 og S 1026 er
utilfredsstillende og kræver en nærmere uddybning.";Mogens Lykketoft
88405;title_name;":
Den danske regering har ved enhver anledning
klart tilkendegivet, at vi ikke er enige i eller billiger forløbet af konflikten i Tjetjenien. Og den
russiske regering er helt på det rene med vores
holdning med hensyn til menneskerettighederne.
Den russiske regering og den russiske ambassade i København må også være klart bekendt
med den grundlovssikrede ytrings- og forsamlingsfrihed i Danmark, og man er i øvrigt også
gjort bekendt med, at vi fra dansk side finder
det russiske reaktionsmønster i forbindelse med
den lovligt anmeldte demonstration den 18. december ganske overraskende.
Den danske regering er imidlertid ikke tilhænger af et megafondiplomati: det er ikke sådan, at vi ønsker vores bilaterale forhold til andre lande forvaltet gennem højttalere.
Den russiske erklæring er samtidig så åbenlyst ilde anbragt. Hvis de russiske myndigheder
finder, at udøvelsen af den danske forsamlingsfrihed kan skade det dansk-russiske forhold, så
må de jo drage den konklusion. Det står dem
også frit for at udtrykke deres mening, men det
er ingen grund til, at vi skal følge dette eksempel
på forvaltning af internationale forbindelser.
De kontante erklæringer synes jeg vi skal
gemme til sagens egentlige genstand, nemlig
forholdene i Tjetjenien, som fortsat giver anledning til den største bekymring.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har ikke forlangt, at den danske regering
skal gå ind i et megafondiplomati: det var såmænd kun mig, der råbte i en megafon den pågældende dag foran den russiske ambassade,
som har givet anledning til den her reaktion.
Men jeg synes nok, at svaret er rimelig svagt.
Det blev sagt fra ministeren, at den russiske regering er bekendt med, at vi ikke billiger den
slags reaktioner. Vil det sige, at man har givet et
svar til den russiske regering? Har man reageret
på den erklæring, der kom fra den russiske regering den 21. december?
Det synes jeg er meget vigtigt at få afklaret,
for jeg synes ikke, det er tilfredsstillende, at man
bare siger: Ja, vi venter med at reagere til på et
senere tidspunkt, til vi kommer til sagens substans.
Jeg synes, der er tale om en meget alvorlig sag
her. Der er tale om, at den russiske regering går
ind i en situation, hvor der er en lovligt anmeldt
dansk demonstration vendt imod krigen i Tjetje-

(413)
Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)
nien, hvor man fremsætter en slet skjult trussel,
hvor man opfordrer danske myndigheder til at
forhindre sådanne demonstrationer fremover,
og hvis man ikke gør det, så kan det skade de
dansk-russiske relationer.
Det er dog så stærkt et ordvalg i diplomati, at
det må påkalde sig en lidt mere omfattende reaktion end bare noget med, at man er bekendt
med, hvad reglerne er her i Danmark, og at man
regner med, at det ved man godt.
Jeg vil for det første godt høre, om det er rigtigt forstået, at der ikke er givet et officielt svar
på det her, for det andet, om det kan være rigtigt, at man heller ikke fremover overhovedet vil
reagere på den helt utidige russiske indblanding
i den danske politik.";Mogens Lykketoft
91431;name_party;":
Ja, nu lever vi jo ikke længere i det 19. århundrede, hvor der var sådan nogle regler for, at stater
ikke udtalte sig kritisk om hinanden. Vi lever
faktisk i et Europa, hvor man har ret til fra den
ene stats side over for den anden at kritisere,
hvis de grundlæggende rettigheder ikke overholdes, f.eks. hvis forsamlingsfriheden ikke respekteres.
Det må jo også betyde, at man kan have den
bekymring, at det kan medføre, at man i en konkret situation ikke vil respektere forsamlingsfriheden i Rusland, hvilket Rusland jo skal - det
går jeg da ud fra at ministeren er enig i - og derfor vil jeg godt spørge ministeren: Netop når der
opstår sådan nogle sager, er det vel vigtigt, at
man i meget åben, direkte form, også diplomatisk, gør det pågældende land opmærksom på,
at sådan optræder vi ikke i Europa, og at det er
alle europæiske staters pligt at værne om forsamlingsfriheden, inklusive Ruslands.
Det synes jeg er noget meget principielt, og
der er da ikke brug for, at den danske regering
sådan render rundt med halen mellem benene.";Keld Albrechtsen
92489;name_party;":
Ja, jeg må sige, at vi undrede os også meget i
Dansk Folkeparti over den russiske reaktion i
det her tilfælde, og jeg vil godt spørge udenrigsministeren, hvilke muligheder udenrigsministeren ser for at markere over for Rusland, at man
ikke vil finde sig i den fremgangsmåde over for
en lovligt anmeldt demonstration. Så kan man
være enig i indholdet i de taler, eller man kan
være uenig, men selve det, at demonstrationen
finder sted, og at man skal have lov til det, må
vel være rimeligt i Danmark.

3297

Derfor vil jeg altså godt høre, hvilke muligheder regeringen ser i at meddele Rusland, at man
ikke vil finde sig i den slags reaktioner.
Jeg vil også godt konkret have at vide: Hvad
er der sket over for Rusland? Hvad har man
tænkt sig at tage af initiativer over for Rusland,
og mener ministeren, at det i forhold til de ting,
der er blevet vedtaget i Europarådets regi på de
her områder omkring forsamlingsfrihed, er en
rimelig reaktion fra Ruslands side?";Peter Skaarup
93492;title_name;":
Jeg troede egentlig, jeg havde udtrykt mig klart
nok: nu forstår jeg, at det er der nogle af medlemmerne der ikke synes.
Jamen jeg synes ikke, at det overhovedet er på
sin plads at få en sådan henvendelse: vi har også
på embedsmandsniveau tilkendegivet, at vi synes, at den reaktion er overraskendé. Men det,
jeg så føjer til, er: Hverken den russiske regering
eller den russiske ambassade her i København
kan være det mindste i tvivl om, at den danske
regering ikke vil lade sig påvirke i holdningen
til afholdelse af lovlige demonstrationer og tilkendegivelser af den slags: det kan der overhovedet ikke være nogen som helst anledning til at
sætte spørgsmålstegn ved. Men vi har altså på
embedsmandsniveau reageret.
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, det, jeg godt vil have præciseret lidt mere, er
det, der blev sagt om, at vi har på embedsmandsniveau tilkendegivet, og at vi har reageret. Hvad betyder det? Er det en samtale, man
har haft med en kollega på den russiske ambassade, eller hvad er det? Eller er der tale om en
skriftlig tilkendegivelse?
For mig er det vigtigt, at der kommer en officiel skriftlig tilkendegivelse fra den danske regering om, at vi finder det her uholdbart, og det er
ikke nok med, at man ved en eller anden reception eller ved et eller andet møde, eller hvad det
nu kunne være, hvor man snakker med en kollega fra den russiske ambassade, siger, at det her
går ikke.
Når det er så vigtigt, hænger det også sammen med, at tilsyneladende forstår russerne det
her meget dårligt. I Berlingske Tidende i dag
kan man læse, at i forlængelse af en ny demonstration, der er anmeldt den 23. februar, kan
man forvente den samme reaktion. Det bliver
sagt af Boris Zhilko, som siger: Vi forbeholder os
ret til at reagere, hvis der bliver en ny demonstration.

3298

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)

Det vil sige, at man gør det samme igen, muligvis. Derfor er det da vigtigt, at der meget klart
og utvetydigt og på skrift bliver sagt til den russiske regering, at det her er totalt uholdbart i de
dansk-russiske relationer, at vi siger til russerne:
Nu må I stikke piben ind, hvis ellers de danskrussiske relationer skal opretholdes.";Mogens Lykketoft
95661;name_party;":
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, om ministeren ikke er enig i, at det er en meget alvorlig
principiel sag, den her. Når det nu ser ud, som
om Rusland ikke har forstået den dér samtale,
eller hvad det nu er, der har fundet sted fra ministerens side eller bare på embedsmandsniveau, som ministeren siger, det er sket, er der så
ikke grund til, at man direkte fra regeringens side, og det vil sige, ved at man indkalder den
russiske ambassadør i Danmark til et møde med
ministeren, klart fortæller ambassadøren, at
man ikke vil finde sig i, at man fra russisk side
forsøger at blokere med uacceptabel adfærd
over for lovligt anmeldte demonstrationer?
Så vil jeg igen spørge om det, som jeg ikke synes jeg har fået svar på: Hvad har man rent faktisk taget af initiativer over for Rusland?
Er det på embedsmandsniveau? Er det en
samtale, er det skriftligt, eller hvordan? Kan vi i
Folketinget udleveret en sådan korrespondance?
Og altså mit andet spørgsmål går ud på:
Hvad vil man så gøre nu? Vil ministeren skrive
til Rusland og meddele, at man ikke accepterer
det her, og indkalde ambassadøren til en samtale?";Peter Skaarup
96814;title_name;":
Jeg har ikke her det nøjagtige ordvalg i den reaktion, der har været fra dansk side, men jeg
skal holde øje med, hvad der yderligere sker, og
om der er behov for præciseringer af den danske
holdning, hvad jeg altså ikke kan forestille mig
der er: jeg kan ikke forestille mig, at der er nogen i den russiske regering eller på den herværende russiske ambassade, der kan være det
mindste i tvivl om, at vi naturligvis ikke lader
vores holdning til lovlige demonstrationer påvirke af henvendelser af den art.
Hvis der har været den tvivl, så synes jeg, den
tilkendegivelse, jeg kommer med her i dag, skulle være fuldt ud dækkende for at fjerne enhver
tvivl.

Men det er jo i øvrigt absurd overhovedet at
rejse sådan en tvivl, også her i Folketinget.
Holger K. Nielsen (SF):
Det kan man da mene at det er. Men når man i
dag i Berlinske Tidende, efter at der har været
politiske kommentarer til det her, efter at der er
givet svar fra ministeren på skrift til mig omkring den her sag, alligevel bliver sagt fra den
russiske regering, fra en ambassaderåd derude,
at man vil forbeholde sig ret til at reagere på
samme måde igen, så tyder det da på, at russerne ikke selv har forstået det helt, og at der derfor
er behov for en pædagogisk indsats. Det ved jeg
jo at ministeren er ganske god til.
Det vil jeg da anbefale. Jeg er helt sikker på, at
det vil have en større virkning, også pædagogisk, at det er ministeren og ikke en embedsmand, som tager fat i russerne og forklarer dem
det her.";Mogens Lykketoft
98320;name_party;":
Jamen jeg vil også bede ministeren uddybe lidt,
hvordan den dér pædagogik nærmere kommer
til at finde sted, fordi jeg synes også, det er ildevarslende, hvis man virkelig kan forestille sig, at
Rusland kan finde på at fremkomme med en lignende erklæring én gang til. Så synes jeg, vi står
med et meget alvorligt problem af meget principiel karakter.
Om det så skal være sådan, at ministeren tilkalder den russiske ambassadør, eller at han beder den danske ambassadør i Moskva komme
hjem til konsultationer, eller at han udsender en
skriftlig offentlig erklæring til den russiske præsident, eller hvilket instrument ministeren kan
bruge, det kan man selvfølgelig overveje.
Men er ministeren ikke enig i, at sagen har
nået et niveau, hvor det må være et de mere
kraftige virkemidler inden for det diplomatiske
arsenal, som må tages i anvendelse?";Keld Albrechtsen
99202;title_name;":
Jeg vil ikke i denne spørgetid gå længere ind i,
hvad det præcise reaktionsmønster skal være,
hvis den her noteudveksling skal fortsætte.
Jeg vil bare gøre den bemærkning, at det er
ikke sikkert, at det, der står i avisen i dag, er udtryk for, at man ikke har forstået, hvad det er,
jeg mener. Det kan have helt andre baggrunde.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)
Spm. nr. S 1062
7) Til skatteministeren af:";Mogens Lykketoft
99656;name_party;":
»Vil ministeren, på baggrund af sine udtalelser
til pressen forleden, på regeringens vegne opfordre Folketingets Præsidium til at afskaffe folketingsmedlemmernes skattefri vederlag?«";Klaus Kjær
99856;name_party;":
Jeg skal lige indledningsvis sige, at der har indsneget sig en fejl i spørgsmålet. Det håber jeg
ikke har været forstyrrende for forståelsen af
spørgsmålet. Der er nævnt skattefri vederlag til
folketingsmedlemmer. Det skal naturligvis være
et skattefrit omkostningstillæg.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at Dansk Folkeparti altid har ment, at der ikke bør gælde særlige skatteregler for folketingsmedlemmer og
særlig ikke, når de går i en gunstig retning i forhold til resten af befolkningen.
Vi kan heller ikke forstå, at man i Folketinget
ikke kan finde ud af at administrere efter de
samme regler, som Folketinget selv gennem lovgivningen pålægger lønmodtagere og arbejdsgivere, nemlig at refundere omkostninger i forbindelse med arbejdets udførelse efter bilag.
Det var derfor glædeligt at høre skatteministeren i Radioavisen - for et stykke tid siden efterhånden - give udtryk for, at det skattefri omkostningstillæg til folketingsmedlemmerne bør
afskaffes. Derfor har jeg nu stillet det spørgsmål
til skatteministeren, om han på regeringens vegne vil fremsætte forslag over for præsidiet om at
tage initiativ til det.

3299

andre skal dokumentere deres udgifter for at få
fradrag.
홢. >
Jeg gav endvidere udtryk for, at jeg personlig
godt kunne administrere en ordning, hvor der
kun var fradrag for dokumenterede udgifter.
Men jeg understregede samtidig, at jeg i december 1999 her i Folketinget stemte for forslaget
om en ændring af det daværende folketingsvederlag og det omkostningsfri tillæg, hvor vi jo
bl.a. nedsatte det skattefri omkostningstillæg fra
omkring 96.000 kr. til 45.000 kr., således at man
alene kunne få dækket sine huslejeomkostninger i København mod dokumentation.
Jeg nævnte også, at ændringer i Folketingets
medlemmers aflønning i øvrigt er en sag for Folketingets Præsidium, og jeg har meget tillid til
Folketingets Præsidium. Og i øvrigt mener jeg
så også, at regeringen skal være varsom med at
blande sig i Folketingets interne anliggender.";Klaus Kjær
101846;name_party;":
Når skatteministeren nu fremkommer med
ytringer omkring afskaffelse af det skattefri omkostningstillæg, skyldes det så, at skatteministeren nu ikke længere sidder som folketingsmedlem og dermed oppebærer vederlaget, eller
skyldes det, at skatteministeren vurderer, at der
en anden stemning i Socialdemokratiet eller i regeringen i det hele taget for at få afskaffet det
skattefri omkostningstillæg?";Klaus Kjær
102281;title_name;":
Jeg kan sige, det skyldes alene, at skatteministeren - hvis hr. Klaus Kjær vil se tilbage - i hvert
fald i B.T. i sommeren 1999 er citeret for, at han
intet har imod at dokumentere udgifter for at få";Frode Sørensen
102516;title_name;":
dem dækket, og holdningen er nøjagtig den
Jeg faldt også over ordet vederlag, men jeg men-I samme, også efter at han er blevet minister.
te nok, at det var det skattefri omkostningstillæg, man mente.";Frode Sørensen
102736;name_party;":
Som nytiltrådt skatteminister bliver man jo
Det er i forlængelse af det svar, der bliver givet
uvægerligt præsenteret for mange forskellige
her, som man vist godt kan karakterisere som
spørgsmål, som skal forsøge at give et billede af meget defensivt. De principper, skatteministepersonen og politikeren bag ministeren. Det er
ren hylder hermed, nemlig at det omkostningshelt naturligt, og sådan skal det være.
tillæg ikke bør være skattefrit - ligesom andre
Et af spørgsmålene - det var i øvrigt ikke i Ra- skatteborgere jo heller ikke kan få skattefrie omdioavisen, jeg har ikke udtalt mig til Radioavikostningstillæg, men må dokumentere efter regsen, men i radioprogrammet Ajour - drejede sig ning - hylder ministeren ikke særlig stærkt.
om folketingsmedlemmernes skattefri omkostFor det tyder på, at ministeren ikke vil tage
ningstillæg og min holdning til det.
initiativ til, at man i den socialdemokratiske
Her gav jeg udtryk for, at principielt set kan
gruppe her i Folketinget tager en diskussion ud
jeg godt forstå kritikken af, at folketingsmedfra de ting, som ministeren har lagt frem med
lemmer kan oppebære et skattefrit tillæg, mens
henblik på, at man her i Folketinget afskaffer det
omkostningsfri tillæg.

3300

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)

Altså mit spørgsmål går ud på, om ministeren
i den socialdemokratiske gruppe vil argumentere for, at Socialdemokratiet skal arbejde for, at
det omkostningsfri skattetillæg fjernes.";Peter Skaarup
104215;title_name;":
Jeg har givet udtryk for min helt principielle og
personlige holdning til det spørgsmål. Det har
været den samme al den tid, jeg har været i Folketinget, og det er der ingen ændring i. Jeg har
ikke med min udtalelse omkring det her lagt op
til at tage nogle initiativer i den her retning.
Og jeg kan også gentage, hvad jeg sagde før,
at i 1998, i december, stemte jeg for ændringen af
vederlaget, og der er jo ikke sket det store siden.";Frode Sørensen
104672;name_party;":
Man kan roligt karakterisere det her som en meget defensiv holdning, for ministeren har måske
det synspunkt omme i baglommen, men ministeren vil altså ikke kæmpe for det på nogen måde, hverken i den socialdemokratiske gruppe eller andre steder, hvor han kommer frem, og det
virker selvmodsigende, at man har det her princip, men altså ikke vil kæmpe for det på nogen
måde.
Men jeg vil godt spørge skatteministeren,
hvordan det er muligt for skatteministeren nu at
gå ud til alle skatteydere her i landet og sige til
dem: I må ikke have skattefrie omkostningstillæg, I skal aflevere regning, og derefter kan I så
tage tingene ind på jeres skattebillet. Hvordan
vil ministeren gå ud og forlange det af folk
rundtomkring i det danske land, mens man herinde på Christiansborg fortsat fra Socialdemokratiets side accepterer, at her kan man få et omkostningstillæg, der er skattefrit, uden regning?";Peter Skaarup
105586;name_party;":
Jeg vil bare sige til ministeren: Der er jo for så
vidt sket det nye, at da man drøftede situationen
i 1998, havde man lige haft et valg, og det vil sige, man var ikke særlig villig til at ændre betingelserne dramatisk for den gruppe af folketingsmedlemmer, der sad i den valgperiode. Men
hvis man skal nå at lave en ændring, som er i
overensstemmelse med det, som vel de fleste synes er rimeligt, at folketingsmedlemmer underkastes samme betingelser som almindelige mennesker, så skal man rent faktisk komme med forslaget nu, hvis det skal nå at være gennemført
inden næste folketingsvalg.";Jette Gottlieb
106213;title_name;":
Jeg kan sige, jeg betragter vores præsidiemedlemmer som Folketingets tillidsmænd, og jeg
har fuld tiltro til, at de kan tackle den her sag,
hvis de ønsker det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1067
8) Til skatteministeren af:";Frode Sørensen
106468;name_party;":
»Hvornår agter regeringen at gennemføre en afgiftslettelse på øl?«
Skriftlig begrundelse
Regeringen indførte i december måned 2000 en
forhøjelse af sodavandsafgiften, således at grænsehandelen utvivlsomt vil blive forøget for disse
produkter.
Den nye skatteminister foreslog i samme måned - få dage efter sin tiltrædelse - en reduktion
af afgiften på øl, fordi han som minister og valgt
i Sønderjylland kan indse urimeligheden i den
afgift, der er i dag.";Flemming Hansen
106945;name_party;":
Jeg har netop hørt et eksempel på, at skatteministeren - den nye skatteminister, som jeg ikke har
haft lejlighed til at gratulere officielt med det
nye job, det gør jeg hermed - er kommet med
mange udmeldinger i de første 14 dage, 3 uger,
han har siddet. Et eksempel har vi lige haft i det
foregående spørgsmål. Der har også været udmelding om lavere personskatter.
Og så har der været nogle udmeldinger om, at
det er helt urimeligt, at der er så stor forskel på
prisen på øl i Danmark og syd for grænsen. Ja, vi
har endda fået det visualiseret ved at se skatteministeren nyde sin julefrokost med dåseøl fra
Tyskland. Og det er der selvfølgelig ikke noget
ondt i. Skatteministeren er jo også et helt almindeligt menneske.
Men når nu skatteministeren spiller ud og siger, at vi vil ændre afgiften på øl, er det nu naturligt, at man spørger: Hvornår skal det ske, og
hvordan skal det ske? Hvad har ministeren forestillet sig nærmere? For vi er jo kommet ud i
nogle ekstreme tilstande efterhånden, som dårligt lader sig beskrive.

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)
Jeg havde fornøjelsen forleden dag at køre fra
Hamborg til Vejle, hvor jeg bor. Det var en lørdag sammen med min kone, og hun kunne ikke
forstå, hvorfor der var så mange anhængere på
alle de biler, der kørte dér. Jeg fortalte så, at det
var simpelt hen øl, der blev transporteret fra syd
for grænsen til nord for. Jeg har observeret, at
ministeren også har opfanget de signaler dér.
Og så må jeg spørge: Hvad sker der, og hvornår?";Flemming Hansen
108473;title_name;":
Ja, først vil jeg sige tak til hr. Flemming Hansen
for lykønskningen.
Så er jeg også nødt til lige at sige som indledning, da hr. Flemming Hansen starter med noget andet: Jeg har ikke været ude med udmeldinger om lavere skat. Jeg har været ude med
udmeldinger om, at skatten måske kunne skrues
sammen på en anden måde. Det er ikke det, det
drejer sig om.
Og så vil jeg også invitere hr. Flemming Hansen over og se en video fra mit julebord: der var
ikke en eneste dåseøl på bordet. Så det synes jeg
måske ikke er helt rimeligt at bringe ind i debatten her.
Men tilbage til det oprindelige spørgsmål. Hr.
Flemming Hansen spørger også med hensyn til
afgiftslettelser på øl. Det er jo ikke korrekt, at
hver fjerde øl, der drikkes i Danmark, er købt
syd for grænsen. Ifølge Rapport om grænsehandel 2000 sælges der ca. 575 mio. liter øl med afgift i Danmark, heraf ca. 30 mio. liter til udlændinge, der grænsehandler i Danmark, og det vil
sige 545 mio. liter til danskerne.
Danskerne grænsehandler ca. 120 mio. liter i
udlandet og drikker altså alt i alt 665 mio. liter
øl. Grænsehandelsøllene står for ca. 18 pct. af de
øl, der drikkes i Danmark, eller mellem hver
femte eller sjette øl og altså ikke hver fjerde.
Men jeg vil gerne understrege, at selv om det
trods alt ikke er hver fjerde øl, så er grænsehandelen et problem. Og problemet består i, at en
stor del af danskernes forbrug af varer forsynes
fra udlandet. Det gælder eksempelvis også bananer. Problemet er, at der i vidt omfang er afgiftsforskelle, som betinger og forvrider handelen.
Mens det danske samfund jo nok er bedst
tjent med, at vi importerer bananer i stedet for
selv at forsøge at dyrke dem med høje omkostninger, er det danske samfund ikke tjent med, at
grænsehandel med bl.a. øl er så omfattende.

3301

Danskerne sparer ca. 50 kr. på en kasse mær- .
kevareøl, der hentes i Tyskland. Heraf forklarer
afgiftsforskellen knap og nap 30 kr. pr. kasse,
mens forskellen i emballageregler og forskelle i
nettoavancen forklarer resten.
Det er derfor ikke nok at se bare på ølafgiften:
vi er også nødt til at se på konkurrenceforholdene, når vi skal diskutere grænsehandel med øl,
og det er Konkurrencestyrelsen godt i gang med
for øjeblikket.
Det er ikke alene grænsehandel med øl, der er
problemet...";Frode Sørensen
110775;title_name;":
Taletiden er to minutter.";Henning Grove
110836;title_name;":
Ja.";Frode Sørensen
110862;name_party;":
Ministeren vil snart få lejlighed til at svare yderligere, for jeg fik ikke svar på mit spørgsmål om,
hvorvidt ministeren vil sætte afgiften ned, som
han har bebudet, eller om han ikke vil. Det er sådan set et, synes jeg, ganske enkelt spørgsmål.
Jeg må så sige, at når der kommer et svar, vil
jeg lytte meget spændt, for ministeren har jo
sagt i pressen, at den skal sættes ned. Men fra
den samme måned, som ministeren siger det jeg tror endda, at ministeren sagde det i december måned - nemlig fra den 1. januar, har regeringen indført nye skærpede afgifter på sodavand. Det er sådan, at en stor flaske sodavand
på 1Vi l koster 18 kr. i Danmark og 9 kr. syd for
grænsen.
Jeg synes ikke, der er sammenhæng i regeringens politik. Prisen på øl skal sættes ned, siger
ministeren, det har vi dog ikke fået svar på endnu, det er kun i pressen, ministeren siger det, og
sodavandene lægger man altså en ny afgift på.
Der må i en regerings politik være en eller anden form for sammenhæng, det må borgerne
kunne forlange. Jeg er så spændt på, hvad sammenhængen er her. Bliver ølafgiften sat ned, eller gør den ikke?";Flemming Hansen
111991;name_party;":
Jeg synes, at skatteministeren skylder et svar på
det spørgsmål, der er blevet stillet, nemlig
spørgsmål nr. S 1067, som lyder: Hvornår agter
regeringen at gennemføre en afgiftslettelse på
øl?« Jeg tror, at det spørgsmål, som skatteministeren besvarede, var det næste om, hvor mange

3302

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)

og hvor stor en andel af øllene der bliver transporteret tilbage over grænsen.
Når det første spørgsmål er interessant, er det
jo, fordi den store grænsehandelsrapport, som
skatteministeren selv refererer til, viser, at på
stort set alle de områder, hvor der er en grænsehandelsproblematik, ville det samfundsmæssigt give en gevinst, hvis vi sænkede de afgifter,
vi har.
Jeg går ud fra, at skatteministeren, selv om
skatteministeren ikke var skatteminister, da rapporten blev lavet, står ved de konklusioner, der
er i Skatteministeriets rapport, nemlig at der er
en samfundsmæssig besparelse ved at sænke afgiften.";Kristian Jensen
112951;name_party;":
Jeg må i lighed med de to andre spørgere stille
mig uforstående over for, hvorfor ministeren
ikke svarer på det spørgsmål, der bliver stillet,
nemlig om man vil sætte ølafgiften ned eller ej.
Det kan jo ikke være rigtigt, at ministeren har
holdninger om, at nu skal man også afskaffe det
skattefri omkostningstillæg til folketingsmedlemmer, nu skal man også fjerne ølafgifterne eller sænke dem i hvert fald, nu skal man det ene
og det andet og det tredje, og så ikke kan svare
på her i Folketinget, hvad det egentlig er, ministeren vil, og hvornår regeringen her kommer
med nogle initiativer.
Der må vel være en sammenhæng i tingene.
Det at udtale de her ting flot og fint til pressen
betyder også, at man er nødt til at præstere noget her i Folketingssalen. Det er det, regeringen
prøver at holde os andre op på, at vi også stiller
de forslag, som vi lover, og derfor bør ministeren helt klart og tydeligt her i dag fremkomme
med, hvad regeringens holdning er her. Vil man
sænke ølafgifterne, eller vil man ikke sænke
dem?";Peter Skaarup
114010;title_name;":
Regeringen vil gøre alt for at komme grænsehandelen til livs. Og jeg kan oplyse for dem, der
ikke ved det - jeg gik ud fra, at invitationen er
sendt ud, det tror jeg også den er - at jeg har inviteret til en drøftelse i morgen om, hvordan vi
får gjort noget ved grænsehandelen.
Lad mig også slå fast her, at for mig drejer det
sig om at begrænse grænsehandelen, men ikke
nødvendigvis alene ved en nedsættelse af ølafgiften. Vi har en situation, hvor Konkurrencestyrelsen for øjeblikket undersøger: Hvorfor har vi
så stor en forskel på prisen på en kasse øl syd for

grænsen og en kasse øl her i landet, når den er
luget for afgiften? Der er stadig væk omkring 25
kr. i forskel.
Det skal vi have set på, for det kan jo altså være, at der er for dårlig konkurrence på det her
område, og derfor har jeg inviteret Folketingets
partier til en indledende drøftelse af, hvem der i
den kommende tid vil være med til at gøre noget ved grænsehandelen.
Jeg vil også gerne i forbindelse med en samfundsmæssig gevinst sige til hr. Kristian Jensen,
at den samfundsmæssige gevinst modsvares af,
at der vil være et provenutab for staten, og det
provenutab må vi også i fællesskab se på, om'
der er vilje til at være med til at finansiere det.
Til hr. Flemming Hansen om sodavandsafgiften kan jeg sige, at der tilsyneladende er en meget stor forskel på prisen på en flaske sodavand
nord og syd for grænsen, men den forskel er der
også, når afgifterne er luget ud. Det kan jo altså
også være det modsatte, der er tilfældet, nemlig
at man i Danmark tager for meget for læskedrikkene, at der er for stor avance. Det har jeg også
en forventning om at Konkurrencestyrelsen ser
på i den kommende tid. Den er i gang med det.";Frode Sørensen
115733;name_party;":
Jeg skal sige til opklaring for dem, der har lyst til
at høre på os, at det spørgsmål, jeg har stillet
her, er stillet cirka en halv dag før, ministeren
indkaldte til det møde i morgen. Men jeg synes,
at sagen er så væsentlig, at jeg ikke ville trække
det tilbage, og jeg synes, at ministerens svar bekræfter, at det er meget væsentligt.
Ministeren siger, han har indkaldt til et møde,
hvor han vil diskutere med Folketingets partier,
hvordan vi får løst problemet med grænsehandelen, men jeg mener, at man vel har en regering for, at den skal regere, og det er da vel ikke
for meget forlangt, at man spørger en minister
på området: Hvad har regeringen tænkt sig?
Jeg beder om et svar på, hvad ministeren har
tænkt sig, når han i offentligheden siger, at afgiften på øl skal sættes ned. Det er ikke et spørgsmål om, hvad Folketingets partier vil, men hvad
vil regeringen, og hvad vil skatteministeren?
Det må vi kunne forvente et svar på.
Med hensyn til detailhandelsavancer, som regeringen altid nyder at bringe ind, når man diskuterer sådan noget som det her, så synes jeg, at
det er helt rimeligt, at vi afventer rapporten fra
Konkurrencerådet, eller hvor det er, den kommer fra. Det er ikke det væsentlige.

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)
Det væsentlige er: Hvad vil regeringen gøre?
Det beder vi så inderligt om et svar på.";Flemming Hansen
117100;title_name;":
Til hr. Flemming Hansen kan jeg sige, at den
eneste mulighed, den eneste skrue, regeringen
har at skrue på, er ølafgiften.
Jeg vil gerne slå fast, at jeg ikke entydigt har
sagt, at vi bare skal sætte ølafgiften ned. Jeg har
sagt, at jeg vil bekæmpe grænsehandelen. Og så
kan hr. Flemming Hansen jo vende det om, lige
så mange gange det være vil, men det er hele vejen igennem mere grænsehandelsproblematikken, som jeg ser som problemet, end det er øhlfgiften, og en væsentlig del af grænsehandelsproblematikken er den forskel, som kan ligge på
emballagetilskud eller avance.";Frode Sørensen
117697;name_party;":
Jeg opfatter, at det er ølafgiften, ministeren har
peget på som det væsentligste i hele dette problemkompleks. Det siger ministerens grænsehandelsrapport jo i allerhøjeste grad også. Jeg
medgiver ministeren, at i de første 14 dage, han
var minister, er han kommet med så mange udtalelser om formiddagen, der er trukket tilbage
om eftermiddagen, måske ikke af ham selv, men
så af finansministeren, så det godt kan være
svært at huske. Det er det så også for os andre.
Men jeg er sikker på, at jeg kan finde dokumentation for, at skatteministeren har sagt, at afgiften på øl er det store problem i grænsehandelsproblematikken, og det er vi jo alle enige
om. Derfor må vi kunne forvente, at regeringen
har et svar til befolkningen og til Folketinget.";Flemming Hansen
118465;name_party;":
Det er jo egentlig meget skægt at følge en ny minister her. Det ville være fint, hvis der kom en
udtalelse om, at nu Ville man fjerne det skattefri
omkostningstillæg for folketingsmedlemmer, nu
ville man nedsætte ølafgiften, nu ville man nedsætte den og den og den skat.
Ministeren er jo kommet med mange fine løfter, men når vi hver eneste gang kan se, at her i
Folketingssalen kommer der ikke noget forslag
fra ministeren, at det bare er noget snak, man
kommer ud med til pressen, og så sker der i øvrigt ikke mere, så har man et problem. Og derfor
kan jeg jo godt spørge skatteministeren: Hvad er
det næste gyldne løfte, vi kommer til at få fra

', 3303

ministeren, der heller ikke vil blive overholdt,
der heller ikke vil blive fulgt op på?
Så jeg vil godt til slut spørge skatteministeren:
Er der ikke en grænse et eller andet sted for,
hvor mange gyldne løfter en skatteminister
pludselig kan fremkomme med som ny minister
uden at overholde et eneste af dem?";Peter Skaarup
119452;name_party;":
Når skatteministeren inviterer til møde i morgen, er det godt, for det giver partierne en lejlighed til at drøfte tingene i substansen, men det
betyder jo ikke, at den offentlige debat om det
her område så går i stå, og derfor kan jeg ikke
forstå, hvis ministeren skulle være overrasket
over det her.
Mener ministeren nu, at ølafgiften ikke skal
sættes ned? Det ville i hvert fald måske ikke for
skatteministerens vedkommende, men for en
stor del af befolkningen være et nyt signal at
sende, hvis det nu er sådan, at ølafgiften skal der
ikke røres ved. Det er jo det, der hidtil har været
regeringens politik jf. grænsehandelsrapporten
side 35. Er det, skatteministeren nu går ud og siger, at ølafgiften, nej, den rører vi ikke ved alligevel?";Kristian Jensen
120230;title_name;":
Jeg må sige til hr. Flemming Hansen, at jeg tror,
at det væsentlige for den danske befolkning er
prisforskellen. Om prisforskellen skyldes moms,
ølafgift eller avance, spekulerer man nok ikke
på, men hvis en kasse øl til 105 kr. i Danmark
koster 50 kr. syd for grænsen, så er det det, man
ser på. Det er derfor, jeg mener, at grænsehandelen er en vigtig ting at få taget fat på.
Til hr. Peter Skaarup vil jeg kun sige, at jeg føler, det vil være rimeligt at diskutere med Folketingets partier, hvilke muligheder vi har for at
komme grænsehandelen til livs, og det er det,
jeg tager initiativ til i morgen.
Til hr. Kristian Jensen vil jeg sige, at jeg er
glad for, at hr. Kristian Jensen synes, det er godt
med disse drøftelser her, og jeg vil sige det på
den måde, at det, det drejer sig om, er, om vi kan
gøre noget for at få nedsat den molboagtige trafik, som ligger i, at store ølbiler kører ned over
grænsen, læsser øllene af, og så kommer trailerfolket og henter dem retur. Kan vi løse det pro' blem i fællesskab, så er vi nået meget vidt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

,

3304

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)

Spm. nr. S 1068
9) Til skatteministeren af:";Frode Sørensen
121415;name_party;":
»Er det korrekt, at det nu ikke er hver 5. øl, der
drikkes i Danmark, der købes syd for grænsen,
men hver 4. øl, og hvis det er korrekt, vil regeringen foretage sig noget for at imødegå denne
udvikling?«";Flemming Hansen
121641;name_party;":
Det er rigtigt, at de to spørgsmål hænger sammen, så enhver har forståelse for, at der kan ske
en sammenblanding af tingene.
I ministerens rapport, den store grænsehandelsrapport, som kom, lige inden ministeren tiltrådte, står der i allerførste linje på side 7, at i
foråret 1999 gennemførte Institut for Grænseregionsforskning en undersøgelse osv., osv., og de
når frem til, at det ca. er hver 5. øl - det er korrekt - der er købt syd for grænsen, der drikkes i
Danmark.
Men jeg har så senere haft kontakt til en herre,
der hedder Torben Pedersen, han er formand for
Nærbutikkernes Landsforening. Han siger, at
der er sket så meget siden foråret 1999. Det er
nærmest eksploderet siden. Og jeg har fået andre eksempler fra andre mennesker, der har ringet til mig og sagt, at det er blevet så galt, at en
kasse Tuborg koster 119 kr. i Danmark, har man
fortalt mig, mens man syd for grænsen reklamerer med 2 kasser Fuglsang for 80 kr. Så er det jo
altså ikke mærkeligt, at det er eksploderet.
Jeg spørger, om det er rigtigt, at fra foråret
1999 og indtil i dag, altså på ca. 2 år, er der sket
en meget kraftig stigning i ølsalget syd for grænsen, således at det problem, vi diskuterer, altså
er større, og nu har formanden for denne landsforening sagt til mig, at det nu er hver 4. øl, og så
må ministeren erkende, at problemet er utrolig
stort.";Flemming Hansen
123020;title_name;":
Ved at sammenholde grænsehandelsrapporten
med oplysninger fra bryggerierne er vi i Skatteministeriet nået frem til, at vi mener, at salget på
det tidspunkt, hvor det er målt, ligger på omkring 120 mio. 1, og hvis vi måler det på den
måde her, så er det ikke hver 4. øl, så er det lige
på den anden side af hver 5.
Som jeg også sagde i min indledning, hvor jeg
sådan set erkendt har koblet de to spørgsmål
sammen, mener jeg også, at de er meget nøje
sammenhængende, og at det er et alvorligt pro-

blem, uanset om salget over grænsen er 120 mio.
l eller 150 mio. 1, hvilket vil give et andet forholdstal.";Frode Sørensen
123646;name_party;":
Ministeren siger i det forrige svar, det sidste af
svarene, til mig, at det er rigtigt, at det er molboagtigt - det er et udmærket udtryk - at alle danskerne kører syd for grænsen for at købe danske
øl, der er transporteret derned måske et kvarter
før. Men når det nu er så molboagtigt, er det så
så mærkeligt, at befolkningen og folketingsmedlemmer siger, at når man nu ønsker at være regering, og det gør regeringen jo ganske tydeligt,
så må den dog komme med en handlingsplan?
Den må da gøre noget, og det er ikke nok at
indkalde partierne og spørge: Vil I løse problemerne for os. Vi må da forvente, at regeringen
og skatteministeren har et udspil til - det fremgår jo tydeligt af dette spørgsmål - og et svar på,
hvad ministeren vil gøre ved det.
Ministeren siger, det er molboagtigt, og man
kunne sige mange andre ting, og så er det ikke
så mærkeligt, at vi andre spørger om, hvad ministeren vil gøre. Det svar har vi altså ikke kunnet få endnu. Vi får at vide, at detailhandelen får
store avancer, og hvad ved jeg. Jeg beder om et
svar på, hvad ministeren vil gøre. Det er det eneste, jeg beder om.";Flemming Hansen
124787;title_name;":
Jeg må sige til hr. Flemming Hansen, at det, ministeren har gjort, er, at han har inviteret til en
drøftelse af det her for at se, hvem der er villig
til at være med til at løse grænsehandelsproblematikken. Det møde holder vi i morgen, og jeg
formoder selvfølgelig, at den konservative ordfører, hr. Flemming Hansen, også vil deltage i
det møde.";Frode Sørensen
125155;name_party;":
Naturligvis deltager den konservative ordfører i
det møde, men det er meget ofte, når vi har
møde med regeringen - jeg kan faktisk ikke huske eksempler på andet - at det er regeringen,
som jo så gerne vil være regering, der kommer
med et udspil og siger, hvad den vil. Det er jo
det, man har regeringen til. Vi vil da gerne komme med et udspil, hvis ikke regeringen vil. Det
er nok mere naturligt, at det er den vej, men det
spørgsmål kan vi altså ikke få besvaret.
Derfor skal jeg ikke komme igen og bede om
ordet, men bare konstatere, at de mange udtalelser, der er kommet fra skatteministeren, altså

(414)
Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)
ikke holder vand eller øl, for der er ikke noget
svar. Regeringen har ikke et svar på det, den
selv lægger op til, og skatteministeren er jo en
del af regeringen.";Flemming Hansen
125997;title_name;":
Nu er vi jo inde i de store sprogblomster på den
ene eller den anden måde. Jeg synes, at jeg som
skatteminister meget klart har tilkendegivet, at
jeg ønsker, at vi skal gøre noget ved grænsehandelen, og derfor har jeg i morgen inviteret Folketingets partier til en drøftelse af, hvem der vil
være med til at løse det problem, og hvem der
også vil være med til at finansiere en sådan løsning, og det har jeg en forventning om at vi får
noget konstruktivt ud af i morgen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1103
10) Til justitsministeren af:";Frode Sørensen
126562;name_party;":
»Hvornår vil ministeren tage initiativ til, at lovgivningen ændres eller præciseres på en måde,
så politiet får frie hænder til at bedømme, om
ejeren af en hund, der optræder bidsk, glubsk eller på anden måde er til fare eller gene for andre,
skal meddeles påbud om at aflive hunden, alternativt at politiet forestår aflivningen?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet er stillet på baggrund af oplysninger fra politiet om, at hvis politiet skal have mulighed for at vinde specifikke sager angående
farlige hunde, skal politiet have forbedrede
værktøjer. Spørgsmålet skal også ses som en opfølgning på spørgsmål nr. S 3220 i Folketingssamlingen 1999/2000, hvor spørgeren har
spurgt til, om ministeren ville tage initiativ til en
lovændring eller en præcisering af loven, så det
blev lettere for politiet at gribe ind over for
kamphunde og farlige hunde. Spørgeren har
også i spørgsmål nr. S 1396 i Folketingssamlingen 1998/1999 haft fat på problemstillingen
omkring de såkaldte tjekkiske ulvehunde. I svaret på spørgsmål S 3220 oplyste ministeren, at
man i Justitsministeriet i øjeblikket overvejer,
om de danske regler skal revideres. Det slås dog
fast, at politiet fortsat har mulighed for at meddele hundeejere pålæg efter hundelovens be-

3305

stemmelser, hvis en hund viser sig bidsk eller
glubsk eller ligefrem skader andre. Spørgeren er
af den opfattelse, at det er nødvendigt at give
politiet frie hænder til at bedømme, om ejeren af
en hund, der optræder bidsk, glubsk eller på anden måde er til fare eller gene for andre, skal
meddeles påbud om at aflive hunden. Hvis der
er mistanke om, at ejeren ikke kan/vil efterkomme et sådant påbud, mener spørgeren, at politiet
skal være udstyret med beføjelse til at forestå
aflivningen af hunden. Der forekommer flere og
flere tilfælde af alvorlige sager, hvor bidske eller
glubske hunde skader andre eller har en adfærd,
der gør andre mennesker bange. Spørgeren er af
den opfattelse, at hellere lade politiet aflive en
bidsk hund for meget end en for lidt.";Peter Skaarup
128589;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi i flere omgange spurgt
til det forhold, som jeg har stillet spørgsmål om
til justitsministeren i spørgetiden i dag, og det er
spørgsmålet om farlige hunde, som i samfundet
i visse situationer desværre udgør en trussel
mod mennesker.
Det er ikke rimeligt, at uskyldige mennesker,
der tilfældigvis kommer forbi - det kan være
postbudet, eller det kan være en anden i en dagligdags situation - lige pludselig bliver angrebet
og skadet af en farlig hund med invaliditet eller
i hvert fald stor personskade til følge.
Det mener vi ikke er rimeligt, og derfor mener
vi, at man skal se på den nuværende lovgivning
og sikre politiet de værktøjer, som de selv gerne
vil have i hænde, således at de effektivt kan gribe ind over for de her farlige hunde, der angriber uskyldige mennesker.
Så mit spørgsmål er derfor til justitsministeren: Hvor langt er man nået i overvejelserne om
et reelt forbud imod farlige hunde?";Peter Skaarup
129556;title_name;":
Jeg er helt enig med spørgeren i, at vi her taler
om et væsentligt samfundsmæssigt problem. Jeg
er også enig med spørgeren i, at den retstilstand,
vi har i øjeblikket, ikke er tilfredsstillende.
Vi er derfor også i gang med at overveje,
hvordan en ændring af regelsættet kan se ud. Så
snart jeg har fået det fornødne sagkyndige
grundlag, er jeg også indstillet på at tage fat på
de nødvendige ændringer.
Som det er spørgeren bekendt, giver hundeloven allerede i dag politiet en række muligheder
for at gribe ind over for en bidsk eller en glubsk
hund. Politiet kan påbyde besidderen bestandig

3306

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)

at holde hunden indelukket eller forsynet med
en forsvarlig mundkurv. Hvis det påbud ikke
efterkommes, kan politiet pålægge besidderen
at lade hunden aflive.
I tilfælde, hvor en hund har skambidt et menneske, kan politiet straks efter rådslagning med
en hundesagkyndig lade hunden aflive for ejerens regning.
11991 viste det sig dog, at der også er behov
for at gå videre, end hundelovens regler giver
mulighed for, og man indførte derfor et totalt
forbud imod to bestemte hunderacer: pitbullterrier og tosa.
Det er disse regler, som vi for tiden er i gang
med at revidere. En mulighed er at ændre hundeloven, således som spørgeren er inde på, en
anden mulighed er at udvide forbudet mod enkelte hunderacer til også at omfatte flere racer.
En kombination af begge muligheder, både en
revision af hundeloven og at indføre yderligere
forbud, kan også komme på tale.
Jeg har tidligere over for spørgeren redegjort
for de problemer, der vil være omkring håndhævelsen af et forbud mod bestemte hunderacer, navnlig fordi det også for de sagkyndige er
vanskeligt at konstatere, om en bestemt hund
tilhører en af de forbudte racer.
Samtidig er vi opmærksomme på, at tendensen, som er i andre lande, går i retning af at forbyde bestemte hunderacer som middel til at
imødegå problemet med farlige hunde.
Det er de spørgsmål, vi overvejer, og når vi er
færdige med det, vil vi altså tage et initiativ på
området. Vi har til det formål bedt Rådet vedrørende hold af særlige dyr, og Dyreværnsrådet
om en sagkyndig vurdering. Vi regner med, at
udtalelsen vil foreligge i løbet af meget kort tid.
Derudover har vi også behov for at se på oplysninger om, hvordan man klarer problemerne
i en række andre lande.
Når de samlede oplysninger foreligger, vil vi
tage stilling til det grundlag, hvorpå vi skal træffe den fremtidige beslutning om ændring af regelsættet.";Frank Jensen
132058;name_party;":
Nu har Dansk Folkeparti i flere omgange interesseret sig for denne her sag. Allerede i folketingssamlingen 1998-99 stillede vi spørgsmål til
ministeren om det, og senest - den 18. juli 2000 har vi fået svar af ministeren på spørgsmål nr. S
3220, som egentlig siger det samme, som det ministeren siger i dag.

Vi er efterhånden ikke særlig tålmodige, for vi
har lige set en ny sag nede i Maribo om de her
meget farlige hunde, der fik nogle meget ulykkelige konsekvenser for den mand, det gik ud
over.
Derfor synes vi, at ministeren skal speede op
under de her ting, for alene i forbindelse med
det seneste spørgsmål er der nu gået over et
halvt år, før der åbenbart kommer noget frem.
Så jeg vil godt spørge ministeren, hvornår vi
kan forvente, at der kommer de lovinitiativer fra
regeringen, og på hvilken måde sådanne lovinitiativer vil blive strikket sammen.
Både fra Dansk Kennelklub og også fra Dyrenes Beskyttelse har man foreslået justitsministeren, at der i forbindelse med lovgivningen også
laves et særskilt forbud mod hundekampe, og
man mener, at det skal skrives ind i selve lovgivningen under hundeloven. Derfor vil jeg godt
spørge ministeren, om det er noget, ministeren
også overvejer, for det er noget meget grimt noget, hvis vi skal til at have hundekampe også i
Danmark: nogle siger, at det allerede finder
sted. Så lad os få nogle kraftige signaler ind i
lovgivningen omkring det spørgsmål også.";Peter Skaarup
133506;title_name;":
Jeg forstår den utålmodighed, som spørgeren giver udtryk for. Det er jo også en utålmodighed,
jeg selv deler.
Det er bare ikke så enkelt, og de skriftlige
svar, som hr. Skaarup også henviser til, som jeg
har afgivet tidligere i forbindelse med det her
problemfelt, viser jo også kompleksiteten.
Jeg har også haft lejlighed til at høre mine kolleger i Ministerrådet i EU om de problemer, der
har gjort sig gældende bl.a. i Tyskland. Og det er
jo sådan, at hvis vi går ind og forbyder bestemte
hunderacer, som bliver brugt som kamphunde,
jamen så sker der det, at så krydser man, og så
har man en ny race. Er den så omfattet af forbudet? Der vil man jo ud fra en juridisk fortolkning
sige, at det er den ikke, og så vil politiet i forhold
til håndhævelsen jo stå med håret i postkassen.
Så er vi ikke kommet videre i løsningen af det
reelle problem.
Der er ingen af mine kolleger i EU, der, synes
jeg, har fundet løsningen på, hvordan man undgår de håndhævelsesproblemer, som jeg også
tidligere har givet udtryk for. Det er baggrunden for, at vi nu forsøger også gennem vores
egne rådgivere - Rådet vedrørende hold af særlige dyr og så Dyreværnsrådet - at se, om vi her
eventuelt kan finde en kombinationsmodel af

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)
forskellige lovinitiativer eller reguleringer, som
kan føre os frem til, at vi har et forbud, der også
er effektivt.
For som hr. Skaarup jo også selv har peget på,
og som jeg er enig i, er den nuværende hundelovsregulering ikke en tilfredsstillende regulering på området. Og selv om den giver politiet
en lang række beføjelser, som jeg også har gennemgået i besvarelsen af spørgsmålet, er det heller ikke i sig selv tilfredsstillende for politiet, sådan som det også har været udtrykt af enkelte
fra dansk politi.
Så selv om hr. Skaarup er utålmodig og der
måske er gået et halvt år, forventer jeg, at jeg
meget snart får den sagkyndige rådgivning, og
så vil jeg straks vende tilbage over for Folketinget og også over for spørgeren med, hvad rådgivningen bliver, og hvilke konsekvenser der vil
blive af rådgivningen.
Jeg deler opfattelsen af, at den nuværende
retstilstand ikke er tilfredsstillende.

3307

Så jeg vil godt afslutningsvis spørge ministeren, om ministeren er enig i det med de farlige
individer, at det er dér, vi skal gribe fat, og også,
om ministeren, i lighed med f.eks. hvad man har
gjort i Tyskland, vil sikre, at selve hundekampene bliver forbudt, og at det bliver skrevet ind i
lovgivningen direkte - nogle klare signaler med
hensyn til hundekampe om, at man ikke accepterer det.";Frank Jensen
136089;title_name;":
Jo, bare det havde været så enkelt, som det nu
udtrykkes her. Men det er jo allerede den gældende retstilstand, at politiet har den mulighed
over for hunde, der ikke har, om man så må sige, påført et menneske lidelser gennem bid: politiet kan her pålægge ejeren at holde hunden
forsvarligt indespærret eller påført en forsvarlig
mundkurv. Og sker det ikke, skal politiet altså
pålægge ejeren for ejerens regning at få hunden,
det individ, aflivet. Så det er jo allerede gældende i dag.
Det, vi jo altså gerne skulle nå frem til, er,
hvordan vi kan lave en lovgivning, hvor vi kan
forebygge, at der kommer en horde hunde til
Danmark, som i sig selv er hunde, der er avlet til
det formål at være glubske og bidske og eventuelt optræde som kamphunde. Det er det, som er
bestræbelserne,
Hvis vi kommer ind til kernen, tror jeg heller
ikke, at det var formålet at sige, at den nuværende retstilstand er tilfredsstillende, for det tror jeg
ikke, hr. Skaarup mener. Det er den nemlig ikke,
for det er meget svært for politiet i den praktiske
verden at benytte sig af de magtmidler, som politiet allerede har under den nugældende hundelov.
I forhold til et tidligere spørgsmål, som hr.
Skaarup stillede omkring kamphunde, vil jeg
straks, foranlediget af dette spørgsmål - det
fremgår ikke, at det også drejer sig om interessen i det at afholde egentlige kampe mellem
hunde her til lands - gå hjem i mit hus og undersøge grundlaget for det i dag, og hvis det finder
sted i dag, vil jeg undersøge, om det skal inddrages i et forbud. Jeg vil undersøge, om det ikke
allerede er omfattet af et egentligt forbud i dag,
og så vil jeg vende tilbage til spørgeren direkte
og give en besvarelse på den del af det tidligere
stillede spørgsmål.";Frank Jensen
137835;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar.
Jeg synes, det fremgår meget tydeligt, at ministeren vil sikre en ændret lovgivning, som der er
brug for. Men igen vil jeg godt spørge, om ministeren så vil rette henvendelse til dem, man så
venter svar fra, inden man kan komme videre,
med henblik på at få speedet op under de her
undersøgelser.
Jeg synes da, at der i det svar, der er givet til
mig den 18. juli 2000, gives nogle meget gode
anvisninger på, hvordan man egentlig kunne
gøre.
Dansk Kennelklub og Dyrenes Beskyttelse
har interesseret sig meget for det her og har også, ved jeg, skrevet til ministeren i flere omgange
med gode kommentarer, gode forslag til, hvordan det kunne strikkes sammen. Så det er egentlig ikke gode forslag, der er mangel på, det er
måske bare den ressource, der skal sættes ind,
for at vi kan få skabt det her forbud, der er nødvendigt, for at vi kan komme videre.
Så vil jeg godt afslutningsvis spørge ministeren, om ministeren er enig i, at det netop ikke
gælder om, at man forbyder visse hundetyper,
men at man giver politiet det gode værktøj, der
hedder, at farlige hunde, farlige individer, skal
man gribe ind over for, så man kan gøre det i
alle tilfælde. For ellers kan man krydse de her
hunde og opnå nogle hunde, som er ekstra farli- Peter Skaarup (DF):
ge, og komme omkring lovgivningen på den
Jeg kan sige, at Dansk Kennelklub har meddelt,
måde.
at der er et problem i, at man ikke har et særskilt

3308

Onsdag den 17. januar 2001 (Spm)

forbud imod de her hundekampe, og det er derfor, mit spørgsmål til ministeren er, om ministeren vil sikre, at der kommer et særskilt forbud,
ligesom man har det i andre lande.
Vi må jo nok erkende, at der er en mulighed
for, at det foregår i Danmark. Der er flere personer, der har meddelt, i hvert fald i pressen, at
det er forekommet, og det er dyremishandling,
det er dyrplageri uden lige.
Der er et forbud i dyreværnsloven i dag, men
dér, hvor det efter vores opfattelse er vigtigt, er
direkte at signalere i hundeloven, at her vil man
altså ikke acceptere det. Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren direkte i hundeloven vil sikre, at det forbud bliver skrevet ned.";Peter Skaarup
140025;title_name;":
Da det ikke indgik i det spørgsmål, der er stillet,
vil jeg ikke her redegøre for nødvendigheden af
at gå videre, end det, der er gældende lov på dét
felt. Men hvis der allerede er, som spørgeren siger, et udtrykkeligt forbud imod afvikling af
kampe mellem hunde her til lands, vil jeg i hvert
fald nærmere undersøge, hvorvidt det er nødvendigt at gå til Folketinget med yderligere lovgivningsinitiativer.
Vi skal jo ikke tage yderligere lovgivningsinitiativer, end der er behov for, det tror jeg spørgeren er meget enig med mig i, også når vi ser
det ud fra en lovkvalitetsvinkel.
Jeg er bekendt med, at formanden for Dansk
Kennelklub og præsidenten for Dyrenes Beskyttelse har skrevet til mig i slutningen af det forgangne år, og at der også er bedt om kommentarer til det fra Folketingets Retsudvalg. Når vi afgiver det skriftlige svar, vil det også fremgå heraf, hvad vores juridiske vurdering vil være, og
også den politiske kommentar, jeg har til det.
Men som hovedsvar på det spørgsmål, der
behandles her i spørgetiden i dag, og som er det,
jeg er blevet bedt om at komme og svare på, er
svaret her: Den gældende retstilstand under den
gældende hundelov er ikke tilfredsstillende, heller ikke med de to hunderacer, der er forbudt i
Danmark. Det giver ikke en tilfredsstillende løsning for borgernes tryghedsfølelse i forhold til,
at der faktisk også fortsat kan være andre racer i
Danmark, som kan påføre mennesker både
utryghed og også, som spørgeren er inde på,
egentlige skader i kontakt mellem hund og menneske.
Det er regeringens bestræbelse at finde en regulering, der giver en større tryghed for borgerne. Her er vi optaget af borgernes tryghed, både

den følelsesmæssige og også den rent fysiske, og
jeg regner med, som jeg sagde i mit første svar,
om kort tid - og det vil sige i indeværende samling - at have de endelige svar fra de sagkyndige
på feltet. Så vil jeg straks svare Folketinget,
hvordan en ny regulering i givet fald kunne
skrues sammen.";Frank Jensen
142013;name_party;":
Jeg vil så takke for ministerens tilsagn om, at der
bliver speedet op på de her ting, og at vi i den
her folketingssamling kommer til at se et initiativ fra regeringen.
Så vil jeg nævne til slut, at jeg er glad for, at
ministeren vil se på det med hundekampene,
men spørgsmålet er bare, om vi giver de rigtige
signaler. Derfor mener jeg ikke, at man skal
være langmodig med hensyn til at se på, om forbud mod hundekampe decideret kan skrives
ind i hundeloven. Det er vigtigt, at det bliver
forbudt direkte dér efter vores opfattelse, og det
er også det, Dyrenes Beskyttelse og Dansk Kennelklub peger på.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren ikke er enig i - og det gælder for så vidt
også strafferammer for vold, voldtægt og sådan
noget, som vi har diskuteret andre dage - at det
også er vigtigt at signalere meget kraftigt over
for omverdenen, at man altså ikke accepterer
den slags, og at det kan man bedst gøre ved at
skrive det ind i den lov, der retter sig mod det
pågældende område.";Peter Skaarup
143052;title_name;":
Jeg tror, hr. Skaarup gerne vil have, at det skal
fremstå, som om vi er uenige om det her, ved at
blive ved med at stille spørgsmål uden for det,
der er spurgt om. Jeg har svaret på det, der er
spurgt om. Dér er vi enige om, at retstilstanden
kan gøres bedre. Vi har ikke den egentlige sandhed med hensyn til, hvordan en ny lov kan laves, så den virker bedst.
Vi skal ikke stikke blår i øjnene på hinanden.
Det er jo også i nogle tilfælde kombinationen
imellem ejer af hund og hund, der gør, at hunden, selv om den ikke tilhører en specielt fremavlet race, der er en kamphund, kan være
glubsk og farlig for mennesker, fordi kombinationen af hundeejer og hund er en dårlig cocktail.
Det er altså det, vi arbejder med. Jeg lover, at
vi fremskynder arbejdet for fuld kraft. Jeg vil
bare ikke komme til Folketinget med noget, som
ikke er gennemtænkt og gennemarbejdet, og gå
ud og bilde borgerne ind, at vi nu har handlet

Onsdag den 17. januar 2001 (B 50)
fornuftpræget og gjort trygheden større for dem,
hvis det er et slag i bolledejen.
Så hr. Skaarup må have den lille tålmodighed,
at vi skal have svar fra det sagkyndige råd, vi
har til rådighed på det her felt. Udlandet har altså ikke fundet noget, som umiddelbart springer
i øjnene på mig og viser, at det er langt bedre
end det, vi har. Så snart vi har det, vil vi vende
tilbage, og hr. Skaarup må meget gerne være behjælpelig i den fase og eventuelt selv komme
med ideer.
For så vidt angår kamphundene, har jeg også
lige haft lejlighed til igen at gøre mig bekendt
med brevet fra Dansk Kennelklub og præsidenten for Dyrenes Beskyttelse, og de er jo enige i,
at der i dag er et forbud omfattet af de generelle
bestemmelser i dyreværnsloven, som også spørgeren refererer til. Spørgsmålet er så, om vi skal
pinde det yderligere ud i selve loven. Og så kan
vi jo spørge os selv, om vi, hvis man begynder at
bruge andre dyr til forskellige former for kampe, så også skal pinde det ud i loven. Er det ikke
nok at have en generel bestemmelse om, at dyr
ikke må anvendes til den form for kampsport?
Det er det, jeg vil overveje: om der kan være
det her præventive formål ved at lave en særskilt bestemmelse om det. Det vender jeg tilbage
til i en besvarelse over for Retsudvalget.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om retten til
frit valg af plejehjem og plejebolig.
Af Erik Larsen (V) og Pia Christmas-Møller (KF)
m.fl.
(Fremsat 21/11 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Frank Jensen
145648;title_name;":
Forslagsstillerne ønsker at give de ældre flere
valgmuligheder ved valg af plejehjem og plejeI bolig, og det er et ønske, som jeg umiddelbart
finder sympatisk.

3309

Beslutningsforslaget har, som jeg også var
inde på, da det senest blev fremsat i marts sidste
år, imidlertid nogle konsekvenser for det kommunale selvstyre, som jeg synes det er vigtigt at
få gennemdiskuteret, og jeg finder dem sådan
set også betænkelige. Beslutningsforslaget forudsætter jo således nogle grundlæggende ændringer i det kommunale selvstyre på hele ældreområdet.
Den sociale lovgivning, herunder serviceloven, forudsætter jo i forhold til opholdskommunereglerne, at den aktuelle bopælskommune så
at sige tager sig af sine egne, og derfor er det
selvfølgelig nødvendigt, at man har et serviceapparat, der er tilpasset de lokale forhold. Det er
også derfor, der er en sammenhæng imellem
serviceniveauet i kommunerne og retten til
kommunal skatteudskrivning.
Hvis der som ønsket af forslagsstillerne skal
gælde ensartede rettigheder, uanset hvor man
måtte bo i landet, må der også være ensartede
regler, når det gælder kommunernes visitation.
Forskellige tilbud afhængigt af lokale forhold
kan så ikke forekomme.
Det vil altså betyde en voldsom indskrænkning af kommunernes selvstyre på ældreområdet, og så taler vi jo i realiteten nærmest om en
kommunalreform.
Ét er imidlertid af give mulighed for at foretage frie valg - det mener jeg generelt er ønskeligt,
og det tror jeg også i realiteten langt hen ad vejen er, hvad de ældre selv ønsker - men hvis valget skal have et reelt indhold, kræver det selvsagt, at der er noget at vælge imellem. Der skal
med andre ord være et tilstrækkeligt, men også
et varieret udbud af boliger, der kan tilgodese
den enkeltes behov. Det er en afgørende forudsætning for at indføre en udvidet ret til frit valg
af bolig.
Regeringen har igennem de seneste år gjort
meget for at skabe både et varieret og et stort
udbud af boliger for ældre. Der kan bl.a. nævnes
plejeboligreformen tilbage fra 1995, der netop
sigtede på at etablere flere plejeboliger til de
svage ældre, og så i 1998, hvor vi gennemførte
en væsentlig forbedring af mulighederne for at
etablere bofællesskaber.
Jeg kan også nævne, at der fra 1. januar 2001
er indført en generel låneadgang til kommunal
grundkapital, hvilket forventes at ville styrke
udbygningen af ældreboliger.
Der er også sket en forbedring, når det gælder
servicetilskuddene: den forbedring er også med
til at bidrage til en øget tilgang af plejeboliger.

3310

Onsdag den 17. januar 2001 (B 50)

Sigtet med alle disse initiativer har været at
skabe et både større og mere varieret udbud af
boliger til ældre. Det er en linje, der er fulgt siden ældreboliglovens vedtagelse tilbage i 1987.
Målet har altså været at bygge flere og bedre ældreboliger.
Problemet er jo, at med forslaget her løses det
helt basale problem ikke, nemlig, at der er nogle
kommuner, som har for få plejeboliger. Ofte vil
efterspørgslen efter en plejebolig i en tilflytningskommune skyldes, at ansøgeren ikke kan
få den ønskede plejebolig i hjemkommunen. Det
problem skal ikke løses ved, at de ældre tvinges
til at flytte til en anden kommune: problemet
skal løses ved, at hjemkommunen tilbyder de
nødvendige plejeboliger.
Forslaget vil af mange ældre, tror jeg, kunne
komme til at blive oplevet som en indskrænkning, men også en forringelse af deres muligheder. Ældre, der bor i en attraktiv kommune, en
kommune, som har sørget for attraktive plejehjem og plejeboliger, kan således risikere at få
vanskeligt ved at få en bolig i deres egen kommune, hvor de har betalt kommuneskat igennem en årrække, og bliver dermed måske tvunget til at søge hen i en anden kommune.
Den enkelte kommunes incitament til at bygge ældreboliger og plejeboliger og kommunens
muligheder for at vurdere behovet herfor må
også antages at blive reduceret, når kommunen i
realiteten også bygger for ældre i andre kommuner. Man kunne godt frygte, at det på længere
sigt vil reducere udbudet og også væksten i botilbud til de ældre.
Jeg synes også, det er vigtigt at henvise til den
nuværende mulighed, der er for at få anvist en
plejebolig i en anden kommune, hvis den ældre
f.eks. ønsker at bevare kontakten til en nær pårørende, der bor i en anden kommune.
Det er faktisk ikke et krav, at der er særlige familiemæssige bånd i den forbindelse. En nær
pårørende kan jo også være en person, som den
pågældende har en nær tilknytning til.
Det er også ansøgeren selv, der afgør, hvilken
pårørende vedkommende vil bo i nærheden af.
En tilflytningskommune kan altså ikke blot afslå, fordi den pågældende har pårørende i fraflytningskommunen, eller fordi det er usikkert,
hvor længe den pårørende vil blive boende i tilflytningskommunen.
Jeg synes faktisk, at disse regler giver både
ganske gode og vidtgående muligheder for at
flytte på plejehjem eller i plejebolig i en anden
kommune.

På den baggrund kan regeringen ikke anbefale forslaget.
René Skau Bjömsson (S):
Socialdemokratiets ordfører, fru Grete Schødts,
er forhindret i at være her, og derfor vil jeg redegøre for Socialdemokratiets holdning til det her
beslutningsforslag.
Forslaget er en genfremsættelse fra sidste folketingsår, men det gør efter min mening ikke
forslaget bedre. Socialdemokratiet er ikke modstander af frit valg på plejehjemsområdet. Allerede i dag er der jo for den ældre mulighed for
at vælge et plejehjem i en anden kommune, hvis
man f.eks. har pårørende eller familie, der bor
dér.
Men før man indfører frit valg på alle hylder,
er det nødvendigt at sikre, at der rent faktisk er
et vist overudbud af plejeboliger i alle kommuner, ellers er det jo en gang tom tale. Der skal
være plejeboliger at vælge imellem for de ældre,
før der er frit valg.
Fakta er, at selv om regeringen siden 1993 har
iværksat en væsentlig udbygning af moderne
ældreboliger m.v., er der et stadig stigende behov for at etablere nye boliger flere steder i landet.
Det er også baggrunden for, at regeringen nu
stimulerer kommunerne til yderligere at øge tilgangen af plejeboliger til ældre. Det mener vi i
Socialdemokratiet er vejen, vi skal gå.
Efter Socialdemokratiets opfattelse skal indførelsen af friere valg anvendes med omtanke.
Indførelsen af fuldstændigt frit valg på plejehjems- eller plejeboligområdet vil koste mange
penge, for det kræver i princippet en vis overkapacitet af plejeboliger, og Venstre er jo som bekendt ikke ivrig efter at anvise veje til at finansiere forbedringer af de ældres vilkår. Det så vi
jo i forbindelse med vedtagelsen af ældrepakken
ved finansloven for 2001.
Socialdemokratiet kan altså alt i alt ikke støtte
forslaget.
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede, har jeg også lovet at sige for dem,
at de heller ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
152441;name_party;":
Selv om Socialdemokratiets ordfører, hr. René
Skau Björnsson, ganske vist sagde, at han ikke
var ordfører på området, men at det var fru Grethe Schødts, vover jeg alligevel at stille et opklarende spørgsmål: Man siger, at det vil blive for

Onsdag den 17. januar 2001 (B 50)
dyrt at flytte, hvis man skulle give de ældre frit
valg. Vil det sige, at Socialdemokratiet mener, at
alle ældre er ens, så det derved er nødvendigt at
sige, at man ikke selv kan få lov til at vælge sin
sidste bolig? Og med hvilken begrundelse skulle
det blive dyrere, at man selv kunne få lov til at
vælge inden for de rammer, kommunen har? Vi
er nemlig ikke af den opfattelse, at det vil koste
flere penge.
Kunne man forestille sig, at man, hvis de havde forskelligt indhold, gav markedet frit? Er
man så fuldstændig overbevist om, at alle ældre
er ens, at man slet ikke kan tænke, at det enkelte
menneske har lov til forskellighed også i sine
sidste år?
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):,
I Socialdemokratiet ved vi, at vi alle er meget
forskellige, og at der også er forskellige behov
og ønsker hos de ældre, men før man kan give et
frit valg, skal der, som socialministeren også var
inde på det, være noget at vælge imellem. Det,
Socialdemokratiet og jeg siger, er, at det ikke er
alle kommuner, der giver de tilbud, det er ikke
alle kommuner, der har boliger nok til de ældre.
Før vi vil begynde at give frit valg, skal vi
have et incitament også i forhold til kommunerne til at sige: Der skal altså bygges nogle tidssvarende, relevante og egnede boliger til de ældre.
Det må være det vigtigste, inden vi begynder at
give frit valg, hvor man kan vælge andre kommuner end lige den kommune, man bor i, eller
bliver tvunget til at vælge en anden kommune,
fordi der ikke er boliger i den kommune, man
bor i.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
154282;name_party;":
Skulle vi nu ikke lige forholde os til i første omgang de boliger, der er inden for kommunen?
Hvorfor vil Socialdemokratiet ikke være med til
at give de ældre et frit valg til selv at vælge,
hvad det er for et plejehjem, eller hvad det er for
nogle ældreboliger, de gerne vil flytte ind i?
Hvorfor skal andre vælge for dem? Det har jeg
ikke fået svar på.
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
Det er stadig væk sådan for mig at se, at hvis der
ikke er noget at vælge imellem, så er der ikke
meget fidus i at give mulighed for det frie valg.
Der skal ligesom være nogle forskellige mulig-

, 3311

heder at vælge imellem, for at den enkelte kan
foretage det valg, som der er lagt op til, og sådan
er det desværre ikke i dag. Dér siger vi, at målsætningen først og fremmest må være at bygge
nogle tidssvarende og gode ældreboliger, så valget bliver lettere.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
155189;name_party;":
Vil det sige, at Socialdemokratiet og dermed regeringen ikke har været med til at støtte kommunerne i, at der er bygget for lidt ældreboliger? Jeg synes ellers altid, regeringen går ud og
siger: Vi har bygget så og så mange boliger, og
vi har lavet nogle forhold for de ældre, som er i
orden. Jeg fatter stadig væk ikke det med, at de
ikke kan få lov til at vælge inden for den eksisterende boligmasse. Det er jo ikke flere pladser,
der skal til.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
155680;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen ved - selv i Socialdemokratiet ved vi det - at der er nogle kommuner,
der ikke har plejeboliger nok. Der er for få plejeboliger i det her land. Det var jo også en afgrundene til, at vi her i efteråret vedtog, at nu skal
der ske en udbygning af det antal plejeboliger,
der er: jeg trpr, målet er 1.000 nye plejeboliger i
de kommende år.
Det er, som jeg også sagde i min ordførertale,
vejen at gå lige nu.";René Skau Björnsson
156128;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, fru
Pia Christmas-Møller, er forhindret i at være til
stede under denne førstebehandling, skal jeg
kort redegøre for Det Konservative Folkepartis
synspunkter.
Vi ønsker som medforslagsstillere på dette beslutningsforslag at gøre op med stavnsbindingen af ældre, ældre, der ikke længere kan bo i
egen bolig. Hvis en ældre foretrækker det ene
plejehjem frem for det andet eller foretrækker at
bo i en helt anden kommune, skal det være muligt frit at vælge at blive flyttet.
Det frie valg skal ikke gøres afhængigt af særlige familiemæssige forhold el.lign., som vi kender, det i dag. Der skal tværtimod være tale om
et frit valg helt uden begrænsninger. Efter vores
opfattelse vægter hensynet til den ældres tryghed og egen ret til at vælge tungere end retten
for kommunen til at diktere, hvor den ældre skal
bo.

3312

Onsdag den 17. januar 2001 (B 50)

Nu kunne det her jo godt gå hen og give problemer for de kommuner, der har et godt system
og også har ry for det, og derfor er det selvfølgelig med i forslaget, at pengene også skal følge
med den ældre. Således kan de kommuner, der
har succes med at udbyde attraktive plejehjemspladser og plejeboliger, ikke få merudgifter ud
af det.
Forslaget skal ses i sammenhæng med beslutningsforslag nr. B 51 og B 52, som behandles
herefter, og som samlet set vil forbedre de ældres rettigheder væsentligt og dermed muligheden for selv aktivt at medvirke til at vælge en
tryg alderdom. Vi kan på det varmeste anbefale
forslaget.";John Vinther
157662;name_party;":
Der er jo den fordel ved at behandle genfremsættelser, at man så også har talerne, om man så
må sige, i nærheden. Det er jo en genfremsættelse af et forslag, som Venstre tidligere er kommet
med, nemlig det enkle, at den ældre frit skal
kunne vælge plejehjemsplads enten i sin egen
kommune eller i en anden kommune og dermed
ophæve den indskrænkning, der findes i dag,
hvor der skal være en religiøs eller en familiemæssig begrundelse.
Tankegangen er så, at man, ved at de ældre
kan vælge, vil tvinge kvaliteten højere op. Der er
det historisk interessante i det, at forslaget er
helt på linje med et forslag, SF fremsatte i 1991.
Det var undertegnede, der fremsatte det: derfor
husker jeg det meget tydeligt.
Der er det yderligere interessante, at socialministeren dengang hed fru Else Winther Andersen. Hvis man kigger tilbage i debatten fra dengang, blev det dengang afvist med følgende begrundelse: Det ville give problemer for kommuner, der havde mange plejehjemspladser. Der
kunne så at sige blive kommuner, man i for høj
grad søgte over til. Og derfor afviste den daværende socialminister, fru Else Winther Andersen, et sådant forslag.
Nu er det jo mange år siden: det er 10 år siden, og der er jo sket mange ting på de 10 år,
bl.a. er Venstre jo kommet i opposition. Men jeg
mener for så vidt, at den daværende socialminister i hvert fald havde fat på én rigtig pointe,
nemlig at det kan være svært meningsfyldt at
diskutere et sådant forslag i en situation, hvor
der mangler forsyning, om man så må sige. Man
er nødt til at diskutere den materielle baggrund.
Hvis vi nu f.eks. har en rigtig konservativ
kommune, der ikke bryder sig om støttet bygge-

ri, fordi man synes, at folk skal selv og sådan noget, så kunne man jo godt forestille sig, at i den
konstruktion bliver den kommune forholdsvis
vel tilgodeset ved ikke at få overført ældre, fordi
der ikke er noget at byde på.
Derfor synes jeg, man er nødt til, hvis der skal
være mening i tankegangen, at kæde det sammen med en overvejelse om, hvordan man får
gang i det støttede boligbyggeri. Dér er vi til
gengæld meget leveringsdygtige i SF.
Jeg synes måske, at Venstre og De Konservative er nødt til at overveje samtidig med det her:
Indebærer det så også, at kommuner, der ikke
vil gå i gang med det her, fordi man ikke vil løse
de her opgaver, bliver pålagt at skulle løse opgaven, f.eks. ved at man siger, at enhver kommune
skal have et minimum af støttet boligbyggeri, inklusive ældreboligbyggeri? For ellers opstår der
jo den situation, at den kommune, der lader
være med at bygge, i virkeligheden kan løse sit
problem ved at eksportere det til en anden kommune. Det ser i virkeligheden ikke særlig smukt
ud.
Vores forslag, som vi fra SF's side vil komme
med i udbygget form i løbet af kort tid, vil være
at lave et boligbyggeri, herunder ældreboligbyggeri, af et helt andet ambitiøst omfang end det,
vi ser i øjeblikket. Det vil have en række fordele.
Dels vil det muliggøre, at man i virkelighedens
verden kan vælge, fordi der er den nødvendige
kapacitet, dels vil det betyde, at vi får gang i den
rotation på boligmarkedet, som ikke eksisterer i
dag.
Det betyder, at vi har et ønske om, at de ældre, der gerne vil, kan forlade deres store huse,
som så kan videregives til næste generation til
fordel for, at de kan få en ældrebolig, de gerne
vil have.
Jeg synes også, der er en sidste vision i at bygge omfattende ældreboligbyggeri, og det er at
sikre, at ældre, der stadig har kræfter i behold,
mødes med ældre, der ikke har så mange kræfter i behold, og at de der smukke naturlige netværk mellem ældre kan dannes. Men det forudsætter stadig væk, at der bliver bygget i et helt
andet ambitiøst omfang end det, vi ser i øjeblikket. Men det kommer SF som sagt med et udspil
til meget snart.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
161470;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal, at det er
dejligt at blive mindet om sine yngre dage. Men
jeg fatter så ikke, hvorfor hr. Villy Søvndal - og

(415)
Onsdag den 17. januar 2001 (B 50)
det vil jeg gerne spørge ham om - så ikke kan
støtte det her lovforslag i dag, når man selv har
fremsat noget lignende i 1991-92. Det vil jeg gerne have et svar på.
Jeg vil også gerne spørge Villy Søvndal om ...";Else Winther Andersen
161910;title_name;":
Hr.!";Henning Grove
161942;name_party;":
... hr. Villy Søvndal om, hvor stor flyttefrekvensen er med den lov, vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
162062;name_party;":
Det er, fordi jeg har et spørgsmål af opklarende
karakter til hr. Villy Søvndal og hans indlæg
her, for hr. Villy Søvndal sagde en ting, som jeg
vil høre, om hr. Villy Søvndal virkelig mener, eller om det var en fortalelse: at kommunerne kan
eksportere deres problemer. Det er vel ikke sådan, at boligplacering af ældre er et problem?
Det er vel en opgave. Bare sådan at vi lige har
det på plads.
Det andet, jeg godt vil høre om, er følgende:
Når hr. Villy Søvndal siger det med, at man kan
eksportere opgaven, er det vel ikke helt rigtigt,
for pengene skal vel følge med? Sådan har jeg
læst forslaget. Det er derfor, jeg spørger hr. Villy
Søvndal. Jeg vil gerne korrekses, sådan at jeg
også kan forstå forslaget fuldstændig rigtigt. Det
kan være, jeg har læst det forkert, men så vidt
jeg forstår forslaget, er det sådan, at i det omfang, en ældre medborger vælger at flytte på
plejehjem i en anden kommune, så er det den
oprindelige bopælskommune, der skal finansiere det - pengene følger altså med. Dermed er det
ikke den kommune, hvor den ældre vælger at
bosætte sig, der får udgiften, og dermed skulle
der vel egentlig ikke være noget problem.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
163250;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at hr. Tom Behnke, så vidt jeg
overhovedet er i stand til at forstå, har læst forslaget rigtigt, nemlig at den kommune, der sender den ældre videre, er betalingskommune. Alt
andet ville formentlig også være fuldstændig
umuligt.
Men det er jo ikke det, der er problemet. Problemet er, at hvis man nu forestiller sig, at der er
en kommune, der har den gennemgående tanke,
at man ikke vil bygge støttet byggeri, fordi man
mener, at folk skal tage vare på sig selv, så er der

3313

ikke ældreboliger og plejeboliger i tilstrækkeligt
omfang. Det betyder jo, at man så ikke alene
ikke får den ældre overført, det betyder, at der
reelt ikke er nogen valgmulighed i vedkommende kommune.
Når man nu er så optaget af, at valgmuligheden skal blive reel, mener hr. Tom Behnke så ikke, at forudsætningen for, at det bliver en reel
valgmulighed, er, at man samtidig siger til alle
kommuner: I har en pligt til at sørge for et minimum af byggeri til ældre - og for den sags skyld
også til andre, der har svært ved at boligplacere
sig? Bliver det ikke lidt luftigt ellers? Har friheden ikke som materiel betingelse, at der eksisterer et sted at flytte hen? Det var såmænd min påpegning.
Så til fru Else Winther Andersen, der spørger,
hvor stort flytteomfanget er i dag. Det er jeg ikke
bekendt med, men det er jo noget af det, vi kan
få opklaret undervejs under udvalgsarbejdet.
Fru Else Winther Andersen spørger også,
hvorfor jeg ikke kan støtte det udmærkede forslag. Det er, fordi jeg faktisk synes, at fru Else
Winther Andersen i 1991 som socialminister
kom med et godt argument. Fru Else Winther
Andersen husker med garanti argumentet. Det
er det argument, at vi skal passe på ikke at lave
en ordning, hvor kommuner, der ikke foretager
sig noget, i virkeligheden bliver frataget en opgave, der burde være en naturlig opgave for
vedkommende kommune.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
165144;name_party;":
Med det kommunale selvstyre in mente og det
faktum, at borgerne i en kommune hvert fjerde
år vælger, hvem der skal sidde i byrådet og sammensætningen af byrådet, er det vel borgerne i
kommunen, der lægger linjen for, hvad det er
for udbud, man ønsker at have i sin kommune.
Dermed er det vel op til borgerne i den enkelte kommune at vurdere, hvem man vil vælge
ind i byrådet med henblik på at få den kommune, man godt kunne tænke sig at bo i, og også at
få den kommune, man godt kunne tænke sig at
bo i, når man bliver ældre og har behov for enten at komme på plejehjem eller at få en plejebolig. o
Så er vi vel egentlig tilbage ved, at det skrækscenario, som hr. Villy Søvndal stiller op, vel
stort set ikke vil kunne lade sig gøre, og hvis det
kunne lade sig gøre, så ville det være så marginalt og i så få tilfælde, at det vel ikke skal være

3314

Onsdag den 17. januar 2001 (B 50)

en blokering for, at det frie valg i øvrigt kommer
til at gælde i hele Danmark.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
166158;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal: Hvorfor vil man så ikke
være med til at give de ældre det frie valg inden
for den kommune, der er?
Jeg vil også gerne spørge her, ligesom jeg
gjorde til den socialdemokratiske ordfører:
Hvorfor skal alle ældre tvinges til at gøre nøjagtig det samme, uden at de selv har en reel indflydelse på den ældrebolig, de skal have - måske den sidste, de skal have?
Så vil jeg gerne gøre hr. Tom Behnkes ord til
mine: Da vi har kommunevalg hvert fjerde år, er
det med, at kommunerne bygger for lidt, trods
alt et hypotetisk spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
166745;name_party;":
Jeg synes, det er overordentlig interessant, at hr.
Tom Behnke rejser spørgsmålet om det kommunale selvstyre, og om Folketinget overhovedet
behøver at blande sig, mens vi i øvrigt behandler et forslag, hvor Folketinget skal gå ind og
blande sig.
Decentralisering hænger for mig sammen
med, at Folketinget laver et minimum af retsregler i et samfund, og at man ikke fuldstændig frit
kan gøre, som man vil. Det har jeg også tidligere
hørt hr. Tom Behnke være tilhænger af. Når vi
diskuterer nogle kommuner, der skærer dramatisk ned på hjemmehjælpen, kunne man holde
den samme tale og sige: Jamen det må borgerne
så gøre op med, når der kommer kommunevalg
næste gang: der må man så smide de politikere
ud, der beskar hjemmehjælpen.
Mener hr. Tom Behnke ikke, at der er områder, hvor vi har brug for at beskytte med en
overordnet lovgivning mod den slags? Jeg ser,
at hr. Tom Behnke nikker. Vi synes så, at noget
så grundlæggende, som at ældreboliger er til
stede, er noget, vi har brug for at gå ind og sikre
fra Folketingets side.
Til fru Else Winther Andersen: Jamen vi vil
bestemt gerne have, at de ældre skal have indflydelse. Men diskussionen drejer sig om, at hvis
der skal være et reelt valg, sådan som virkeligheden ser ud på ældreområdet, så er forudsætningen, at der bygges i et helt, helt, helt, helt andet omfang, end der gør i dag.
Derfor mener jeg i virkeligheden, at denne her
diskussion meget let bliver en pseudodiskussi-

on. Den reelle diskussion drejer sig om at bygge
så mange boliger, at der reelt er mulighed for at
vælge, og at der reelt er mulighed for at sammensætte ældre, der stadig har kræfter i behold,
med ældre, der ikke har kræfter i behold. Det er
den store vision på ældreområdet.
Dér mangler jeg til gengæld fuldstændig Venstre, men det er jo klart nok, for det ville kollidere med ønsket om skattestop og offentlige udgifter.";Villy Søvndal
168646;title_name;":
Og så er det fru Aase D. Madsen som ordfører.
Aase D. Madsen (DF):
De tre foreliggende beslutningsforslag kunne
med fordel have været behandlet sammen, da
de jo sådan set griber ind i hinanden, og derfor
er det svært i ordførertalerne at skille dem ad.
Det ene emne dækker det andet. Man må have
mig undskyldt, hvis det sker.
Dansk Folkeparti er naturligvis positiv over
for forslaget om, at der skal være frit valg for de
ældre, der er visiteret til en plejehjemsplads eller
en plejebolig, hvad enten det er inden for eller
uden for kommunens grænser.
Men problemet er for det første, at der ikke er
det fornødne antal plejehjemspladser eller boliger til rådighed, som det også er blevet sagt før
af ministeren, og det medfører i sig selv en begrænsning af valgmulighederne.
For det andet har de visiterede ældre på ventelisterne jo ikke et retskrav på at få en plejehjemsplads eller en plejehjemsbolig. Da Dansk
Folkeparti for 1 år siden fremsatte et forslag om,
at der skulle indføres dette retskrav på en plejehjemsplads, vendte bl.a. Venstre og De Konservative desværre tommelfingeren nedad.
Vi ved jo også, at det reelle behov for plejehjemspladser er langt større, end det fremgår af
de officielle ventelister, fordi mange kommuners visitation efter behov foregår efter samme
princip, som når man sælger elastik i metermål,
da behovskriteriet i mange tilfælde bliver reguleret og prioriteret efter en politisk kassetænkningsfilosofi.
Jeg mener i øvrigt også, at vi omgående skal
se på de regler, der er for kommunernes ret til at
flytte de ældre. Når plejehjemmene skal nedlægges eller ombygges, flytter man jo de ældre, og
det sker mange gange med urimelig korte opsigelsesvarsler. Bl.a. ser vi det jo i den socialdemokratisk ledede Københavns Kommune i øjeblik-

Onsdag den 17. januar 2001 (B 50)
ket. Det synes jeg vi omgående skal gå ind og se
på.
Når der skal indføres valgfrihed i den ene
ende af systemet, skal det kædes sammen med
en vis form for retssikkerhed, således at man
kan blive boende i den ældrebolig eller det plejehjem, man har valgt. Vi ved jo, at det er meget
hårdt for de ældre at skulle forlade deres vante
omgivelser, og derfor må vi se på fraflyttelsesreglerne.
For det tredje løser dette forslag jo heller ikke
problemet med de mange gamle og meget svage, der overhovedet ikke bliver visiteret til plejehjem, selv om de meget gerne vil på plejehjem.
De er af kommunerne så at sige blevet dømt til
en form for isolationsfængsel i ensomhed og
utryghed i eget hjem, oven i købet på ubestemt
tid og ofte med et minimum af hjemmehjælp.
De har i alt for mange tilfælde ikke mulighed
for at få f.eks. ledsaget udgang eller en daglig
gårdtur, som de indsatte i fængslerne trods alt
har et krav på. Kan det danske velfærdssamfund være det bekendt? Det mener Dansk Folkeparti i hvert fald ikke.
Gid folketingspolitikerne - og lad mig bare
tage kommunalpolitikerne med - dog en gang
imellem kunne tænke sig selv ind i disse svage
gruppers sted. Så tror jeg, at ældreplejen ville se
helt anderledes ud i dag.
Men som det fremgår, er vi i Dansk Folkeparti, trods vores ønsker om at se forslaget i en større sammenhæng, positive over for forslaget, det
kan bare ikke stå alene.";Ole Løvig Simonsen
171874;name_party;":
Forslaget er en genfremsættelse, og jeg kan høre
på de øvrige ordførere, at der er blevet spurgt
om, hvad der er sket siden sidst. Jeg kan i hvert
fald godt høre, hvad der er sket. Vi er kommet
ind i et valgår, og det gør jo en væsentlig forskel
i argumentationen.
Forslaget tager ligesom sidst udgangspunkt i
at fjerne de sidste barrierer, der er, for den, tror
jeg, lille gruppe, der måtte ønske at flytte. Og
det synes CD da er helt fornuftigt at gøre.
Samtidig har regeringen jo også bestræbt sig
på at gennemføre en lang række forbedringer på
ældreområdet, og det, man har diskuteret i dag,
har vel i det væsentlige været, om der er noget
at vælge imellem.
Det spørgsmål synes jeg vi kan trække ind i
en lang række politikområder, hvor man i øvrigt
siger til folk - og det er en af de værste fraser,
man næsten kan bruge - at der er en bred vifte

3315

af muligheder. Mange gange bliver det take it or
leave it: der er altså ikke noget bag.
Men jeg har en opfattelse af, at ældreområdet
kommer til at ændre sig. Finansieringen vil også
blive anderledes fremover, der vil være private,
der bygger plejehjem og finansierer på den måde, at der vil være en vis form for egenfinansiering for nogle af dem, der flytter ind.
Så det dér billede af, at alt er kommunalt,
kommer til at ændre sig, også fordi de ældre vil
det. Og her drejer det sig om en smal gruppe af
ældre mennesker, som gerne af forskellige årsager vil flytte. Jeg kan godt se, at man vifter med
fanen om det kommunale selvstyre, det synes
jeg da også er godt, men det er vel ikke så godt,
så det skal stå i vejen for en, tror jeg, talmæssigt
smal gruppe, som ønsker at flytte af den ene eller den anden årsag.
Sådan skal det bare være, selvfølgelig skal de
have lov til det. CD støtter.";Yvonne Herløv Andersen
173649;name_party;":
Jeg er stensikker på, at langt de fleste af os gerne
vil have et frit valg i de fleste af livets forhold.
Men der kan jo ikke være tale om et reelt frit
valg, hvis der ikke er noget at vælge imellem.
Det forslag, som bliver behandlet, giver ikke
noget frit valg. Der er stort set ingen substans i
forslaget, og det er svært at se det som andet end
en ideologisk markering. Det er det, det er.
Lad os nu forestille os en situation, hvor fru
Andersen efter et par ugers behandling på et sygehus er klar til udskrivning. Hun kan ikke længere klare sig i eget hjem, og derfor bliver fru
Andersen, hendes pårørende, sundhedspersonalet og den kommunale socialforvaltning enige
om, at hun skal udskrives til plejehjem. I hendes
kommune er der heldigvis kun 2 ugers ventetid
på en plejehjemsplads, men det forudsætter jo
selvfølgelig, at hun er villig til at flytte ind på
det plejehjem, hvor pladsen bliver ledig.
Hvis fru Andersen skal have et frit valg, forudsætter det jo, at der er ledige pladser på alle
plejehjem. Sådan er virkeligheden ikke. Ethvert
plejehjem indeholder et antal boliger, man kan
jo ikke bare proppe flere ind i den enkelte plejebolig, sådan som man kan med børnene i børneinstitutionerne.
Enhedslisten ønsker, at den ældre skal have
størst mulig indflydelse, også når det handler
om bolig på et plejehjem, men det er direkte
umoralsk at bilde landets ældre ind, at de selv
kan vælge, hvilket plejehjem de vil bo på. Når
man flytter på plejehjem, har man behovet her

3316

Onsdag den 17. januar 2001 (B 50)

og nu: så langt er det kommet, men vi er altså
ikke i en situation, hvor man bare kan vente,
indtil ens drømmeplads bliver ledig.
I København var der i går 137 færdigbehandlede ældre på sygehuse, som ikke kan udskrives, før de får en plejehjemsplads. Også i resten
af landet er situationen kritisk, så snak om frit
valg er langt fra virkeligheden. Og jeg vil da gerne bede fru Else Winther Andersen, om hun kan
nævne bare et par kommuner, hvor der er ledig
plej ehj emskap acitet.
Enhedslisten har flere gange foreslået, at det
skal være den ældre, der visiterer sig selv til plejehjem. Når en ældre medborger selv ønsker at
flytte fra de vante omgivelser til en ældrebolig
eller et plejehjem, er der garanteret god grund til
det. Hvad enten ønsket er begrundet i manglende fysisk formåen eller utryghed ved at bo alene, bør grunden accepteres.
Det er et frit valg, som vi meget gerne vil støtte, altså at den ældre selv visiterer sig til plejehjem, det frie valg mellem praktisk og personlig
bistand i hjemmet eller indflytning til en mere
beskyttet boligform. Men det kræver så sandelig
en noget anderledes byggetakt, også væsentlig
højere end den, der i denne omgang sneg sig ind
i dette års finanslov, og som Venstre jo i øvrigt
stemte imod.
Jeg synes, at forslagsstillerne skulle besøge
nogle plejehjem, så ville de hurtigt erkende, at
der ikke er meget folkedans rundtomkring på
dette lands plejehjem. Enhver forestilling om, at
ældreboligområdet er et marked, hvor samfundet udstyrer den enkelte ældre med en pose
penge, som man så selv kan bruge til at købe en
plads for, er simpelt hen helt absurd. Det ville
være at fralægge det fælles ansvar for, at de ældre, der har det største behov for omsorg, får
den hjælp, de har brug for.
Vi kan altså ikke støtte forslaget, og for os at
se ligner det i allerhøjeste grad kåben i »Kejserens nye Klæder«.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
177078;name_party;":
Fru Jette Gottlieb siger, at man må modtage den
plejehjemsplads, der lige nøjagtig er ledig.
Det er vel sådan, at man på de fleste plejehjem
i dag har det, der hedder en aflastningsplads, og
man kunne forestille sig, at man derfra kan ønske sig til det plejehjem, man gerne vil på.
Kunne fru Jette Gottlieb være med til at støtte,
at man, når der så blev plads dér, hvor man gerne ville hen, kunne få lov til at vælge, i stedet for

at man må tage det, der er, som måske ligger
langt væk fra, hvor man ellers har haft sin voksentilværelse, eller som måske har et helt andet
indhold end det, man gerne selv vil have?
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
177734;name_party;":
Jeg vil sandelig gerne være med til, at man kan
vælge og søge om at blive optaget på en plads,
der senere hen bliver ledig, men det forudsætter
jo, at man ikke derved kommer foran en, der har
mere behov for plejehjemspladsen, og det er jo
det grundlæggende i problemet med de knappe
ressourcer og især de knappe plejehjemspladser.
Så jeg tror ikke, det er et realistisk spørgsmål, jeg
tror ikke, det er det, der er hovedproblemet.
Jeg tror stadig, at hovedproblemet er at få
bygget det antal plejehjemspladser, der er behov
for, og vel at mærke det åbne behov, for som det
er i øjeblikket, er der jo en selvcensur på behovet, for selvfølgelig bliver der visiteret folk til
plejehjem i det omfang, som svarer nogenlunde
til de plejehjemspladser, der er. Den enkelte
læge ude omkring, som kommer med indstillingen, vil jo vide, at der ikke er mere end så og så
mange pladser, så derfor sker der jo automatisk
det, at man nedprioriterer de lidt mere raske,
der lidt bedre kan klare sig selv.
Så jeg tror, situationen tegner sig helt anderledes end de luftige forestillinger, der er omkring
de dér valgmuligheder.";Jette Gottlieb
178864;name_party;":
Retten til frit valg af plejehjem og plejebolig burde egentlig være en menneskeret i et velfærdsland som Danmark. Mange af de ældre, der p.t.
er visiteret til plejehjem eller plejeboliger, og
som står opskrevet på ventelister eller har fået at
vide, at de ikke er syge nok til at komme på disse ventelister, har knoklet, siden de var 14 år for
at få det her velfærdssamfund etableret, og det
er bl.a. på grund af deres knoklearbejde, at vi i
dag har det så godt i Danmark, som vi har.
Derfor er det også en stor skuffelse for mange
af dem, når de når dertil, at de har brug for
hjælp, når de har brug for hjemmehjælp eller at
komme på plejehjem, den dag, de bliver klienter
i systemet, at finde ud af, at vores samfund ikke
hænger sammen, som de egentlig gik og troede.
Der er alt for få plejehjem og plejeboliger, og de,
der er, er fyldt. Der er langt derfra og til, at de
kan vælge frit. Det, som de kan vælge, er, om de
f.eks. vil på en venteliste som nr. 35 eller nr. 11.

Onsdag den 17. januar 2001 (B 50)
Vi har i alt for mange år bare lukket plejehjemspladser. I nogle kommuner gør man det
,stadig væk, selv om der ligger flere hundrede
ældre på sygehuse og venter på plejehjemspladser.
Man har villet afinstitutionalisere, og det har
man så sandelig også gjort, så meget, at mange
ældre nu næsten er fanger i eget hjem, i ensomhed, eller de ligger på sygehusafdelinger og
venter på en plads.
Her skal det dog nævnes, at der er kommuner,
der har erkendt, at nedlæggelse af plejehjemspladser var forkert, og man er begyndt at bygge
plejehjem igen.
For fuldstændighedens skyld skal det også
nævnes, at der er mange kommuner i landet,
hvor der er tilstrækkeligt med plejehjemspladser og plejeboliger, og hvor de ældre bliver behandlet omsorgsfuldt og værdigt, men alt for
mange steder er det uværdigt, sådan som de ældre bliver behandlet, når de ikke længere kan
klare sig selv.
I øjeblikket mangler vi over 4.000 plejehjemspladser i Danmark, mens til gengæld over 2.000
yngre handicappede bor på plejehjem sammen
med meget syge ældre, helt fejlplaceret.
Glædeligvis er der for nylig kommet fokus på
denne problemstilling, således at man kan få begyndt at bygge passende boliger til yngre handicappede, så de kan komme ud fra plejehjemmene, så der bliver plads til de ældre, som plejehjemmene egentlig var tiltænkt.
Vi skal have skabt tilstrækkeligt med pladser,
således at de ældre selv vil kunne vælge, hvor
de ønsker at tilbringe deres livsaften. Vi mener i
Kristeligt Folkeparti, at det skal gøres lettere,
også for frivillige foreninger og organisationer,
at bygge plejehjem, plejeboliger, således at de
ældre har mulighed for også at komme på et
plejehjem, hvor værdisættet eller værdigrundlaget eller livsholdningen - kald det, hvad man vil
- harmonerer med de ældres.
Så alt i alt siger Kristeligt Folkeparti ja til retten til frit valg af plejehjem og plejebolig.";Tove Videbæk
181760;name_party;":
Jeg kan ikke sige det meget mere rammende,
end fru Tove Videbæk netop har gjort det, det
var alle de rigtige argumenter for at gennemføre
forslaget her.
I Frihed 2000 støtter vi naturligvis forslaget.
Vi støtter altid forslag i Folketinget, der går ud
på, at borgerne får muligheden for at vælge, at
vi får en mangfoldighed, og at vi i det hele taget

3317

gør livet nemmere for borgerne her i landet. Den
slags forslag støtter vi altid i Frihed 2000, og derfor støtter vi også beslutningsforslaget her.
Det er klart, som det er blevet nævnt, at en
forudsætning for, at man kan vælge, er, at der er
plads. Man kan ikke vælge en plads, som ikke er
til rådighed. Man er nødt til at vælge blandt de
pladser, som er til rådighed. Men jeg tror bestemt, at forslaget her og forslagets gennemførelse vil betyde, at mange kommuner og mange
private, både egentlige private firmaer, private
foreninger og private organisationer vil sætte en
ære i at se det som en opgave at bygge netop det
nødvendige antal pladser, ved det at pengene jo
kommer fra den kommune, hvor borgeren oprindelig boede, og til den kommune, hvor borgeren nu bor, for vedkommende bor på plejehjemmet eller plejeboligen dér og betaler den leje, der skal betales, men lægger også sin skat det
pågældende sted.
Vi har jo fået bruttoficeret de her pensioner og
lign. Det vil sige, at skatten også følger med. Så
kommunerne vil altså kunne se en klar fordel i,
at man tiltrækker ældre til byens plejehjem, dels
ved at det giver beskæftigelse lokalt, det giver
skattekroner i kassen, dels giver det et godt omdømme, at man har et plejehjem, som ældre vælger at søge ind på. Så der er på alle måder ingen
tvivl om, at forslaget her vil betyde, at der kommer det antal pladser, der er behov for.
På samme måde som vi kan se det helt banalt
og uden sammenhæng i øvrigt: Hvis borgerne
ønsker at købe en bestemt type rugbrød, jamen
så er der nogle, der sørger for at levere det ud til
butikkerne. Det kan godt være, der er udsolgt
den ene dag, fordi der har været særlig stor efterspørgsel, men så er det der den næste dag. I
modsætning f.eks. til den russiske planøkonomi,
hvor man havde staten til at sidde og styre det
hele. Der var det det offentlige, der styrede det
hele, og der kunne borgerne stå i kø konstant,
for der var altid udsolgt, og man kunne aldrig få
det, man gerne ville have. Det er præcis det samme, der gør sig gældende her. Lige så snart man
lukker op for, at der kommer noget frihed ind,
noget liberalisme, så tilpasser tingene sig af sig
selv helt automatisk, fordi der er nogle, der kan
se en fordel i, at tingene tilpasser sig.
Lad mig drage en anden parallel. Det var i
forhold til det frie sygehusvalg, som jo heldigvis
blev gennemført. Det betød i en periode, at man
f.eks. i Århus Amt oplevede, at borgerne i Århus
Amt søgte væk fra amtet og ud i andre amter og
lod sig behandle dér. Det blev så stor en økono-

3318

Onsdag den 17. januar 2001 (B 50)

misk belastning for Århus Amt, at man i Århus
Amt ekstraordinært afsatte yderligere 50 mio.
kr. på budgettet for at opgradere og forbedre
sine egne behandlingsmuligheder og dermed
trække borgerne hjem til sit eget amt igen.
Det frie valg var altså med til, at man fik flere
penge ind, og det var med til, at man fik løftet
kvaliteten og standarden. Det er da en succeshistorie, så det klodser, og en succeshistorie, så
alle her i Folketinget burde kunne indse, at det
er vejen frem. Vejen frem til bedre service, bedre
kvalitet, lavere priser og gladere borgere er, at
man har det frie valg. Så naturligvis kan Frihed
2000 støtte forslaget her.
Lad mig afslutningsvis sige, at vi også støtter
de næste to beslutningsforslag, hvis ikke jeg
skulle kunne nå at komme tilbage, til det bliver
min tur igen.";Tom Behnke
185540;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Else
Winther Andersen.";Ole Løvig Simonsen
185638;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til de mange
ordførere, der har været positive over for beslutningsforslaget her. Det, der jo er det grundlæggende i beslutningsforslaget, er, at der nu skal
gøres helt op med stavnsbåndet - den lille del af
stavnsbåndet, som måtte blive med det lovforslag, der blev lavet i vist nok 1991/1992, hvor
man kunne vælge at flytte til en anden kommune på et plejehjem, hvis man havde familie eller
andre nære bekendte.
Det, vi jo har kunnet se ud fra det forslag dengang, er, at de, der har brugt det, har været meget glade for det, men det blev jo ikke den folkevandring, som også nogle var bange for på det
tidspunkt. Jeg tror bestemt heller ikke, at der vil
blive en folkevandring fra den ene kommune til
den anden ved at give det enkelte menneske,
den enkelte ældre, en frihed til selv at vælge,
hvis vedkommende gerne vil til en anden kommune.
Ellers er det jo så rigtigt, som hr. Tom Behnke
sagde lige før: Man får både pengene med fra
sin egen kommune, og man kommer til at betale
skat i den fremtidige kommune. Det gør jo, at
enhver kommune vil gøre det bedst muligt for
sine egne borgere. Hvis man opdager, at der
pludselig er en trafik ud over kommunegrænserne, så vil man da gå ind og se på, hvad det er.
Jeg har meget svært ved at forstå de partier,
der har nævnt, at bare fordi der er for få pladser

i nogle kommuner, så skal man ikke give en frihed til at kunne vælge inden for de kommuner
og de pladser, der er. Jeg forstår simpelt hen ikke, at man stadig væk vil lade det være det
fremherskende, at andre er bedre til at bestemme, hvor jeg skal være, når jeg får brug for pleje,
omsorg og nærvær.
Det her beslutningsforslag hænger jo meget
sammen med beslutningsforslaget om kvalitetsstandard, for det er jo rigtigt, at man jo skal have
noget at vælge ud fra. Så alene af den grund er
det selvfølgelig lidt svært at skille dem ad.
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige: Jeg kan ikke
lade være med at vende tilbage til, at man, når
man så noget positivt i noget, man lagde frem i
1991, så pludselig ikke synes, at de ældre skal
have en valgfrihed, for der er vel i dag hverken
flere eller færre plejehjem og ældreboliger, når
vi gør det op i en helhed, end der var dengang.
Forslaget som sådan ville jo gøre, at de ældre
derved kunne vælge selv, og hvis ikke de ældre
kan vælge selv, så kan de pårørende være dem
behjælpelig. Der er mange pårørende, der vil
føle en betydelig større tryghed ved ét plejehjem
frem for et andet, og det ser vi jo i den debat, vi
har i pressen, som det er i dag.
Fru Tove Videbæk gik lidt uden for beslutningsforslaget, men nævnede i forbindelse med
det at bygge flere ældreboliger og plejehjem, at
det var en god idé, at der kom nogle flere frivillige og private foreninger ind. Det er da et forslag,
som Venstre til enhver tid vil støtte, men jeg oplever faktisk også, at det er trenden i tiden, at
der rundt i kommunerne er flere og flere private
foreninger, der bygger efter opfordring fra kommunerne. Det kan måske være det første skridt
på vejen, så vi får en opblødning og mere liberalisering på nogle af de her områder.
Men lad os nu se, når vi kommer til udvalgsarbejdet, om det eventuelt kan lykkes os at flytte
nogle af de holdninger til - fra nogle af partiernes side - at man selv bedst ved, hvad der er
bedst for de ældre. Vi andre vil gerne give de ældre friheden.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Else Winther Andersen
189137;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør ind-

Onsdag den 17. januar 2001 (B 51)
sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om tilsyn med
plejesektoren i kommunerne.
Af Erik Larsen (V) og Pia Christmas-Møller (KF)
m.fl.
(Fremsat 21 /11 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
189672;title_name;":
Forslagsstillerne ønsker at sikre et mere reelt tilsyn med ældreplejen ved at pålægge kommunerne at lade en praktiserende læge eller en anden ekstern tilsynsansvarlig aflægge mindst to
årlige rapporter til kommunalbestyrelsen om
kvaliteten af plejeindsatsen.
Endvidere ønsker forslagsstillerne at indskærpe kommunalbestyrelsens ansvar over for
plejeindsatsen og også med tilsynet på området.
Jeg er faktisk enig i de betragtninger, der ligger bag forslaget. Selv om tilsyn og kontrol ikke
i sig selv skaber sikkerhed for både en god og
værdig ældrepleje, så har erfaringerne vist os, at
der er behov for en opstramning af tilsynet på
området.
Derfor er regeringen også i fuld gang med at
udarbejde et lovforslag, der bl.a. kommer til at
indeholde retningslinjer for det kommunale tilsyn med indsatsen over for ældre, men også en
indskærpelse af kommunalbestyrelsens ansvar
for at følge op på tilsynet.
I regeringens lovforslag lægges der endvidere
op til en øget inddragelse af bruger/pårørende i
hele ældresektoren, i hele ældreområdet, og
også over for den enkelte, altså at der skal være
større åbenhed om forholdene. Det er tiltag, der
alle, tror jeg, vil medvirke til at højne kvaliteten i
ældreplejen og forbedre retssikkerheden for de
ældre.
Med regeringens lovforslag imødekommes
mange af de hensyn, som også ligger bag dette

3319

beslutningsforslag. Derfor kan regeringen ikke
støtte beslutningsforslaget, men ser i stedet for
frem til en forhåbentlig både god og konstruktiv
debat i sagen om lovforslaget, som jeg forventer
at fremsætte inden udgangen af denne måned.
René Skau Bjömsson (S):
Da Socialdemokratiets ordfører på området stadig væk ikke kan sige noget på grund af sin
tandudtrækning, skal jeg fremføre Socialdemokratiets synspunkt til det her beslutningsforslag.
Det er endnu en genfremsættelse fra sidste
folketingsår. Som flere jo har været inde på, er
det tydeligt at mærke, at folketingsvalget nærmer sig.
Der har jo været en ganske omfattende debat
om tilsynet med kommunernes plejeindsats.
Sidste år oplevede vi jo nogle uheldige omsorgssvigt på nogle af vores plejehjem.
Vi finder dog ikke i Socialdemokratiet, at de
omsorgssvigt undgås ved at indføre en ny slags
tilsyn udført af en enkelt sundhedsfaglig gruppe, nemlig de praktiserende læger, eller ved at
udvide den faggruppes tilsyn til at omfatte andre faggruppers arbejde.
Vi er glade for, at socialministeren snart vil
fremsætte et lovforslag, som medfører en indskærpelse af kommunalbestyrelsens ansvar på
området.
Socialdemokratiet er enig med hensyn til socialministerens veje til at forebygge tilfælde af
omsorgssvigt. Efter Socialdemokratiets opfattelse styrkes tilsynet med plejesektoren bl.a. bedst
ved at give mere medindflydelse og medbestemmelse for de ældre og pårørende på deres
situation i hverdagen. Det vil være med til at
forebygge omsorgssvigt og andre krænkelser af
de ældres værdighed på plejehjem.
De ældre og de pårørende skal sikres en bedre
mulighed for at blive hørt og indgå i drøftelser
om veje til mere tryghed og kvalitet på plejehjem m.v.
Jeg kan forstå, at det er et af de mere konkrete
initiativer, som er indeholdt i socialministeréns
forslag til at styrke tilsynet på plejehjemsområdet, som bliver fremsat her i slutningen af måne- 홢
den. Det ser Socialdemokratiet meget frem til,
og derfor støtter vi ikke forslaget fra Venstre og
De Konservative, ligesom jeg skal sige på De Radikales vegne, at de heller ikke kan støtte beslutningsforslaget.

3320

Onsdag den 17. januar 2001 (B 51)

(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
193228;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. René Skau Björnsson,
om man i Socialdemokratiet vil være med til at
styrke det kommunale selvstyre ved, at det er
kommunerne selv, der tilrettelægger et uvildigt
tilsyn.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
193467;name_party;":
Vi er meget optaget af, at kommunerne også får
en opgave, en forpligtelse, altså at de skal være
med i arbejdet omkring tilsynet og forholdene
for de ældre. Vi er også glade for efter at have
studeret socialministerens lovforslag nærmere,
at det også er noget af det, der indgår i det lovforslag, vi skal behandle inden for det næste halve år. Så det ser vi meget frem til.";René Skau Björnsson
193860;name_party;":
Det Konservative Folkepartis ordfører, fru Pia
Christmas-Møller, er forhindret i at være til stede under denne behandling, hvorfor jeg kort
skal fremføre følgende om forslaget:
Hovedsigtet med forslaget er jo at sikre et lovpligtigt, regelmæssigt, uanmeldt og uafhængigt
tilsyn med plejehjem og plejeboliger på landsplan.
Der åbnes op for, at lokale aktører såsom ældreråd, pårørendegrupper, ansatte i ældreplejen
m.fl. kan inddrages ved tilrettelæggelsen af tilsynets virksomhed. Det finder Det Konservative
Folkeparti vigtigt, fordi man hermed sikrer, at
alle væsentlige aktører og parter får mulighed
for at bidrage til et strammere og mere effektivt
tilsyn med landets plejehjem.
Tilsynet kan aldrig fungere med de samme
personer mere end 2 år ad gangen. På den måde
sikrer man efter vores opfattelse, at det aldrig
bliver rutine for tilsynets medlemmer. Hertil
kommer, at tilsynet udarbejder en halvårlig rapport til kommunalbestyrelsen, hvor eventuelle
svagheder ved ældreplejen eller forslag til forbedringer kan beskrives.
Det overordnede ansvar for tilsynet med plejehjem og plejeboliger forbliver hos kommunalbestyrelsen. Det er væsentligt for Det Konservative Folkeparti.
Det er vores opfattelse, at kommunerne med
dette forslag får et bedre instrument til at sikre
imod fejl og mangler i ældreplejen, og vi kan
derfor varmt støtte og anbefale forslaget.
Og så har jeg lovet CD at hilse og sige, at de
også støtter beslutningsforslaget.";John Vinther
195329;name_party;":
I SF er vi enige i behovet for et bedre tilsyn, og
det er grunden til, at vi i sidste samling fremsatte et forslag, der dels gik på at etablere plejehjemsbestyrelser og dels gik på at sikre et embedslægetilsyn.
Venstres forslag drejer sig også om et plejehjemstilsyn, hvor der er den finurlighed, at den
praktiserende læge får tilsynsopgaven i første
led, og at tilsynet så skal suppleres med en udtalelse fra embedslægen. Vi har som sagt selv i SF
foreslået et rent plejehjemstilsyn, og Venstre og
De Konservatives forslag forekommer umiddelbart at være bureaukratisk. Jeg synes, man har
bestræbt sig på at finde en indviklet model, og
jeg synes, anstrengelserne er kronedes med
held.
Jeg har svært ved umiddelbart at forstå, hvorfor der både skal føres tilsyn af en praktiserende
læge og af embedslægen efterfølgende. Jeg synes, at hvis man er optaget af afbureaukratisering af den offentlige sektor, må det naturlige
vel være at sikre et specialiseret tilsyn. Det indeholder også, at man kan sammenligne fra sted til
sted, hvordan de lægelige vilkår er, og jo dårligere beboerne bliver på plejehjemmene, hvor
der jo er ganske mange, der får meget medicin,
desto vigtigere bliver den lægelige del og den
sikre lægelige håndtering af problemerne.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke med min
bedste vilje, hvorfor Venstre og De Konservative
har lavet en så indviklet model. Hvorfor går
man ikke direkte til embedslægetilsyn? Det forstår jeg ikke, og det vil jeg godt have et svar på
senere.
Vi har som sagt fremsat forslag om plejehjemsbestyrelser, der gik ud på at samle folk på
et plejehjem, altså både de ansatte og beboerne,
men også folk udenfor, pårørende og ildsjæle i
lokalsamfundet. Vi ønsker også, at kommunalbestyrelserne knyttes tæt dertil, så man får et direkte ansvar for, hvad der sker ude omkring.
Det var vores model, og vi venter spændt på regeringens forslag for at kunne forholde os til
det. Det er afgørende for os, at man får embedslægetilsynet med.
Man kan sige, at tre af de tilfælde, vi har haft,
har været interessante på den måde, at det var
alle typer af organisationsformer på plejehjemsområdet, der skabte et problem. Det ene sted
var det et kommunalt plejehjem, et andet sted
var det en selvejende institution, og det tredje
eksempel, vi mødte, var et udliciteret plejehjem.
Det betyder, at det sædvanlige svar fra Venstre

(416)
Onsdag den 17. januar 2001 (B 51)
og De Konservative om, at hvis man udliciterer,
har man klaret samtlige problemer, heller ikke
gælder på dette område, og derfor er man nødt
til at være optaget af tilsynet.
Vi vil meget hellere støtte et forslag, der både
indeholder et direkte embedslægetilsyn og en
form for plejehjemsbestyrelse, og derfor vil vi
gerne afvente regeringens fremsættelse af et lovforslag. Hvis regeringen ikke har embedslægetilsynet med, vil vi sørge for, at det kommer
med i form af et ændringsforslag.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg må et meget langt stykke hen ad vejen erklære mig enig i den ordførertale, hr. Villy Søvndal
holdt.
Dansk Folkeparti er nok principielt enig med
forslagsstillerne i, at der skal ske en skærpelse af
reglerne for tilsyn med plejehjem og plejeboliger. Men hvorfor foreslår Venstre og De Konservative så, at det er de praktiserende læger, der
skal føre tilsyn med ældreomsorgen? De skal naturligvis have et ord at skulle have sagt med
hensyn til deres patienter på plejehjemmene,
men at tildele dem en egentlig overordnet kontrolmyndighed er Dansk Folkeparti totalt uenig
med forslagsstillerne i.
Det er da tydeligt, at Venstre lister rundt som
katten om den varme grød af hensyn til ikke at
komme til at træde de mange partikolleger, der
sidder på borgmestertaburetterne rundtomkring i kommunerne, over tæerne ved at overlade det til embedslægerne at udføre tilsynsfunktionen gennem uanmeldte kontrolbesøg, som
Dansk Folkeparti gang på gang har foreslået her
i Folketinget.
Embedslægerne arbejder jo allerede i dag
sammen med kommunerne og kender derfor
opgaven. Jeg behøver blot at nævne embedslæ ge Käte Runge fra Århus, der gennem uanmeldte kontrolbesøg har afdækket mange uacceptable forhold i ældreplejen og omsorgen, ja, så
mange, at hun nu har fået mundkurv på. Men
jeg har lige hørt, at hun har fået den taget af
igen, og gudskelov for det. Men hvorfor er der
denne skræk for uvildige kontrollanter? Hvis alt
er i orden ude omkring, burde kommunalbestyrelserne da nærmest være taknemmelige for på
den måde at få påpeget, hvor kæden hopper af i
ældreplejen.
Dansk Folkepartis krav til tilsynet er altså, at
det skal være et uafhængigt og fagligt velfunderet tilsyn. Der skal naturligvis samtidig etableres
egentlige plejehjemsbestyrelser eller -råd på det

3321

enkelte plejehjem med kompetence til i dialog
med ledelsen at varetage de svage ældres interesser i det daglige. Bestyrelsen kan sammensættes af repræsentanter for ældreråd og de pårørende beboerrepræsentanter, og hvad ved jeg,
men det kommer vi jo til, når vi behandler detaljer i forbindelse med socialministerens forslag
om tilsyn med plejehjem.
Mener Venstre i øvrigt ikke, det er et problem,
at de praktiserende læger i mange tilfælde ordinerer store mængder psykofarmaka, bl.a. til de
demente på plejehjem, således at de bliver sløve
og passive? Det er det, der bliver kaldt en medicinsk spændetrøje. Hvis man ikke kan flytte benene, kan man jo ikke gå fra plejehjemmet, som
en overlæge har udtalt.
De pårørende kan i mange tilfælde med stor
sorg konstatere, at der er sket en ændring af de
ældres psyke blot efter få ugers ophold på et
plejehjem. Er det så betryggende, at det eventuelt er de samme læger, der skal udføre tilsynene
og skrive overordnede rapporter til kommunalbestyrelsen om deres egne patienter, sådan som
Venstre foreslår, hvis jeg har forstået forslaget
rigtigt? Bliver der så ikke tale om selvkontrol og
inhabilitet?
I Dansk Folkeparti mener vi altså ikke, dette
forslag er en god løsning. Vi ser det ikke som andet end en lappeløsning, som stopper nogle få
huller, men det er simpelt hen ikke nok. Jeg vil i
øvrigt stærkt opfordre til, at man læser hvidbogen om de svage ældre i Danmark år 2000, som
lige er udkommet i dag. Det giver kuldegysninger, og det må da give kuldegysninger ude omkring i kommunerne, når man læser, hvor groft
man har svigtet.
Jeg har bogen her. Den hedder »De svage ældres vilkår i Danmark år 2000«. Der er pressekonference om den i dag, og jeg vil meget stærkt
anmode både kommunalbestyrelserne og politikerne herinde at læse den og så spørge: Er der
brug for et uvildigt kontrolsystem, eller er der
ikke? Og hvis det ender med et uvildigt kontrolsystem, lægger vi vægt på, at det bl.a. bliver ved
embedslægerne.";Villy Søvndal
201994;name_party;":
Enhedslisten er enig med forslagsstillerne om, at
der skal være et regelmæssigt tilsyn med forholdene. Men vi undrer os lidt over den ordning,
man foreslår, og i lighed med alle de andre indlæg, der har været, er vi af den opfattelse, at embedslægeinstitutionen sådan set er beregnet til
at gøre det. Der er jo ikke noget i vejen for at om-

3322

Onsdag den 17. januar 2001 (B 51)

definere embedslægeinstitutionens arbejdsområde, så det kan udvides med en regelmæssig
tilsynspligt.
Med hensyn til socialministerens lovforslag er
det ude i høring, så vi ved jo godt noget om,
hvad det handler om. Det omhandler både dette
område og det næste punkt på dagsordenen,
nemlig bl.a., at kommunerne får pligt til to gange årlig at komme på uanmeldt tilsynsbesøg, og
at der skal vælges bestyrelser med repræsentation af beboere og pårørende. Begge dele har vi
stor sympati for, men med hensyn til tilsynet er
vi altså stadig på det hold, der siger, at det skal
være embedslægeinstitutionen, der står for det,
først og fremmest selvfølgelig fordi de er uafhængige af kommunen.
Men uanset hvilken model man vælger, er det
jo vigtigt at gøre sig klart, at den enkelte plejebolig er den ældres hjem, og det vil sige, at tilsynet
selvfølgelig skal ske med respekt for den enkelte
beboers ret til privatliv. Det synes jeg nok man
også skal huske på.
Hvis vi tager Københavns Kommune som eksempel, fører stadslægen, og det vil jo sige embedslægen, allerede uanmeldt tilsyn med de
kommunale institutioner. Tilsynet koncentrerer
sig ikke kun om det, der kan registreres, såsom
rengøringsstandard, medicinopbevaring og den
slags ting, men også om trivslen, og det sidste
prøver man at få et billede af ved gennem samtaler med beboere og pårørende og sådan noget.
I København har Enhedslisten stillet forslag
om, at dette tilsyn suppleres med bydelsdækkende tilsynsråd bestående af to ældrerådsmedlemmer, to udpegede af de ansattes organisationer, altså plejehjemsorganisationerne, og to pårørende, som er valgt blandt de pårørende i bydelens plejehjem. Et sådant rådstilsyn skal supplere stadslægens tilsyn, og samtidig vil det skabe et forum, hvor de ældre, de pårørende og
personalet oplever hinanden som samarbejdspartnere. Man er ikke optaget af lige præcis den
enkeltes egne pårørende, man er nødt til at se
det hele i et helhedsbillede. Det ser ud til, der er
opbakning om det forslag i København, så jeg
venter, ordningen bliver indført snarest gørligt.
Det er imidlertid vigtigt at huske, at et tilsyn i
sig selv ikke løser noget som helst. Nogle af de
store problemer, man kæmper med, skyldes jo
netop personalenormeringerne. Der er for lidt
personale, og der er tidsproblemer, men et tilsyn
vil gøre de problemer mere synlige, og det er vi
selvfølgelig meget optaget af.

Hver enkelt beboer har sin egen praktiserende læge ligesom alle andre, og derfor er det også
lidt mærkeligt, at det indgår i Venstres forslag,
at det skal være en speciel læge, altså nogle få af
beboernes læge, der har tilsynet. Disse beboeres
læge har jo ansvaret for behandling og medicinordinering, og hvis de opdager nogle kritisable
forhold på plejehjemmet, har de selvfølgelig
samtidig pligt til at gøre opmærksom på det.
Men det kan ikke erstatte det uvildige tilsyn.
Det er altså Enhedslistens opfattelse, at det er
en vældig god idé med regelmæssige, uanmeldte tilsyn udført af embedslægen og suppleret
med et beboer-/pårørenderåd og et lokalt tilsynsråd, og derfor synes vi, at dette forslag er
fuldstændig utilstrækkeligt.";Jette Gottlieb
205514;name_party;":
Kommunerne har ansvaret for tilsyn med de lokale plejehjem. Kommunerne skal føre tilsyn
med, hvordan plejehjemmene løser sine opgaver, og tilsynet skal omfatte både indholdet af
tilbudene og den måde, opgaverne udføres på.
De senere år har der desværre været uhyggelig mange eksempler på, at tilsynet ikke har fungeret. Kommunernes tilsyn har måske sat kikkerten for det blinde øje og ikke lagt mærke til
de kritisable forhold, der har hersket og hersker
mange steder. Det skyldes sikkert bl.a., at der
ikke er en klar skillelinje mellem driftsstyring og
tilsyn, og det vil sige, at den samme, som udfører jobbet, også fører tilsyn med, at det gøres
godt nok. De sager, der har været fremme på det
seneste, drejer sig bl.a. om skjult medicinering,
ændringer i beboeres medicintildeling uden lægeordination, anvendelse af forældet medicin,
manglende lægekontakt i tide, manglende hjæl pemidler, nedværdigende behandling af ældre,
osv. osv.
Oxford Research-undersøgelsen fra juni 2000
har bekræftet, at det nuværende tilsyn er både
usystematisk og tilfældigt. Her skal det anstændigvis nævnes, at rigtig mange plejehjem fungerer godt, og at der trods alt er en tredjedel af
kommunerne, der gennemfører et egentligt formaliseret tilsyn med kommunens plejehjem.
Vi skal have etableret et lovpligtigt, uvildigt,
regelmæssigt og både uanmeldt og anmeldt uafhængigt tilsyn, altså en total uafhængig instans.
Men om det skal være de praktiserende læger,
der skal udføre det, er vi nu ikke sikre på i Kristeligt Folkeparti. Vi mener ligesom flere andre
ordførere, at man skal have embedslægeinstitutionen tilbage på skansen. Embedslægerne bør

Onsdag den 17. januar 2001 (B 51)
igen have ressourcer og kompetence til at gennemføre de regelmæssige anmeldte og uanmeldte tilsynsbesøg. De seneste forsøg fra en
embedslæge på at foretage et uvildigt tilsyn blev
nærmest kvalt, da hun fik mundkurv på og fik
at vide, at hun kun måtte beskæftige sig med
den sundhedsmæssige side af sagen.
Samtidig med tilsynene mener vi i Kristeligt
Folkeparti også, at der er behov for at inddrage
både beboere, pårørende, ansatte og frivillige
foreninger osv., og det bør bestemt ikke være op
til kommunerne, om det er nødvendigt at inddrage de pågældende. Ligeledes kunne man i
forbindelse med tilsynet også overveje en anmeldelsespligt eller indføre en parallelregel til
de danske regler på børne- og ungeområdet.
Dette ville indebære, at den, der får kendskab til,
at en beboer på plejehjem, i plejebolig eller lignende udsættes for vanrøgt eller nedværdigende behandling eller lever under forhold, der
bringer den pågældendes sundhed eller udvikling i fare, har pligt til at underrette overordnede myndigheder eller tilsynet herom.
Svage ældre på plejehjem er jo ikke kritiske
kunder, der råber op eller klager. De er i en udsat og sårbar situation og er dybt afhængige af
hjælp fra andre, og derfor må og skal værdigheden og respekten for den enkelte beboer være
den røde tråd gennem alt, hvad der vedrører
plejehjem, hvad enten det er spørgsmål om personalekvalifikationer, boligindretning eller tilsyn med plejehjem. Derfor ønsker Kristeligt
Folkeparti et totalt uafhængigt og uvildigt tilsyn, og vi ønsker embedslægerne på banen igen.";Tove Videbæk
208770;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Else
Winther Andersen.";Ole Løvig Simonsen
208858;name_party;":
Jeg oplever, at man bredt i Folketinget er enige
om, at der skal være et tilsyn, og alene den konstatering gør jo, at vi nok finder ud af også at blive enige om nogle modeller. At vi synes, denne
model her er den rigtige, skal jeg gerne lige
dvæle ved og sige nogle ord om, fordi der har
været direkte spørgsmål om, hvorfor vi vil gøre
det på den måde.
Med den form for tilsyn vil vi gøre kommunalbestyrelsen ansvarlig, så det er den, der har
ansvaret for plejehjemmene og plejeboligerne i
kommunen. Det vil vi være med til at synliggøre
i kraft af, at der skal ligge en rapport på kommunalbestyrelsens bord, så man ikke kan sige, man

3323 '

ikke har taget stilling og ikke har seti hvordan
forholdene er i ens egen kommune. Nu kan jeg
forstå, at regeringen kommer med et lovforslag
inden længe om det samme emne, og der er formodentlig nogle ting i det forslag, der kan være
sammenfaldende med vores oplæg.
Men det, der er vigtigt for os, er, at det er et
uvildigt tilsyn, der foregår ude på plejehjemmene. Det er ikke kommunen, der skal kontrollere
sig selv, det vil være vigtigt, at det er nogle andre. Men vi ser selvfølgelig også gerne, og det
står også i beslutningsforslaget, at kommunen
sammensætter et sådant uvildigt tilsyn, hvori
der selvfølgelig også kan indgå ældre og pårørende, alt efter hvordan man rent lokalt finder,
at det vil være bedste måde at sammensætte det
.på. 홢
'
홢
Så har der været en del spørgsmål om, hvorfor vi har valgt, at det skal være den praktiserende læge. Hvis man læser beslutningsforslaget
forfra og helt til ende og husker det, man har
læst, vil man kunne se, at ingen kan vælges til
denne opgave mere end 2 år ad gangen, netop
for ikke at blive sammenspist med plejehjemmet.
Vi har valgt den praktiserende læge ud fra, at
vi ønsker, at det skal være dem, der kommer på
plejehjemmet til daglig og kan fornemme, hvordan ånden og tonen er, og hvordan man behandler de ældre. Det er også derfor, vi ønsker,
der skal skiftes mellem forskellige læger, så der
ikke er nogen, som kan få jobbet for livstid.
Vi er godt klar over - og det er selvfølgelig
også derfor, at nogle af spørgsmålene er gået i
den retning - at der måske er nogle læger, der
ordinerer for meget medicin. Måske bliver en
kollega opmærksom på -det,, men en praktiserende læge har jo ganske rigtigt ikke kompetence til
at sige til sin kollega, at det her er ikke godt.
Derfor nævner vi også embedslægen, derfor siger vi, at her kan embedslægen inddrages, og
der kan måske også være andre områder, hvor
den læge, der har tilsynet, ønsker embedslægen
inddraget. Vi har altså ikke på forhånd sagt, at
vi slet ikke vil se embedslægen. Vi synes bare, at
embedslægen er for langt væk og ikke har mulighed for at følge med i det daglige virke.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi er enige om, at
der skal indføres et uvildigt tilsyn. Vi synes selv- 홢
følgelig, at vores forslag er det bedste, og vi vil
gerne have det fremmet, fordi vi kan se, at her
har kommunen virkelig mulighed for at lave noget, der er uvildigt. Når vi får det tilsyn, og det
' får vi formodentlig under en eller anden form,

3324

Onsdag den 17. januar 2001 (B 51)

vil man også opleve, at der er kommuner og plejehjem, der kører utrolig godt, og at andre vil
finde ud af, at det kan godt være, at der er ting,
som skal gøres anderledes, for at forholdene kan
blive bedre. Alene af den grund vil det jo være
en fordel, at vi får det tilsyn.
Jeg glæder mig til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Der er altså noget, jeg ikke forstår. Venstres ordfører siger, at embedslægen er for langt væk, så
han ikke har mulighed for at følge det, der sker
til daglig. Men det er jo netop dér, kæden hopper af, for man er jo ikke uvildig, når man følger
tingene til daglig og samtidig skal føre overopsyn og være klagemyndighed, eller hvad man
skal kalde det, og skal lave disse rapporter. Man
er da netop uvildig, når man ikke er inde i systemet til daglig, og jeg kan ikke forstå, hvorfor fru
Else Winther Andersen er så bange for embedslægen.
Det blev også sagt, at det er kommunalbestyrelserne selv, der skal sammensætte disse uvildige tilsynsmyndigheder. Ja, selvfølgelig er det
det, men det er jo et spørgsmål om, hvad man
lægger i begrebet uvildighed, og kommer embedslægerne ikke netop ind i tilsynsfunktionen
som uvildige?
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
213208;name_party;":
Efter Dansk Folkepartis mening er dette forslag
lidt for omstændeligt.
Jeg vil godt spørge fru Else Winther Andersen
om det uvildige tilsyn. Det er sådan, at Venstre
og De Konservative foreslår, at det er de praktiserende læger, der skal udøve disse her tilsyn,
men synes fru Else Winther Andersen ikke, det
er for omstændeligt, når de kommer der i forvejen? Det er jo sådan, at plejehjemsbeboerne har
mulighed for at få deres læge med - ja, det skal
de faktisk have - og i enhver by er der altså et
vist antal praktiserende læger, og det kan jo
være de samme, som fru Else Winther Andersen
vil have til at lave de tilsyn.
Vi synes, det er temmelig omstændeligt, så
hvorfor ikke lave det lidt mere enkelt? Det kunne efter Dansk Folkepartis mening gøres ved, at
vi får embedslægen på banen og får oprettet
nogle bestyrelser med nogle af de engagerede
folk, ildsjæle, ældreråd, pårørendegrupper osv.,
som kan rapportere videre.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
214181;name_party;":
Jamen det er jo netop forskellen mellem Venstre
og De Konservative og så Dansk Folkeparti: vi
vil også gerne have, at de, som kommer der til
daglig, ser, hvad det er, der foregår, og det er
derfor, vi siger den praktiserende læge. Embedslægen kommer der jo kun en gang imellem og
vil aldrig nogen sinde få den samme fornemmelse af, hvordan dagligdagen er, om der er den
nærhed og omsorg, som jo er meget vigtig, og
som jeg forstår, at fru Aase D. Madsen også har
læst sig til i denne bog, der bliver udgivet i dag,
og lægger megen vægt på.
Vi fornemmer altså, at den praktiserende
læge vil have meget større muligheder for at
være opmærksom på, hvis noget er galt. Men
hvis han ser, at her er der noget, som han ikke
har kompetence til at gøre noget ved, eller som
han mener det vil være vigtigt, at embedslægen
ser på, har han jo mulighed for at tage embedslægen med. Vi er slet ikke imod embedslægeinstitutionen som sådan, vi vil bare støtte det nære.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg regner med, at fru Else Winther Andersen
har læst alle de henvendelser, vi har fået fra Ældre Sagen. Ældre Sagen bliver ved og bliver ved
med at tigge og bede om, at det bliver embedslægen, der kommer ind som et led i den uvildige
kontrol med plejehjemmene og plejeboligerne,
og vil fru Else Winther Andersen heroppefra sige, at fru Else Winther Andersen er uenig med
Ældre Sagen i dens synspunkt om et uvildigt tilsyn med plejehjem og plejeboliger?
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
215669;name_party;":
Til fru Else Winther Andersen: Når man oplever
noget til hverdag, sker det jo mange gange, at
man lukker øjnene for det, der sker. Vi oplever
det med os selv mange gange: når vi kommer ud
til noget nyt, ser vi tingene på en anderledes måde, og det er her, kæden hopper af for Venstre,
når man bliver ved med at sige, at det er de
praktiserende læger, der plejer at komme på plejehjemmene, der skal udøve de tilsyn. Kan fru
Else Winther Andersen ikke se det rigtige i, at
det er nogle mennesker, som ikke kommer på
plejehjemmene til hverdag, der skal gøre det?
Jeg ved, at de uvildige plejehjemstilsyn, der
foregik tidligere med embedslægemes hjælp,

Onsdag den 17. januar 2001 (B 51)
blev afskaffet i 1990'erne. Det var der selvfølgelig en grund til, men jeg ved også, at dengang
syntes Venstre, det var en god idé. Der skulle
vistnok ske nogle besparelser, og så blev de sløjfet, og det syntes vi var utrolig ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
216637;name_party;":
Fru Birthe Skaarup spørger mig direkte, om jeg
ikke føler, kæden hopper af her. Nu vil jeg sige,
at jeg desværre ikke har ret meget tid til at cykle,
så jeg har ikke så stor erfaring med, at kæden
hopper af, og om man får sorte fingre, når man
sætter den på. Jeg synes, jeg erindrer noget om,
at kæden tidligere hoppede af for børnene, men
jeg føler ikke, at kæden er hoppet af her for
hverken Venstre eller forslagsstillerne som helhed.
Vi mener, ideen er rigtig, og at beslutningsforslaget og de to andre beslutningsforslag, vi skal
behandle i dag, er udtryk for, at det er det nære,
vi ønsker at styrke. Det er også derfor, vi siger,
at det ikke skal være en livsstilling for en praktiserende læge, efter 2 år er det nogle andre, der
skal til.
Vi oplever jo lidt af det samme rundtomkring
i kommunerne, hvor der vælges en lægekonsulent, når der skal vurderes revalidering eller
pension, når der er afgivet lægeerklæringer. Det
er normalt en praktiserende læge fra det lokale
område, og her føler jeg faktisk, det er en fordel
med lokalkendskab, men det ville ikke være en
fordel, hvis det var den samme læge 10 år i træk.
Jeg vil fortsat forsvare vores beslutningsforslag, også ud fra, at jeg føler, at man er dækket
ind ved at kunne inddrage embedslægen. Embedslægen er nemlig en god, fornuftig institution, som kan være anden instans, hvis man fornemmer, at der er et område, der skal ses på. Så
kan han komme og sige: Ved I hvad, her er altså
noget, der skal gøres noget mere ved.";Else Winther Andersen
218165;title_name;":
Fru Aase D. Madsen for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg kan altså ikke forstå den stædighed, er jeg
lige ved at kalde det, som Venstres ordfører lægger for dagen her.
Der er lige udkommet en rapport om demens
og overmedicineringen af de demente på plejehjemmene. I mange tilfælde står lægerne i det

3325

dilemma, at de bliver nødt til at give så meget
medicin, så de ældre f.eks. ikke går ud på gader
og stræder og gør frygtelige ting på sig selv, fordi man ikke må låse dørene.
Når der sker denne overmedicinering, er det
så den privatpraktiserende læge, der skal ud og
sige til kommunerne, at nu må de sandelig ansætte noget mere personale, således at han ikke
bliver nødt til at overmedicinere de demente?
Eller er det en overordnet kontrolmyndighed
som en embedslæge, der skal gå ind og sige, at
systemet er forkert? Når man har denne uvildige kontrol, så er det jo netop, fordi man skal
kunne gribe ind over for denne overmedicinering. Hvorfor foregår overmedicineringen så i
øjeblikket, spørger jeg Venstres ordfører - nu vil
jeg ikke sige navnet en gang til - hvis systemet
faktisk er godt nok? Det er de praktiserende læger, der gør det.";Ole Løvig Simonsen
219392;title_name;":
Jeg er enig med fru Aase D. Madsen. Man kan
altid tiltale med »Venstres ordfører« eller »ordføreren for forslagsstillerne«, så kommer man
ikke i problemer.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
219588;name_party;":
Til fru Else Winther Andersen: Der er jo flere
embedslæger. Det behøver jo ikke være den
samme embedslæge, der kommer på plejehjemmene. Der er jo flere embedslæger, nu er eksempelvis Århus og Kate Runge nævnt flere gange,
men der er jo flere embedslæger, der kan gå ind
i den her funktion. Er fru Else Winther Andersen klar over det?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
219968;name_party;":
Jeg synes efterhånden, at de her spørgsmål er
ved nærme sig det hypotetiske. Det er jo nemlig
rigtigt, at der rundt på plejehjemmene i nogle
sammenhæng bliver givet for meget medicin,
men bestemt ikke på alle vores plejehjem. Der er
nogle, der gør det. Det kan også være noget, der
er forkert.
Derfor er det jo fint, at en praktiserende læge
har tilsynsforpligtelsen i en periode valgt af
kommunalbestyrelsen, og at kommunalbestyrelsen kan bede om embedslægens hjælp til at se
på, om der sker en rigtig medicinering. Er det
for meget? Er det en generel foreteelse på hele
plejehjemmet, eller er det kun nogle få praktiserende læger, der ordinerer for meget? , ,

3326

Onsdag den 17. januar 2001 (B 52)

Jeg kan ikke se andet, end at her opfylder vi
både, at kommunalbestyrelsen kan iværksætte
et uvildigt tilsyn, og at man får det lokale islæt,
så man ved, hvad det er for nærvær, social omsorg, hvad det er for en ånd, der er på det plejehjem, og at man også følger ting som medicinering. Og enhver ansvarlig praktiserende læge,
der har et sådant tilsyn, vil, hvis han eller hun
fornemmer, at der er et problem, selvfølgelig
bede embedslægen om hjælp til at se på problemet.
Så jeg er ganske tryg, hvis det her beslutningsforslag bliver ført ud i livet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Else Winther Andersen
221369;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af kvalitetsstandarder i plejesektoren.
Af Erik Larsen (V) og Pia Christmas-Møller (KF)
m.fl.
(Fremsat 21/11 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
221875;title_name;":
Beslutningsforslaget er en genfremsættelse af et
beslutningsforslag fra sidste år. Som jeg nævnte
ved førstebehandlingen, så er regeringen enig i
hensigten om at sætte de ældre i centrum. Regeringen er også enig med forslagsstillerne i, at der
skal være mere fokus på kvaliteten, når det gælder ældreomsorgen.
Derfor arbejder regeringen også både konstruktivt og løbende med at forbedre kvaliteten

af ældreplejen. Senest har et flertal her i Folketinget besluttet at udvide kvalitetsstandarderne
til også at omfatte kommunal genoptræning og
den fleksible hjemmehjælp.
Som jeg ligeledes nævnte ved førstebehandlingen sidste år, så har vi allerede i dag lovgivning om udarbejdelse af kvalitetsstandarder for
personlig og praktisk hjælp. Disse kvalitetsstandarder dækker i forvejen et omfattende, men
også centralt område af ældreomsorgen.
Ordningen er for øjeblikket til evaluering, og
der afventes en endelig rapport i den nærmeste
fremtid.
Regeringen er åben over for en diskussion om
en udvidelse af kvalitetsstandarder, og det vil
være hensigtsmæssigt at basere overvejelserne
om en udvidelse af området på de erfaringer,
der høstes med kvalitetsstandarder for den personlige og den praktiske hjælp.
Det er derfor min vurdering, at en stillingtagen til den fremtidige anvendelse af kvalitetsstandarder bør overvejes nøjere, når en evaluering af den nuværende ordning ligger klar.
Forslagsstillerne nævner ligeledes, at alle plejehjem og plejeboliger skal opfylde nærmere
fastsatte kvalitetsstandarder.
Regeringen har faktisk i slutningen af sidste
år lanceret certificeringsordningen, som er udarbejdet af Institut for Serviceudvikling. Certificeringsordningen er et tilbud til kommuner og andre serviceleverandører, der vil skabe et redskab
til at måle og dokumentere kvaliteten i ældresektoren. Certificeringsordningen er dermed et
tilbud, der bl.a. vil kunne medvirke til at sikre
den ønskede kvalitet og et kvalitetsløft i plejehjem og plejeboliger.
Tanken bag ordningen er den, at en serviceleverandør via en række målepunkter skal kunne
dokumentere kvaliteten af den service, der leveres. Man kan ikke få et certifikat, hvis man ikke
arbejder målrettet med at sikre brugertilfredshed, medarbejderkvalifikation, arbejdsmiljø og
opfyldelse af de politiske målsætninger for ældreplejen, der er vedtaget i kommunen.
Ordningen er frivillig for kommunerne, men
vi har i regeringen store forventninger til den
positive effekt, den vil få på kvaliteten i ældreplejen generelt.
I forbindelse med forslagsstillernes ønske om
nøgletal for medicinforbruget, har sundhedsministeren oplyst mig om, at han modtager en redegørelse fra Sundhedsstyrelsen og Lægemiddelstyrelsen om, hvilke muligheder der er for at
få en intensiv overvågning af lægernes ordine-

Onsdag den 17. januar 2001 (B 52)
ringspraksis, bl.a. i relation til ældre. Redegørelsen, forstår jeg, er under overvejelse i Sundhedsministeriet.
Som jeg tidligere har nævnt, er intentionerne i
forslaget om en stadig bedre kvalitet i ældreplejen gode. Regeringen er interesseret i løbende at
udvikle kvalitet i ældreservicen og synliggøre
dette for borgerne.
René Skau Bjömsson (S):
Fru Grete Schødts døjer stadig væk med sin
tandpine, så jeg er her endnu en gang på hendes
vegne.
Også det her forslag er en genfremsættelse fra
sidste folketingsår: det er så den tredje i dag.
I Socialdemokratiet er vi, som alle ved, meget
optaget af at sikre en god kvalitet i ældreomsorgen generelt for de ældre.
I løbet af det sidste år er der jo også gennemført en hel del på ældreområdet, senest ved finansloven for 2001 og gennemførelsen af den såkaldte ældrepakke til forbedring af ældreplejen
og de ældres vilkår.
Socialministeren er nu i fuld gang med at føre
mange gode lovgivningsmæssige og administrative initiativer på ældreområdet ud i livet.
I relation til det her forslag hæfter jeg mig
ved, at årsagen til, at Venstre og Det Konservative Folkeparti ønsker kvalitetsstandarder for
hele ældreplejen, er ønsket om at skabe konkurrence mellem udbydere af ældrepleje, som det
fremgår af bemærkningerne til forslaget.
Man kan derfor godt forledes til at tro, at forslaget således er endnu en fortsættelse af Venstres felttog for udliciteringer, som vi jo efterhånden kender ganske godt fra de seneste ugers
mediedebat.
For mig handler indførelsen af kvalitetsstandarder i ældreplejen mere om at skabe tryghed
for ældre mennesker. De ældre har krav på at få
at vide, hvilken hjælp de er berettiget til i kommunens ældrepleje.
Jeg savner derfor personlig en menneskelig
tilgang fra Venstre og Det Konservative Folkeparti til anvendelsen af kvalitetsstandarder, der
mere handler om sikringen af og informationen
om den gode omsorg og pleje end at skabe standardiserede markedsløsninger.
I dag er kommunerne allerede forpligtet til at
udarbejde serviceinformationer om kommunernes service til borgerne. Det gælder også på ældreområdet.
Jeg mener, at serviceinformationen på en god
måde overflødiggør forslaget fra Venstre og De

3327

Konservative om at udbrede obligatoriske kvalitetsstandarder, der skal gælde for hele ældreplejen.
Vi lægger i Socialdemokratiet meget stor vægt
på, at vi løbende drøfter kvaliteten i vores ældreservice, og vi er glade for socialministerens
tilsagn om en aktiv indsats på det her område.
Men Socialdemokratiet støtter ikke det her
forslag, og det kan Det Radikale Venstre heller
ikke, har jeg lovet at sige.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
227310;name_party;":
Det er Socialdemokratiets ordfører, som jeg gerne vil stille det spørgsmål, om det er rigtigt opfattet, at når Socialdemokratiet snakker om kvalitetsstandard, så er det kvalitetsstandarder, der
skal være fuldstændig ens på alle plejehjem over
hele landet. Eller vil man godt være med til at se
på, hvordan de lokale forhold er, og se på, at det
er nærvær og omsorg, der er den væsentligste
del af det, der ligger i kvalitetsstandard?
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
227788;name_party;":
I Socialdemokratiet lægger vi stor vægt på, at
der er medindflydelse på de kvalitetsstandarder, der bliver lavet, altså at brugerrådet er involveret, at ældrerådet er involveret, at det bliver så fleksibelt som muligt og tilpasset de lokale forhold.
Det, der bare skurrer lidt i vores ører i det her
forslag, er fremhævningen af eller ønsket om det står meget eksplicit i forslaget - at der skal
skabes mere konkurrence mellem de forskellige
udbydere af ældreomsorgen. Jeg synes, det er
overflødigt, når vi snakker om ældreomsorg og
pleje i det hele taget, at det skal drages ind.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
228415;name_party;":
Nå, dér slap det ud, at det var et spørgsmål om,
at Socialdemokratiet var bange for, at der ad
bagdøren var tale om udbud eller deslige.
Når vi snakker om kvalitet, kan vi se af undersøgelser i Greve Kommune, hvor både det
offentlige og private har med pleje, rengøring og
omsorg at gøre, at tilfredsheden er betydelig
større med dé private, og at den er stigende med
det offentlige, fordi der er kommet konkurrence.
Tilfredsheden gælder selvfølgelig også her omsorgen og nærværet.

3328

Onsdag den 17. januar 2001 (B 52)";Else Winther Andersen
228981;title_name;":
Og så hr. John Vinther som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
229037;name_party;":
Også under dette forslag er fru Pia ChristmasMøller forhindret i at være til stede, så jeg skal
kortfattet redegøre for Det Konservative Folkepartis holdning.
Beslutningsforslaget tjener flere formål.
For det første at sikre, at kommunalbestyrelsen får fastsat nogle nærmere bestemte kvalitetsstandarder for alle dele af ældreomsorgen fra
personlig hygiejne til kostplaner. Også her åbnes der for at inddrage lokale aktører, når disse
kvalitetsstandarder skal formuleres.
For det andet skal det være nemmere for ældre at sammenligne plejehjem og plejeboliger i
forskellige kommuner, og vi tror på, at fastsættelsen af kvalitetsstandarder for ældreplejen
øger gennemsigtigheden og gennemskueligheden for de ældre, når de skal vælge en plejehjemsplads eller en plejebolig.
Forslaget skal naturligvis ses i sammenhæng
med de to foregående, og også for så vidt angår
dette forslag, kan Det Konservative Folkeparti
varmt anbefale det.";John Vinther
229987;name_party;":
Også her er jeg i stand til at bruge taler, jeg tidligere har brugt, det er jo fordelen ved genfremsættelser, og jeg vil så gøre opmærksom på, at
det er fint med kvalitetsstandarder, det er fint at
beskrive, og jeg tror i øvrigt, det er i gang i en
stribe kommuner.
Jeg tror, problemet er, at det nogle gange er
svært at beskrive god kvalitet. Det er lettest for
de hårde data, kan man sige, men med hensyn
til de mere bløde ting er det jo svært, men ikke
desto mindre vigtigt at gå i gang med opgaven
og beskrive, hvad man synes er kvalitet.
Bortset fra det forekommer det mig ikke at
være det mest revolutionerende forslag, vi har
behandlet i Folketinget.
Noget af det, man kan være bekymret over, er
jo, at hvis man skriver meget, bruger meget tid
på den slags sysler, uden at der tilføres ressourcer til ældreområdet i øvrigt, kan der ske det, at
det bliver de meget skrivende, der kommer til at
bestemme, og selv om man gerne vil omsorg
med det her, kommer man i virkeligheden til at
fjerne omsorg. Det synes jeg er problemet ved at
bevæge sig alt for langt lovgivningsmæssigt ind
i det.

Det er klart, at man også må diskutere, hvor
detaljeret Folketinget i øvrigt skal lovgive om
ting, der skal gøres rundtomkring. Det her forekommer mig at have et meget højt detaljeringsniveau.
Endelig er det jo klart, at det her beslutningsforslag er skrevet inden udliciteringshistorien
fra Aalborg for alvor kom frem, vel også inden
de svenske erfaringer med udlicitering blev vurderet i en rapport, der konstaterer, at det er gået
tilbage med kvaliteten i svensk ældreforsorg efter udlicitering. Den vurdering var ganske uddybende refereret i Politiken i går.
Derfor er det klart, at Venstres ubøjelige tro
på, at der findes et middel til lyksalighedernes
land på det område, og det hedder udlicitering,
næppe lader sig anfægte af ting, der sker andre
steder. Det tror jeg egentlig ikke på, men for SF's
vedkommende synes vi, det er et meget mere direkte bud, der skal til, hvis vi skal forbedre kvaliteten på ældreområdet.
Noget af det, vi gjorde med finansloven, var
at tilføre ressourcer, der sikrer bedre genoptræning, sikrer økonomi, der gør det billigere for
kommunen at bygge ældrecentre, tilknyttede
servicearealer og den slags ting.
Jeg synes, det her meget er ord.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti kan fuldt tilslutte sig intentionerne i forslaget om at indføre kvalitetsstandarder for pleje- og omsorgsindsatsen i kommunerne, i det omfang kvaliteten overhovedet kan måles og vejes. F.eks. kunne kvalitetsstandarder
være et godt redskab i forbindelse med at give
de ældre og deres pårørende en vis form for
tryghed, hvis omsorgen rent måleligt var i orden
og man kunne vælge imellem plejehjem eller
plejebolig. En forbrugervejledning kunne være
en god hjælp på dette område.
Det er heller ikke så ringe, hvis offentligheden
får adgang til at sammenligne kvalitetsstandarderne. Det ville forhåbentlig kunne føre til, at
kommunerne for alvor kom op på mærkerne og
konkurrerede på kvalitet og dermed gjorde livskvaliteten bedre på ældreområdet.
Men nok så mange fine kvalitetsstandarder
ændrer jo ikke i sig selv på de forfærdelige tilfælde af manglende omsorg og direkte misrøgt
af de svage ældre, vi ser gang på gang.
Kommunerne har i mange tilfælde jo totalt tilsidesat deres tilsynsforpligtelse, og som jeg var
inde på i forbindelse med beslutningsforslag nr.
B 51, er det som at sætte ræven til at vogte gæs,

(417)
Onsdag den 17. januar 2001 (B 52)

3329

hvis det stadig skal være kommunerne selv, der
økonomiske og personalemæssige ressourcer til
skal kontrollere de krav til kvalitet i omsorgen,
at opfylde dem, og det er jo nok i virkeligheden
som de tillige selv har hånds- og halsret over at
dér, langt det største problem ligger. Det er reelt
udarbejde og fastsætte målsætningen for. Hvad
dér, skoen trykker.
hvis kommunerne nu fastsætter en meget lav
Vi så jo også gerne, at man fra Folketingets
kvalitetsstandard? Jamen så vil kommunernes
side fastsatte nogle mindstekrav, som kommuegne kontrollanter jo give grønt lys for, at bleen
nerne skulle opfylde. Det ville øge retssikkerhebliver vendt en ekstra gang, at fru Jensen kun
den for borgerne, og det kunne f.eks. være regler
kommer på toilettet én gang i døgnet eller bliver
for fysiske rammer, det kunne være regler om,
lagt i seng midt om eftermiddagen.
hvor tit man skulle yde hjemmehjælp på forskel-.
Det altafgørende for kvalitetsnivauet i ældrelige områder og sådan nogle ting.
plejen er samværet og den omsorg og respekt,
Men det, der er problemet i det her forslag, er,
de ansatte viser de ældre, og at kommunerne
at det igen bygger på en illusion om ældreplejen
bruger ressourcer nok til, at der bliver tid til
som et marked, hvor den ældre med f.eks. Interdenne omsorg. Specielt ser vi jo, at andelen af
nettet til hjælp eller lignende kunne finde den
meget plejekrævende demente er stærkt stigenudbyder, der bedst modsvarede den ældres ønde.
sker og behov. Det er helt i tråd med det, som vi
Med hensyn til den praktiske hjælp i hjemmet har set i de to andre forslag. Det er en illusion
er kvaliteten umiddelbar målelig. Hvis en tildelt fuldstændig ude af trit med virkeligheden.
hjemmehjælpstime reelt var på 60 minutter, ville
Helt rodet bliver det så og heller ikke smart,
det være et kvalitetsløft i sig selv, som var til at
når man i bemærkningerne bruger medicineting
tage og føle på med eller uden certifikat. Komsom et eksempel, eftersom det jo er den ældres
munerne snyder jo faktisk på vægten, når en
egen læge, der står for medicineringsstandarhjemmehjælpstime faktisk kun er på 45 minutden, eller hvad man skal sige, så det er ikke noter.
get, man skal gå ind i, medmindre man altså agDansk Folkeparti er som sagt positiv over for
ter at fratage den ældre på plejehjem muligheintentionerne i forslaget, men det må ikke blive
den for selv at vælge sin egen praktiserende
et bureaukratisk og ressourcekrævende system,
læge og skal have en kommunalt ansat læge til
hvor standarderne prioriteres højere end hensyat foretage det. Derfor kan medicinering ikke
net til de svage ældre.
være noget eksempel på et sted, hvor man skulle
Jeg vil gerne slutte med et citat fra, hvad
gå ind på den måde.
Charlotte Fredberg, der er formand for Pårøren- ^ Derimod kunne man f.eks. sikre sig noget helt
degruppen for Svage Ældre, for et stykke tid siandet. Man kunne f.eks. sikre sig, at alle former
den udtalte til Jyllands-Posten:
for praktisk og personlig bistand blev ydet ud
»...kvalitet i plejen måles stadig på, at maden
fra en tankegang om et forebyggende og aktiveer varm præcis kokken 17, at skænken er tørret
rende sigte, og på den måde være med til at beaf én gang om ugen, og at der er bad kokken 7
vare den bedst mulige funktionsevne og det
om morgenen. Og ikke omsorg, varme og menbedst mulige funktionsniveau hos den enkelte
neskelighed der ikke kan sættes ind i et skema.« ældre. Sådan nogle ting kunne man skrive ind i
det.";Villy Søvndal
236934;name_party;":
Enhedslisten synes altså, det er en god idé
Enhedslisten er ligesom stort set alle andre ordmed kvalitetsstandarder, men de skal tage udførere også enig med forslagsstillerne i, at det er
gangspunkt i den ældres virkelighed og ikke i
en god idé at definere nogle kvalitetskrav til ælen eller anden ideologisk illusion om sådan et
dreplejen.
ældreplejesupermarked, som gennemsyrer det
Det pudsige er, at det dog faktisk sker i rigtig
her forslag, som det også gennemsyrer de andre.
mange kommuner i dag. Der er masser af dem,
der har fastsat kvalitetsmål. Det er udmærket.";Jette Gottlieb
237526;name_party;":
Det er også udmærket, at det bliver genstand for Kommunerne har allerede for nuværende pligt
offentlig debat, og der er også flere steder, hvor
til at udarbejde kvalitetsstandarder en gang årman som f.eks. på Sølund i København arbejder
lig for den personlige og praktiske hjælp.
med etisk regnskab og den slags ting. Men mål
Kvalitetsstandarder skal være udarbejdet af
, , og standarder, og hvad man nu vælger at kalde
kommunerne senest ved udgangen af 1998, står
dem, har jo kun reel mening, hvis der også er de
der i loven, men så sent som 1. juli 1999 kunne

3330

Onsdag den 17. januar 2001 (B 52)

ventninger, man opstiller for borgeme. Kvalitet
det konstateres, at halvdelen af kommunerne
kræver en vis kvalitetsstandard, som man forikke havde truffet beslutning vedrørende kvalipligter sig til, og dermed skabes der synlighed
tetsstandarder, og knap en tredjedel af kommuomkring et kvalitetsniveau.
nerne havde slet ikke reageret på kravet i lovMinisteren nævnte i sit indlæg til beslutningsgivningen om dette.
forslag nr. B 50 ordet serviceniveau. Det kunne
De fleste kommuner har dog nu arbejdet med
man også bruge i stedet for kvalitetsniveau. Det
analyser af hele ældreområdet og har opstillet
giver borgerne en slags synligt sikkerhedsnet, så
mål og visioner for fremtiden, men alt for mande oplever, at der er samme kvalitet i både nord
ge kommuner har stadig væk ikke formuleret
kvalitetsstandarder på den personlige og prakti- og syd i en kommune og ikke som nu, hvor niveauet kan opleves meget forskelligt inden for
ske hjælp, som loven kræver, og det kan ingen
den samme kommunes grænser.
være tjent med, slet ikke de ældre.
Selv om det ofte siges, er det stadig væk
Jeg begriber egentlig ikke, at en kommune
sandt, at et samfund måles på, hvordan det bebare sådan kan undlade at holde loven i flere år,
handler dets svageste. Kristeligt Folkeparti meuden at der er mulighed for sanktioner over for
ner, det er helt grundlæggende, at ældre, der har
sådan en kommune. I andre lande har man udbehov for det, gives pleje og omsorg på en værarbejdet en praksis, hvor man pålægger komdig og betryggende måde. Det er nødvendigt at
munerne bøder, hvis de ikke overholder loven.
huske, at bag den skrøbelige facade på mange
Det var måske noget, vi også kunne overveje i
ældre svage findes der et menneske, der har sin
Danmark. Faktisk har LO-formand Hans Jensen
og FOA-formand Poul Winkler sidste år foreslå- helt egen livshistoriè, sine egne erfaringer, sine
egne ønsker og behov, sine egne holdninger og
et, at vi kunne begynde at give bøder for dårlig
I normer. Helt klart: Kvalitetsstandarder i hele
hjemmehjælp ude i kommunerne.
plejesektoren må og skal vi have.
Socialministeriet har også for lang tid siden
Så vil jeg gerne slutte med at sige, at jeg ikke
bebudet, at der i maj/juni 2000 ville komme en
kan begribe, at der er partier, der ikke vil gå ind
rapport vedrørende arbejdet med kvalitetsstanfor kvalitetsstandarder, fordi de er imod udlicidarder i kommunerne, men denne rapport har
vi ikke set endnu, så et konkret spørgsmål til so- tering og ser spøgelser, så snart det ord nævnes.
Kvalitetsstandarder er jo dog noget, man skal
cialministeren om, hvordan det går med den
have for de ældres skyld. De ældre har i høj grad
rapport.
brug for kvalitetsstandarder, enten de ældre er
Formålet med kvalitetsstandarderne er jo at
på et privat eller på et offentligt plejehjem.
sikre ens afgørelse, og at borgerne kender deres
rettigheder og ved, hvad de kan forvente i en giFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
ven kommune. At sikre kvalitet i plejen og omSå er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Else
sorgen for de svage ældre må da være en af de
Winther Andersen.
vigtigste udfordringer for velfærdsstaten og for
kommunerne. Hensynet til ældres tryghed, ligeElse Winther Andersen (V):
værdighed og medbestemmelse er blandt de
Det var så det sidste af de her tre beslutningsforcentrale værdier, som bør præge et velfærdsslag, hvor vi jo hen ad vejen har ønsket at sætte
samfund og kommunernes målsætninger på det
den enkelte ældre i centrum, og vi har ønsket at
her område.
give valgfrihed, men jeg vil jo ikke sådan ligeI det konkrete beslutningsforslag her, B 52, er
der nævnt de forskellige områder, der bør med i frem påstå, at der har været fuld enighed hele
rækken rundt.
beskrivelse af kvalitetsstandard. Det er f.eks.
Også ved det her beslutningsforslag må vi jo
værdig pleje, praksis for medicinering, fysiske
trodsi alt sande, at der er mange, der siger, at
rammer, kostforplejning, hygiejniske forhold
selvfølgelig skal vi have kvalitet og vi skal have
osv.
en kvalitetsvurdering. Vi har bare en meget forSocialministeriet har også støttet et projekt,
skellig opfattelse af, hvad kvalitet er.
der har arbejdet med kvalitetscertificering i forKvalitet i denne sammenhæng og i den ånd,
bindelse med Institut for Serviceudvikling i
det her beslutningsforslag er skrevet, drejer sig
Odense, og i andre europæiske lande, hvor der
jo ikke kun om penge. Det drejer sig også om
er tradition for flere private ældreinstitutioner,
kultur. Det drejer sig om, hvad det er for et indhar man for længst valgt en form for kvalitetshold, man har på de enkelte ældrecentre eller
mærke. Kvalitet drejer sig jo om at indfri de for-

Onsdag den 17. januar 2001 (L 124)
plejecentre, hvad det er, man dér sætter som det
væsentligste, sådan at de pårørende og de enkelte ældre kan se, hvad det er for indhold, der flyttes ind til. Og det her beslutningsforslag hænger
jo i den grad sammen med beslutningsforslag
nr. B 50 om frit valg af plejehjem.
Det er altså meget tankevækkende, at lige så
snart andre end lige Socialdemokratiet, og det er
henvendt til Socialdemokratiets ordfører, begynder at snakke om kvalitet og kvalitetsvurdering set med nogle andre øjne, end når vi bare
snakker om at støvsuge på den rigtige måde,
hvor mange gange og hvor tit ældre kommer i
bad - og selv om det også er vigtigt, så er det jo
kun en del af det - så tror man med det samme,
at vi er ude at snakke udbud og udlicitering, og
man tror med det samme, at det her kun er et
spørgsmål om at give hele ældreplejen fri. Nej,
det er at synliggøre, hvad indholdet er i det, de
ældre får.
Nu har vi hørt tre gange i dag fra hr. Villy
Søvndal, at det her er en genfremsættelse. Ja,
hvad skade sker der ved det? Det er faktisk, fordi vi mener det. Det er, fordi vi mener, at den
enkelte ældre skal have størst mulig valgmulighed, størst mulighed for, at der dér, hvor man
skal være i den fjerde alder, er der et plejehjem,
der har en kvalitet, der passer, og et indhold, der '
passer til det aktive liv, som man har haft i sin
aktive alder.
For det er jo ikke bare et spørgsmål om, hvor
stort rummet er, og hvordan det er indrettet. Det
drejer sig jo i den grad også om nærvær. Det
drejer sig om at forpligte hinanden. Det drejer
sig om at forpligte det ældrecenter til at sige, at
det er den vare, vi kan tilbyde, og så synliggøre
det over for beboerne. Jeg synes i den grad, at
det er en almen menneskerettighed, at man ved,
hvordan tingene er dér, hvor man skal flytte ind,
når man kommer i den alder, hvor man bliver
skrøbelig og skal passes.
Jeg tror nemlig, at det går sådan, at alle vi, der
sidder her i Folketinget, når vi selv kommer i
den alder så selv ønsker at bestemme, hvad det
er for et indhold, der skal være, sådan man kan
få den tætteste og den næreste pasning.
Men jeg glæder mig til de diskussioner, vi kan
få i Socialudvalget, og jeg vil også sige tak generelt for alle tre beslutningsforslag og for den debat og meningsudveksling, vi har haft i en god
ånd og tone i løbet af i dag. Jeg tror nemlig, at
for hver gang vi får debatteret de her emner, så
bliver der flyttet en lille streg længere hen imod
det frie valg for det enkelte menneske.

3331

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget :
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
245442;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse: betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag rir. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene
og lov om leje af almene boliger. (Ophævelse
af regler om beboermaksimum).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 30/11 2000).
,
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaàrd):
Reglerne om beboermaksimum blev vedtaget i
maj måned år 2000 som en del af en bred vifte af
initiativer, som regeringen fremlagde sin i handlingsplan om bedre integration.
Handlingsplanen byggede på det grundliggende princip, at alle uanset etnisk baggrund ,
skal opnå mulighed for at deltage på lige fod
med andre borgere i vores velfærdssamfund,
både når vi taler om det politiske, det økonomiske, det arbejdsmæssige, det sociale, det religiøse eller det kulturelle liv. Kun på den måde kan
vi skabe et godt og et givtigt fællesskab mellem
mennesker, der har forskellig etnisk baggrund.
Derfor mener vi i regeringen, at der skal gøres
meget for, at de mennesker, der kommer til vores land, bliver integreret i vores fællesskab. En
af målsætningerne er, at bosættelsen af flygtninge og indvandrere sker som et led i en alsidig
udvikling af by- og boligområder, en udvikling,
som præges af aktivitet og samvær, og som er
attraktiv for alle befolkningsgrupper.
Enhedslisten foreslår nu, at et af de initiativer,
nemlig reglerne om beboermaksimum, skal op-

3332

Onsdag den 17. januar 2001 (L 124)

Og så er der én ting, som det også er vigtig at
hæves, fordi de efter sigende skulle være overholde sig for øje i denne her debat. Der er tale
flødige. Som begrundelse anfører Enhedslisten,
om, at man, hvis man vurderer det nødvendigt,
at der ifølge indslag i TV-Avisen om Taastrupkan skride ind over for lejligheder, hvor der bor
gaard-bebyggelsen i Høje-Tåstrup ikke har væmere end to personer pr. beboelsesrum, det vil
ret sager om beboermaksimum.
sige, hvis der f.eks. i en toværelses lejlighed bor
Samtidig anfører Enhedslisten, at reglerne
flere end fire personer i den lejlighed. Det synes
skulle anvendes til omfordeling af beboerne af
jeg ikke er urimeligt. Og reglerne betyder jo helanden etnisk oprindelse i Taastrupgaard.
ler ikke, at beboerne ikke kan få flere børn, selv
For at undgå enhver form for misforståelser
om de derved kommer til at overskride beboervil jeg gerne starte med at slå to ting fast. For det
maksimum.
første blev beboermaksimum ikke indført for at
Men det skal efter min opfattelse være muligt
omfordele beboere af anden etnisk oprindelse.
Reglerne gælder for alle. For det andet bliver be- at kunne gribe ind mod f.eks. nedslidning af boligerne. Vi ved nemlig, at nedslidte boliger kan
boermaksimum ikke anvendt i Taastrupgaard,
være
en medvirkende årsag til, at nogle boligfordi boligselskabet ikke har tilsluttet sig ordområder præges af forslumring, og der er vel inningen.
Som jeg indledte med at sige, er beboermaksi- gen, der er interesserede i nedslidte boligområder.
mum en del af en bred vifte af initiativer i regeRegeringen kan derfor ikke tilslutte sig Enringens integrationshandlingsplan. Ud over behedslistens forslag om at ophæve beboermaksiboermaksimum er der inden for mit område
mum. Tværtimod lægger vi i regeringen meget
gennemført fleksible udlejningsregler, der er afvægt på, at reglerne fortsat skal være en del af
sat en ramme på 220 mio. kr. årligt til lejenedde mange redskaber, som kommunerne kan
sættelse samt renoverings- og forbedringsarbejbruge
for at løse de by- og boligsociale problede i den almene sektor, og der er indført en ordning med kommunal anvisningsret i private an- mer, der desværre er nogle steder i vores land.
delsboligforeninger, alle initiativer, som kommunerne kan anvende til løsning af by- og bolig- Lissa Mathiasen (S):
Da jeg første gang sad og læste det her lovforsociale problemer for at fremme en positiv udslag igennem, tænkte jeg: Det kan ikke passe.
vikling i belastede by- og boligområder, bl.a.
Det kan ikke være rigtigt, at det her er et forslag,
ved at tiltrække ressourcestærke beboere for at
som Enhedslisten er kommet med. Jeg bladrede
få en mere varieret beboersammensætning. Beom på forsiden og konstaterede, at så må der
boermaksimum skal derfor ses sammen med en
række af de andre initiativer i integrationshand- være sket en fejl. Det er der tilsyneladende ikke:
det er Enhedslisten, der har fremsat forslaget.
lingsplanen.
Jeg ved jo godt, at Enhedslisten ikke støttede,
Jeg vil samtidig gerne påpege, at beboermakat vi skulle vedtage den lov, men jeg har aldrig,
simum er et tilbud, et tilbud, som bygger på et
vil jeg så godt sige, forstået, hvorfor Enhedsliønske fra en række kommuner, og som det er
sten ikke havde et ønske om, at vi rent faktisk
frivilligt for kommunerne at anvende. Indfører
burde lovgive på det her område. Et parti, som
kommunerne beboermaksimum, er det derefter
tidligt og sent er parat til at gå ud og tale lejernes
op til de enkelte udlejere, om de vil tilslutte sig
ordningen. Det er altså lokalt, man vurderer, om sag, ja, måske endda profitere, prøve at profitere
lidt på at være et meget lejervenligt parti, at man
behovet for indførelsen af beboermaksimum er
så ikke også i en situation, som da vi havde nettil stede.
op den lov til behandling, var parat til at støtte
Jeg har svært ved at forstå, at Enhedslisten
det.
kan være imod, at kommunerne og udlejerne får
Jeg fatter ikke, at man fra Enhedslistens side
denne mulighed. Hvis der er problemer i et boikke er parate til at give lejere den mulighed for
ligområde, så kan kommunen og udlejerne tage
at have en ordentlig trivsel. Jeg fatter ikke, at
imod tilbudet. Hvis der ikke er problemer, ja, så
man fra Enhedslistens side er parate til at sige:
gør de det naturligvis ikke: så enkelt er det.
Så konklusionen er, at hvis kommunen og ud- Pyt med, om der er gener for de øvrige beboere.
lejerne vurderer, at overbefolkede lejligheder gi- Jeg fatter ikke, at man ser stort på sundhedsproblemerne, som vi ved der kan opstå, hvis man
ver problemer i et boligområde, så kan de bruge
bor for tæt.
beboermaksimum.

Onsdag den 17. januar 2001 (L 124)

3333

Nu har vi i så mange år herhjemme kæmpet
gav dem det værktøj, og det er dog en sølle arfor at få en god boligstandard, kæmpet for, at vi
gumentation, som jeg vil sige om: Det her det er
netop skulle sætte ind, så vi ikke fik forslumaltså ikke Enhedslisten værdigt. Der var måske
ring, fik tæthed, ville have god trivsel, og så fatandre, jeg kunne have forestillet mig kunne
ter jeg ikke, at man fra Enhedslistens side ikke
have argumenteret sådan her, men at Enhedsliogså syntes, det her var en god idé.
sten siger det!
Og det, der netop er fidusen med den lov,
Nu vil jeg slutte af med at sige: Så forstår jeg
som blev vedtaget dér, er jo, at det er et frivilligt
slet ikke, når man fra Enhedslistens side siger, at
redskab - og det lægger vi meget vægt på - som
det er også så utrolig mange ressourcer, der skal
kommunerne kan vælge at gøre brug af, et redbruges på at etablere sådan en tilsynsenhed. Jaskab, som de, hvis de mener problemerne er der,
men dér, hvor der ikke er behov for det, der brukan tage i anvendelse, hvis boligforeningen, ud- ger man jo heller ikke ressourcerne, der etablelejeren, mener, der er et problem.
rer man jo heller ikke tilsynsenheden, så det er jo
Men bedre bliver det da ikke, når man så ser
ikke så meget spild af ressourcer.
argùmentet fra Enhedslistens side for at fjerne
Kort og godt: Vi kan ikke støtte det, og jeg syden her lov. Og jeg vil godt citere fra bemærknes egentlig, det er så inderligt overflødigt at
ningerne:
komme med et sådant lovforslag, og jeg skulle
»Den 1. oktober 2000 var der i TV-Avisen kl.
hilse og sige: Det mener man også fra radikal si18.30 et indslag fra Høje-Taastrup Kommune,
de.
der som den første indførte reglerne i Taastrupgaard-bebyggelsen, som var et af de steder, hvor
(Kort bemærkning).
reglerne skulle anvendes til omfordeling af beKeld Albrechtsen (EL):
boerne ...«
Ja, det var jo en vældig engageret tale, som viste,
Vil det virkelig sige, at man fra Enhedslistens
at fru Lissa Mathiasen sådan set ikke har forstået
side på baggrund af et indslag, ét indslag i
hensigten med forslaget. Nu kan man godt have
TV-Avisen den 1. oktober kl. 18.30, fordi der er
en vældig diskussion om den lov, der blev indén boligforening i Taastrup ... nu er der jo ingen,
ført om beboermaksimum, det vil jeg gerne vender siger, at Taastrupgaard på nogen måde skul- de tilbage til på et senere tidspunkt. Jeg synes,
le have været omfattet, det har ikke været vores
det var en meget dårlig lov, som blev gennempræmis, det har ikke været den daværende boført af et flertal i Folketinget.
ligministers præmis, at de skulle være omfattet,
Men det, vi i al beskedenhed har foreslået, er
vi gav Høje-Taastrup Kommune en mulighed
et lovforslag, som ingen, stort set ingen - der tafor at kunne inddrage det værktøj, og de kunne
les om en enlig svale fra fru Lissa Mathiasens
spørge. Og det interessante er, at der er tre boside - men som stort set ingen er interesseret i,
ligforeninger, der har svaret positivt tilbage i
og som kun giver en masse administrativt bøvl,
Høje-Taastrup, og der er fire, der ikke har svaat den afskaffer vi så som konsekvens af, at det
ret. En af de fire er Taastrupgaard. Men fordi
eneste, denne her lov medfører, det er adminiman bringer et indslag fra Taastrupgaard, som
strative udgifter.
ikke mener de har problemet, at så mener EnDet var egentlig mærkeligt, altså, det plejer jo
hedslisten, at man skal udnytte den enlige svale.
her i Folketinget at være sådan, at alle partier
Og som bekendt giver en enlig svale jo altså ikke med mellemrum proklamerer, at de vil lave renogen sommer, men man kan sige, at her har
gelsanering, og der skal renses ud i overflødige
den altså bare den modsatte effekt, at fordi Taaadministrative procedurer. Og det er såmænd
strupgaard ikke ønsker at bruge det, selv om
bare, hvad Enhedslisten har foreslået i den her
Høje-Taastrup Kommune gerne vil bruge det,
sammenhæng, og det fremkalder denne syndog selv om andre kommuner også gerne vil bru-, flod af bebrejdelser fra fru Lissa Mathiasen.
ge det, ja, så siger man fra Enhedslistens side:
Men det er altså i al beskedenhed et forsøg på
Hov, det var lige dér, vi fik den saglige dokuat reducere overflødige administrative udgifter,
mentation for, at ingen andre i det her land skal vdet håber jeg da på forståelse for, medmindre
have mulighed for at gøre brug af det.
ministeren kan meddele, at det her det er noget,
Forud for det lovforslag og vedtagelsen af det
der bruges i kæmpe omfang. Det havde ministehavde vi fra mange kommuner fået en henvenren end ikke antydninger af i sin tale.
delse om det. De ønskede at få det værktøj, vi

3334

Onsdag den 17. januar 2001 (L 124)

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
256465;name_party;":
Når jeg synes, det er værd at bruge lidt krudt på,
så er det, fordi jeg synes egentlig, det er så inderligt sølle, hvis vi herinde skal til at have lovforslag og have debat, hver gang der er et enkelt
indslag i TV-Avisen.
Altså jeg synes ligesom sagligheden i forhold
til det, der foregår herinde, måske ikke har det
så godt, og jeg undrer mig, for det ligner ikke
Enhedslisten. Det var så deri, rosen lå, den var
måske lidt indpakket denne gang, men der var
så også god grund til at pakke den godt ind, for
jeg vil sige, at det synes jeg er for sølle, og det synes jeg ikke er noget parti værdigt.
Og så vil jeg sige: Jamen indtil videre ved jeg
af, at der er fire kommuner, der har sagt: Det vil
vi godt gøre brug af. Der er så nogle boligforeninger, der har tilmeldt sig, jeg ved ikke, hvor
mange private udlejere der har tilmeldt sig i de
fire kommuner, der indtil videre mig bekendt
har tilsluttet sig ordningen.
Men hvorfor skal de fratages det værktøj, fordi der er en enkelt boligforening i Høje-Taastrup, der siger, at de ikke har brug for det? Jamen der, hvor man skal bruge det, er der, hvor
der er behov for det, og det vil sige, at alle de andre, der ikke har behov for det, får hverken
kommunalt eller i boligforeningen eller nogle
andre steder det administrative besvær.
Jeg synes, det er flot, at man engagerer sig i
det administrative besvær, men jeg synes også,
at man på den anden side burde tænke i lejerbeskyttelse, så der er nødt til at være nogle ordentlige regler for dem, det kommer til at gælde for.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
258033;name_party;":
Vi kan jo senere få ministerens bekræftelse af, at
den her lov stort set ikke har ført til noget ude i
virkeligheden. Det er jo også det, fru Lissa Mathiasen erkender.
Jeg synes altså ikke, man skal have en lov
med en masse paragraffer og tilsynsordninger
og tvinge kommunerne til at tage stilling til, om
de vil indføre sådan noget, som så tilmed er en
så tvivlsom ordning, som det jo er.
Jeg synes egentlig, det er en god skik, hvis alle
partier i Folketinget gjorde dette, som Enhedslisten har gjort her, til et eksempel til efterfølgelse,
så man holder øje med, om en lovgivning, der er
vedtaget, overhovedet har nogen som helst
praktisk gang på Jorden, og så simpelt hen sørger for at få indleveret forslag om, at den lovgiv-

ning, som er virkningsløs ude i virkeligheden,
som ingen har brug for, bliver afskaffet.
Jeg synes egentlig, det er en god idé, og nogle
af de partier, der altid bedyrer, at de går ind for
regelsaneringer, nu skal der renses ud og være
mindre lovgivning osv., kunne tage dette som
eksempel. Jeg synes egentlig, det er ganske godt
klaret af Enhedslisten. Det må jeg sige, når jeg
selv skal fremhæve det.
Jeg vil så bare bede ministeren bekræfte, at
den her lov ingen praktisk gang har på Jorden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
259300;name_party;":
Selvfølgelig skal man aldrig blive så stor, så man
ikke kan bukke sig ned og samle smuler op.
Men jeg synes, at Enhedslisten skulle bukke sig
ned efter nogle bedre smuler, og jeg kunne godt
give mange anbefalinger.
Jeg har en fornemmelse af, at hvis nu hr. Keld
Albrechtsens spurgte i Fredensborg-Humlebæk
Kommune, Høje-Taastrup Kommune, Hvidovre
Kommune og Herning Kommune, de fire kommuner, der mig bekendt har besluttet sig på nuværende tidspunkt, så mener de, at det her er
værd at bukke sig ned og samle op. De mener
også, det er det administrative besvær værd, fordi de mener, der er noget, de kan gøre bedre ved
at bruge den her ordning. Men jeg har ikke nogen forventning om, at der er kommuner, der
bukker sig ned og samler det her op, hvis de
ikke har behov for det.
Det er egentlig dér, jeg synes, der er manglende respekt fra Enhedslisten, for hvorfor skal de
ikke have lov til at bruge et værktøj, som man
har efterlyst det fra kommunal side? Hvorfor
skal de kommuner, der gerne vil gøre brug af
det, ikke have lov til det? Det var da underligt.
Lad os dog hellere afskaffe meget af det inderligt overflødige. Det vil jeg gerne være med til.
Men her mener jeg faktisk, det er relevant at beholde det.";Lissa Mathiasen
260534;name_party;":
Da vi sidste år drøftede lovforslaget om beboermaksimum, var der mange elementer i det oprindelige forslag, som vi i Venstre ikke kunne
støtte, men efter en række forhandlinger lykkedes det at få ændret lovforslaget, således at reglerne om beboermaksimum alene gælder, hvis
den enkelte kommune beslutter, at lovforslaget
skal være gældende i kommunen, og hvis en udlejer meddeler ønske om, at reglerne skal gælde
i udlejerens ejendom. Lovens virke afhænger så-

Onsdag den 17. januar 2001 (L 124)
ledes af, om der er lokale ønsker om benyttelse
af denne lov.
Enhedslisten foreslår, at bestemmelserne om
beboermaksimum afskaffes på baggrund af én
erfaring fra én kommune. Loven har kun virket i
meget kort tid, og Venstre ser derfor ikke noget
grundlag for at ophæve bestemmelserne.
Ved bestemmelserne om beboermaksimum
har man givet kommunerne og udlejerne et redskab, som de kan benytte, hvis de mener, der er
behov det. Hvis der ikke er ønske om at benytte
redskabet, jamen så gør loven ingen skade.
Venstre kan derfor ikke støtte Enhedslistens
forslag.";Rikke Hvilshøj
261610;name_party;":
Jeg vil tillade mig at starte med at ønske by- og
boligministeren tillykke med posten. Jeg håber,
vi får et godt samarbejde og et fair modarbejde
dér, hvor det nu måtte vise sig.
Så vil jeg om dette forslag sige, at det forekommer at være inderligt overflødigt.
Nu har jeg noteret mig, at hr. Keld Albrechtsen kalder det en regelsanering. Jeg er helt med
på regelsaneringer dér, hvor der er bestemmelser, der enten pålægger eller fratager kommunen muligheden for at gøre et eller andet, men
her er vi altså i en anden situation.
Vi har at gøre med en bestemmelse, der har
virket i meget kort tid. Det er til og med en bestemmelse, der giver kommunerne en mulighed
for at bruge bestemmelsen. Der er ikke engang
nogen, der siger, at de skal bruge den. Jeg har
altså vanskeligt ved at se, hvorfor man på baggrund af én eneste tv-udsendelse om ét enkelt
forhold, der til og med måske ikke engang er
korrekt, skulle afskaffe kommunerne muligheden for at bruge denne her bestemmelse, det her
redskab, hvis de ønsker det.
Jeg synes, det er et inderligt overflødigt forslag, og vi kan ikke støtte det.";John Vinther
262724;name_party;":
Det er jo sin sag som supplerende boligordfører
både at skulle forholde sig til et lovforslag, der i
sin tid var inderligt overflødigt, og nu også et
nyt lovforslag, der hævdes at være overflødigt.
Det bliver nok ikke en af de ordførertaler, der
bliver husket.
Jeg skal sige på SF's vegne, da SF's ordfører,
hr. Knud Erik Hansen, ikke kan være til stede, at
SF var imod forslaget om at indføre beboermaksimumreglerne, da Folketinget vedtog dem i
maj sidste år, og derfor er vi stadig imod dem.

3335

Det er fortsat vores opfattelse, at regler om,
hvor mange der må bo i en lejlighed, er et forhold mellem lejer og udlejer, og om de skal gælde bør være en del af en lejekontrakt. Vi ønsker
ikke kommunen ind som tilsynsmyndighed. Det
er unødvendigt. Det er bureaukratisk overvågende, og det vil unødigt ramme folk, der har en
tradition for at bo flere sammen, som nogle etniske mindretal har.
Derfor vil vi støtte Enhedslistens forslag.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti støtter reglerne om beboermaksimum i lejede boliger, som betyder, at lejemål ikke må udlejes til eller bebos af flere end to
personer pr. beboelsesrum. Årsagen til at fastsætte beboermaksimum er i øvrigt at undgå, at
lejligheder bebos af for mange personer.
Loven blev til som led i regeringens integrationspolitik, og selv om Dansk Folkeparti er modstander af mange af elementerne i regeringens
politik på integrationsområdet, så er der ingen
tvivl om, at beboermaksimum er et skridt i den
rigtige retning, om end et meget lille et af slagsen. Beboermaksimum er med til at forhindre, at
visse beboelsesejendomme udvikler sig til ghettoer, og er med til at forhindre, at der sker en
hurtig nedslidning af lejligheden. Med de nuværende regler må der fortsat være fire personer i
en toværelseslejlighed, hvilket må tilfredsstille
de flestes behov.
Det er klart, at man i forbindelse med håndhævelse af loven er nødt til at have nogle tilsynsenheder, der skal holde øje med, om loven
overholdes, og vi i Dansk Folkeparti er godt klar
over, at etableringen af tilsynsenhederne kan
medføre et vist bureaukrati i opstarten af ordningen.
Enhedslisten er modstander af loven om beboermaksimum og ønsker derfor, at reglerne om
beboermaksimum afskaffes. Enhedslisten bruger et eksempel fra Høje-Taastrup Kommune,
hvor man har vurderet, at loven er overflødig,
og underbygger dermed sit ønske om en ophævelse af loven.
Dansk Folkeparti deler ikke denne opfattelse
af, at loven er overflødig. Vi mener, det er for
tidligt at sige noget kvalificeret om, hvorvidt
udgifterne og besværet med at etablere tilsynsordningerne overstiger fordelene ved at holde
øje med beboermaksimummet.
På den baggrund skal jeg på Dansk Folkepar,tis vegne afvise forslaget.

3336

Onsdag den 17. januar 2001 (L 124)";Villy Søvndal
265524;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Keld Albrechtsen.";Ole Løvig Simonsen
265613;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Villy Søvndal for
støtten til forslaget. De øvrige partier har jo ikke
vist nogen vilje til regelsanering i den her sag.
Jeg ved ikke, om ministeren allerede i dag kan
svare på, hvad det koster at have denne her
overflødige lov kørende, men ellers kan vi få det
opklaret under udvalgsarbejdet. Vi kan også
nærmere få belyst de grandiose eksempler, som
det er lykkedes fru Lissa Mathiasen med en meget stor lup at finde et par enkelte steder udeornkring i landet, hvor der åbenbart er en afdeling,
der måske har ønsket det. Det vil vise sig.
Fru Aase D. Madsen kunne jo ikke skjule sin
glæde over det, som det her i virkeligheden
handler om, nemlig at det er en etnisk lov. Det
er selvfølgelig årsagen til, at vi er imod den. Den
handler om at begrænse nogle muligheder hos
flygtninge og indvandrere her i Danmark, og
det er selvfølgelig årsagen til, at vi stemte imod
den.
Jeg synes også, det burde gøre indtryk, at de
fleste kommuner og boligforeninger trods alt
har haft den selvdisciplin og det kvalitetsniveau,
at de altså ikke har ønsket at bruge en sådan lovgivning. Det tjener da kommunerne og boligforeningerne til ære, for det ville da have været
frygteligt, hvis vi i dag havde måttet konstatere,
at den her lov generelt var blevet anvendt i større skala til at forhindre indvandrere i at indrette
sig sådan med deres familier, som de gerne vil.
Her kan Dansk Folkeparti have et helt andet
syn på de ting, end Enhedslisten har. Det er jeg
godt klar over. Det kunne vi diskutere længe.
Og derfor forstår jeg Dansk Folkepartis motiver
i den her sag fuldstændig.
Fru Lissa Mathiasens motiver derimod forstår
jeg slet ikke, for nu er der jo en god og gyldig anledning til at bakke ud af den fejltagelse, som
man begik, og som ikke er klædelig for Socialdemokratiet og regeringen, og se at få afskaffet det
her, som der trods alt ude i virkeligheden ikke er
mange, der kan få sig selv til at anvende. Så jeg
synes, det er kedeligt, at man ikke vil lytte til det
her forslag.
Jeg synes, at det er et ordentligt og veldokumenteret forslag, og jeg kan ikke se, at det skulle
være diskvalificerende, at min oplysning stammer fra TV-Avisen. Hvorfor skal det nu være så-

dan, at vi ikke må bruge oplysninger, fordi de
har været i TV-Avisen? Det synes jeg er et underligt synspunkt. Så det må jeg indrømme at
jeg ikke kan tage til efterretning. Men det kan jo
være, at ministeren kan komme med nogle oplysninger, der modsiger, hvad TV-Avisen har
sagt. Det ved jeg ikke.
Jeg synes, at vi nu må have en udvalgsbehandling, hvor vi så får afklaret: Hvad har været
de grandiose resultater af det her projekt.
Så vil jeg gerne sige til ministeren og til fru
Lissa Mathiasen, at der kan være mange andre
gode ting, som vi kunne snakke om, man kunne
gøre for at fremme integration - byudvalg og de
200 mio. kr. til omprioritering og det ene og det
andet: det er helt fint, og det vil vi selvfølgelig
gerne snakke om - men det er ikke det, den her
diskussion handler om.
Den her diskussion handler meget præcist om
et forslag om afbureaukratisering af noget, som
har vist sig at være inderlig overflødigt, heldigvis. Og jeg mente det, jeg sagde med, at jeg syntes, at det kunne være et godt eksempel til efterfølgelse for partieme.
Man kunne måske ligefrem overveje i Præsidiet, om man skulle have sådan en lovgennemgang, hvor man fandt ud af, hvilke af de love,
som man havde vedtaget de forløbne par år,
som viste sig ikke at have nogen betydning i virkeligheden, og som derfor hurtigst muligt burde
afskaffes igen. Det kunne da være en god skik at
få indført. Vi taler jo om lovkvalitet.
I den forbindelse kan jeg huske, at der også
blev aftalt noget om evaluering af lovgivning,
om lovgivningen rent faktisk havde den hensigt,
som var tilsigtet fra lovgivningsmagtens side, da
man vedtog det. Og jeg glæder mig da til, når vi
kommer til den evaluering af den her lov, nu vi
ikke kan få vedtaget vores forslag i den her omgang, at se ministerens evaluering efter de aftaler, som blev lavet her i Tinget, og som jeg går
ud fra, regeringen også føler sig forpligtet af. Så
jeg glæder mig til at se den evaluering, og så tror
jeg, at på det tidspunkt vil vi nok blive enige om
noget, der ligner Enhedslistens forslag.
Og det vil ikke på noget tidspunkt være et
krav fra Enhedslisten, at der skal stå Enhedslisten på det lovforslag. Det vil jeg sige. Det vil
ikke være betingelsen. Regeringen vil så til den
tid kunne få mulighed for at fremsætte det, og så
vil vi støtte det. Jeg tror, det må gå sådan, men
det skal åbenbart lige igennem den evaluering
først.

(418)
Onsdag den 17. januar 2001 (L 124)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
270277;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at
vi er i den situation i Socialdemokratiet, at skulle
det vise sig efter 3 år, at det kun er de fire kommuner og nogle af de boligforeninger og private
udlejere, der er i de fire pågældende kommuner,
der har ønsket at gøre brug af loven, så mener vi
stadig væk, at det er et rigtigt redskab, der har
været der, at valgfriheden har været der. Det er
den ene del af det.
Det er den ene del af det. Det andet er, at vi
tilsyneladende har en anden holdning end Enhedslisten til det her, for vi har et ønske om ligeværd, om respekt, et ønske om trivsel, også når
det gælder de nydanskere, der kommer her til
landet. Vi har et ønske om integration, vi har et
ønske om, at de skal behandles på nøjagtig samme måde som andre danskere. Hvorfor skulle
de så have lov til at bo for tæt? Hvorfor skulle de
ikke have de samme muligheder som andre?
Derfor er det her totalt farveblindt, lige så vel
som de øvrige tre forslag fra boligministeren,
der var i den vifte af muligheder, der blev lagt
frem, og som blev vedtaget. Men fra vores side
er det ud fra ønsket om ligeværd og respekt, at
vi kommer og siger: Ingen mennesker har brug
for at bo tættere.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
271511;name_party;":
Jeg vil bare komplimentere fru Lissa Mathiasen
med, at jeg sjældent har set en boligordfører så
indædt og aktivt kæmpende holde fast i en fejltagelse, som det har vist sig at ingen havde nogen interesse i uden for det her hus. Det må jeg
bare komplimentere.
Men vi vender tilbage til det i udvalget, og så
kan vi få en redegørelse for, hvilke administrative omkostninger det her påfører samfundet, og
så kan vi jo vende tilbage til drøftelsen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
271995;name_party;":
Vi har i årtier fra Socialdemokratiets side kæmpet for en god boligstandard, og vi vil fortsat
kæmpe for, at ingen mennesker - hvis det overhovedet er muligt at undgå - kommer til at opleve, at de ikke har en god boligtrivsel. Vi vil også
godt tage det hensyn til naboer, som der også
bør tages i denne her sammenhæng.
Sammenlagt vil jeg til stadighed fastholde, at
det er rigtigt at sikre, at ingen mennesker kommer i den situation. Derfor har vi følt, at det var

3337

rigtigt. Derfor påskønner jeg også, at de kommuner, der vil tage fat i det her, og som mener,
de har det problem, skal have lov til det og skal
have mulighed for det. Men ingen skal selvfølgelig gøre det, hvis ikke der er behov for det.
Men jeg er nødt til én gang til at sige til hr.
Keld Albrechtsen, at her ikke ligger noget ønske
om, og der ligger heller ikke i loven nogen mulighed for at lave en forskelsbehandling på nydanskere og danskere, som har boet her i mange
år. Vi ønsker ikke, at nogen skal have en dårlig
boligtrivsel, og derfor er vi faktisk meget glade
for det forslag, som blev vedtaget i maj måned.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
273129;name_party;":
Så bliver jeg bare nødt til at gøre opmærksom
på, at en række af de forhold, som man hele tiden forsøger at drage ind i debatten - boligstandarden, misligholdelse af lejligheden osv. jo alt sammen er ting, som er udmærket reguleret i lejelovgivningen, i forholdet mellem lejer og
udlejer, som hr. Villy Søvndal var inde på det.
Generelt rundtomkring i landet har det altså
været konklusionen i kommunerne, at det her
ikke var et redskab, man ville ind og røre ved.
Det tror jeg er, fordi de fleste kommuner trods
alt ikke ønsker at benytte sig af et etnisk redskab. Det tror jeg egentlig er grunden til det, og
det tjener, som jeg var inde på, kommunerne til
ære.
Men alle de andre ting, man har nævnt, hensynet til lejlighedens vedligeholdelse og dit og
dat, kan udlejer jo varetage sammen med lejer
efter de regler, der er. Formålet med den lov, der
blev vedtaget, har ikke en pind med alle de ting
at gøre. Så ville man jo have taget fat om de
egentlige problemer gennem lovgivning, der
f.eks. præcis vedrørte vedligeholdelse, men det
gjorde man jo ikke.";Keld Albrechtsen
274228;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
274319;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen ved jo også godt, at dér,
hvor der ligger nogle muligheder i dag for en
boligforening, er i forbindelse med indflytningen. Derefter har de ingen indgrebsbeføjelser.
Men jeg kunne da godt tænke mig, om hr.
Keld Albrechtsen ville give mig et svar på, om
han mener, at de fire kommuner, der rent faktisk

3338

Onsdag den 17. januar 2001 (L 124)

har taget denne her beslutning, har taget en beslutning, som er inderligt overflødig. Jeg synes,
det er en flot bemærkning og måske også en lidt
hovskisnovski bemærkning til de fire kommuner, som indtil videre er med, at mene, at man
fra Enhedslistens side ved bedre, end man ude i
kommunerne rent faktisk mener at vide.
Det har været et ønske fra kommunernes side,
et ønske, som vi har levet op til ved at give dem
det her redskab. Derfor synes jeg også: Lad nu
kommunerne selv bestemme, og lad os så sikre og det er det, vi har tilsagnet fra boligministeren
om, i forbindelse med at loven blev vedtaget - at
man meget nøje vil overvåge, hvordan det her
kommer til at fungere, netop for at forhindre nogen form for urimelig behandling af beboere, og
at vi samtidig får den evaluering efter 3 år. Lad
os så se, om det ikke også viser sig, at nogle af de
kommuner, som har gjort brug af det her redskab, rent faktisk synes, det har været godt, at
de har haft muligheden.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
275697;name_party;":
Nu har jeg jo været boligforeningsformand og
dermed udlejer, så derfor ved jeg jo, at hvis det
er sådan, at en beboer misligholder lejekontrakten, er der naturligvis indgrebsmuligheder, så
fru Lissa Mathiasen skal jo ikke stå her på talerstolen og bibringe befolkningen det indtryk, at
udlejerne står magtesløse over for problemerne.
Men der eksisterer jo også en retsbeskyttelse
for lejerne - jeg går ud fra, at fru Lissa Mathiasen er enig i, at det skal der gøre - og dér er det
her jo ikke det rigtige instrument, for man kan jo
ikke sige, at det er en retsbeskyttelse for lejerne,
at vi vil til at blande os i, hvor mange en indvandrerfamilie vil have boende i hvert værelse. Det
kan jo ikke siges at være retsbeskyttelse for lejerne, og det er jo det, loven handler om, vil jeg gerne sige til fru Lissa Mathiasen.

Jeg vil gerne være med til at se på det, hvis fru
Lissa Mathiasen og regeringen mener, at der er
behov for at stramme nogle regler op med hensyn til misligholdelse af lejligheder - gerne. Man
kan som tidligere boligforeningsformand godt
have forskellige detaljerede ønsker, og man kan
skrue på nogle af de redskaber, vi har. Men det
har dog intet med den her lovgivning, som vi
diskuterer i dag, at gøre.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
277060;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
277272;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 18. januar 2001, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.07";Ole Løvig Simonsen
