split;reason;text;value
0;;"192

Tirsdag den 10. oktober 2000 (D)

4. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
vejbenyttelse og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftsdifferentiering efter EUROudstødningsnormer).
Af skatteministeren (Ole Stavad):
(Fremsat 3/10 2000).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten
mellem Danmark og Belgien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Makedonien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Singapore.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Uganda.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Beskatning af personer i udlandet, der, modtager dansk pension).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af en række, skatteog afgiftslove. (Afskaffelse af hæftestraf samt
indførelse af strafansvar og adgang til skønsmæssig ansættelse i forbindelse med selvangivelse af ejendomsværdiskat).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af fusionsskatteloven og andre skattelove. (Konsekvensændringer
som følge af lov nr. 333 af 16. maj 2000 om ændring af realkreditloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fondsbeskatningsloven og lov om gevinstgivende spilleautomater. (Fastsættelse af ind- .
gangsværdier m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2280;title_name;"I
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FRI),
Kim Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af mængderabat ved strafudmåling for flere kriminelle forhold og konsekvent udløsning af
reststraf ved fornyet kriminalitet.
(Beslutningsforslag nr. B 13).
Medlemmer af Folketinget Karen Rønde (V),
Inge Dahl-Sørensen (V), Eva Kjer Hansen (V),
Birthe Rønn Hornbech (V), Karsten Nonbo (V),
Helge Adam Møller (KF), Pia Christmas-Møller
(KF), Gitte Seeberg (KF) og John Vinther (KF)

(25)
Tirsdag den 10. oktober 2000 (Spm) -,l .

. l

har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af indsattes adgang til aktindsigt.
(Beslutningsforslag nr. B 14).

Spørgetimen

Medlemmer af Folketinget Helge Adam Møller
(KF), Pia Christmas-Møller (KF), Gitte Seeberg
(KF) og John Vinther (KF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om hårdere
straffe for voldtægt.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Medlemmer af Folketinget Inge Dahl-Sørensen
(V), Eva Kjer Hansen (V), Birthe Rønn Hornbech (V), Karsten Nonbo (V) og Karen Rønde
(V) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
regler for udgang fra fængsler.
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Medlemmer af Folketinget Claus Larsen-Jensen
(S), Charlotte Antonsen (V), Lene Espersen (KF),
Anne Baastrup (SF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Susanne Clemensen (CD), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL), Jann Sjursen
(KRF), Kim Behnke (FRI) og Frank Dahlgaard
(UP) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om dansk Europapolitik efter folkeafstemningen?«
(Forespørgsel nr. F 7).

I I

193";Formanden
4250;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget justitsministeren.
Der er anmeldt følgende spørgere, som vil få
ordet i nævnte rækkefølge: Hr. Frank Dahlgaard, fru Birthe Rønn Hornbech, hr. Peter
Skaarup, fru Aase D. Madsen og hr. Helge
Adam Møller.
Ønsker flere medlemmer at optræde som hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet, så
går vi i gang.
Spm. nr. US 1";Formanden
4663;name_party;":
Den 26. september fandt der nogle demonstrationer sted i Prag i forbindelse med Verdensbankens møde dér, og der var også nogle unge danskere til stede. To af disse unge danskere blev
arresteret og sidder den dag i dag i fængsel i
Prag under forhold, som er langt fra det, vi i
Danmark ville acceptere.
I virkeligheden har de vistnok heller ikke
foretaget sig noget ulovligt, men var uheldige
og er altså havnet der.
Jeg vil spørge justitsministeren, om man har
gjort noget fra ministeriets side eller fra danske
myndigheders side for at få disse danskere fri
eller i hvert fald at få dem hjem til danske forhold.";Frank Dahlgaard
5311;title_name;":
Jeg er ikke bekendt med de konkrete forhold,
hvorunder de to pågældende danskere blev anJeg skal meddele Folketinget, at vi i dag har of-, '-. holdt i Prag. Jeg er bekendt med, at der er to
ficielt besøg af en delegation fra det ungarske
unge danskere, der blev anholdt under meget
parlament under ledelse af formanden, Jånos
voldsomme demonstrationer, der udspillede sig
Áder.
,
under Verdensbankens møde i Prag, sådan som
På Folketingets vegne byder jeg hjertelig vel- man har kunnet se det også på dansk tv.
kommen til vores gæster til mødet her i FolkeDet er sådan, at vi i Europa har retshjælpstinget, idet jeg udtaler ønsker om, at opholdet
konventioner i tilfælde, hvor danske borgere
her i Danmark må blive udbytterigt for delega- bliver fængslet i udlandet, så man, hvis de blitionen. Hjertelig velkommen!
ver dømt og får fæhgselsdomme, kan bede om
overførsel til fortsat afsoning i Danmark.
Om det overhovedet kommer på tale i den
konkrete sag, kan jeg jo ikke sige, al den stund
der ikke er afsagt dom af domstolene 'i Tjekkiet.
Vi vil følge sagen, og får vi fra de danske bor-

194

Tirsdag den 10. oktober 2000 (Spm)

gere eller deres pårørende her i landet begæring
om at yde dem retshjælp, så vil vi naturligvis se
på det efter de regler, vi har både i dansk lovgivning og i de konventioner, vi er tilsluttet.";Frank Jensen
6659;name_party;":
Ja tak. Så vidt jeg har forstået fra pressen, så tager det tid, før der falder dom, måske l måned,
måske 2 måneder. Der er tale om ganske unge
mennesker, og selv om jeg ikke hører til dem,
der synes, at man skal lade unge mennesker
slippe for hvad som helst, så forekommer denne
her situation at være aldeles urimelig.
Jeg vil spørge, om ministeren er bekendt
med, om man fra den danske ambassade i Tjekkiet har gjort nogen forsøg på at lette de unge
menneskers vilkår, og jeg vil også spørge, om
ministeren nu, når det er rejst her i Folketinget,
vil gøre noget ekstra for at undersøge forholdene for de unge mennesker, og hvor længe de
eventuelt skal sidde fængslet dernede, før der
sker noget.";Frank Dahlgaard
7390;title_name;":
Det er jo sådan, at ambassaderne er en del af
udenrigsministerens ressort. Jeg er ikke bekendt
med, om den danske ambassade i Prag har fået
en begæring om at foretage sig noget, men da
spørgsmålet nu er rejst her i spørgetimen, eller
hvis der er pårørende her i landet, der ønsker,
at vi skal tage initiativ fra danske myndigheders, herunder Justitsministeriets side, så er vi
naturligvis fuldt ud klar til det inden for de
rammer, vi har i lovgivningen, og de konventioner på europæisk plan, vi har forpligtet os til.";Frank Jensen
7931;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten her, men blot
takke for ministerens tilsagn, som jeg forstod
som et tilsagn om at undersøge den her sag og
gøre, hvad man kan for at lette de unges vilkår
og eventuelt få fremskyndet en retssag, så man
kan få de unge mennesker hjem eller få sagen
afklaret:";Frank Dahlgaard
8254;title_name;":
Ja, der er givet tilsagn om, at vi undersøger sagen. Er der et ønske fra de to pågældende anholdte i Prag, eller bliver der rettet henvendelse
til os fra de pårørende Oln, at vi skal gøre noget,
vil vi naturligvis gøre det. Det tilsagn er givet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 2
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg læser i dag i dagbladet Aktuelt, at volden
bliver straffet hårdere. Så har jeg også læst det
svar, som justitsministeren har givet Retsudvalget, og det, jeg får ud af at læse justitministerens
svar, er, at der over en årrække har været flere
voldsanmeldelser, men at der er færre, der
kommer i fængsel.
Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at det
er rigtigt, at der er flere voldsanmeldelser, men
at der er færre, der får ubetinget frihedsstraf.";Frank Jensen
9055;title_name;":
Det er rigtigt, at jeg her forleden dag - den 5.
oktober - afleverede en meget stor skriftlig besvarelse til Folketingets Retsudvalg om udviklingen af de bestemmelser, vi har i straffeloven
vedrørende vold, § 244, § 245 og § 246 i straffeloven.
Det er til gengæld også rigtigt, som dele af
pressen, bl.a. Aktuelt, har trukket frem, at statistikken viser, at der er sket en udvikling i strafmassen fra 1995 til 1999, der viser, at i de fængselsår, der bliver udmålt, er der her tale om en
stigning fra 1995 til 1999, når vi ser på den
simple vold, altså straffelovens § 244, på 12 pet.,
for den alvorligere vold, § 245, på 22 pct., og
med hensyn til vold mod tjenestemand i funktion, § 119 i straffeloven, er der sket en stigning i
strafmassen på hele 33 pet.
Det er jo noget, vi ofte har drøftet her i Folketinget. Jeg tror, man samlet set må sige, at de
signaler, der er givet fra et stort flertal i Folketinget om, at vi vil have en skærpelse i udmålingen af straffen i voldssager, specielt i de grove voldssager, har domstolene taget til sig.
Der er jo også faldet domme ved Højesteret,
og Højesteret har her i juni måned i år tilkendegivet meget klart i en dom, at den skærpelse,
der fandt sted af voldsbestemmelserne i 1997
her i Folketinget i den såkaldte voldspakke nr.
2, skulle de underliggende retter også tage ind i
strafudmålingen.
Det, som Folketingets store flertal har ønsket,
var en skærpelse specielt af strafudmålingen i
voldssager.";Frank Jensen
10532;name_party;":
Jamen jeg kan høre, at justitsministeren overhovedet ikke vil svare på det, jeg spurgte om, og
derved må jeg jo altså konstatere, at justitsministeren ikke engang vil stå ved sine egne tal, for

Tirsdag den 10. oktober 2000, (Spm)
det fremgår meget klart af ministerens svar, at
der er flere voldsanmeldelser i dag end for 5 år
siden, og at der er færre, der får frihedsstraf.
Det kan jeg aldrig få til en skærpelse. Men jeg
synes i hvert fald, at ministeren skulle vedstå
sine egne tal om, at der er flere voldsanmeldelser og færre frihedsstraffe.
Er det ikke rigtigt?

'

195

jo slet ikke udtryk for, at den gennemsnitlige
straf overhovedet er blevet strengere, tværtimod ligner det en lempelse af straffen, når man
ser det samlet.
Jeg synes, ministeren skulle tage at holde sig
til det samlede indtryk frem for at fifle på den
måde, at først så trækker man samfundstjeneste
fra, og så trækker man betingede domme fra.
Det er ikke en rimelig måde at beskrive det på,
og Straffelovrådet har da også foreløbig været
flere år om at finde ud af, hvordan praksis
egentlig er udmålt.
Jeg synes, det er en meget grov påstand på
den måde at påstå, at straffene er blevet strengere, når der er blevet flere samfundstjenester
og betingede domme.";Birthe Rønn Hornbech
11807;title_name;":
Jeg svarer jo på spørgsmålene, sådan som de
bliver stillet. Jeg har afleveret et meget stort dokument med skriftlige besvarelser, og tiden her
i dag tillader jo ikke, at jeg gennemgår enkeltspørgsmål.
Det, der var hovedspørgsmålet, var: Sker der
en skærpelse af strafudmålingen i voldssager?
Hertil er svaret, at det gør der, det viser de tørre Justitsministeren (Frank Jensen):
statistiske tal, som foreligger. Så kan vi godt be- Jeg tror nok, at engagementet her løb af med
nytte lejligheden til at gennemgå de skriftlige
spørgeren. Jeg har jo sagt allerede i forrige besvar, der er givet, det vil jeg gerne, men det til- svarelse, at der er sket en stigning i antallet af
lader tiden jo ikke her i spørgetimen.
anmeldelser. Der ér sket en stor stigning i strafOm statistikken viser, at der er flere voldsan- ' massen, der er sket en stigning i anmeldelserne
meldelser? Ja, statistikken viser, at der, er flere
over tid, der har været en stagnation, et direkte
anmeldelser af vold. Enhver ved jo, at dét ikke
fald, men desværre skete der i indeværende år
er alle anmeldelser, der fører til, at der fældes
og sidste år igen en stigning i antallét af anmeldom. Nu står jeg ikke med alle statistiske oplys- delser. Det er altså anmeldelserne.
ninger her i spørgetimen. Spørgetimen er heller
Når vi så ser på dem, der dømmes for simpel
ikke beregnet til, at man kan stille faktuelle
vold, grov vold, vold mod tjenestemand i funkspørgsmål til ministeren, men stille holdningstion, så er det ikke rigtigt, som fru Birthe Rønn
mæssige spørgsmål. Men fakta viser, at der over
Hornbech her påstår, at det alene er de grove
en årrække har været en stigning i anmeldelser- sager, der så indgår i de her videnskabelige vurne af vold.
i
deringer, som er lavet af en af det her lands
Der er i slutningen af 1990'erne sket en vis
dygtigste folk på feltet, nemlig Britta Kyvsstagnation i væksten og i perioder også et direk- gaard, som har været ansat på Københavns Unite fald, men samlet set viser de afgørelser, som
versitet og nu er ansat som forskningskonsulent
træffes af domstolene, en stigning i strafudmåi Justitsministeriet.
lingen.
Der er ikke fiflet med noget, bliver jeg nødt til
at sige til fru Birthe Rønn Hornbech. Der er ikke
Birthe Rønn Hombech (V):
fiflet med tallene, det er rent videnskabeligt opJamen jeg synes, det er utroligt, at ministeren
gjort.
ikke kan sige klart, at der er flere anmeldelser,
Jeg synes, vi kan diskutere mange ting her i
og der er færre frihedsstraffe. Når der så også er
Folketinget, holdningsmæssige spørgsmål, men
flere betingede straffe end tidligere, og der er
fakta bør vi vel ikke diskutere, og der er altså
flere samfundstjenester end tidligere, så kan , her tale om en stigning i det, som Folketinget
man jo sige sig selv, at det, der er tilbage til ube- ønsker, nemlig strafudmålingen i voldssager.
tinget frihedsstraf, er meget grovere vold, og
det har jo ikke et klap at gøre med, at straffene";Frank Jensen
14757;title_name;"er blevet strengere.
Fru Birthe Rønn Hornbech for sidste gang.
Tværtimod tyder jo alt på, at der er givet flere
samfundstjenester, der er givet flere betingede
Birthe Rønn Hombech (V):
domme, det er i hvert fald, hvad ministeren selv
Så vidt jeg forstår Straffelovrådet, så kræver det
oplyser. Så er der ikke noget at sige til, at det er
nu én nærmere undersøgelse. Men lad os så
de grove, der er tilbage til frihedsstraf, og det er
prøve at tage ministeren på ordet og sige, at

196

Tirsdag den 10. oktober 2000 (Spm)

strafmassen er forhøjet. Så er min påstand, at
det er, fordi volden er blevet grovere, og det
passer også meget godt med menigmands erfaring.
Ministeren kan vist ikke gendrive, at volden
er blevet grovere.";Formanden
15517;title_name;":
Det var jo baggrunden for, at jeg selv, da jeg
blev justitsminister, foreslog en skærpelse af
den grove vold.
For den vold, hvor offeret lider stor overlast,
ønskede regeringen i 1997 en skærpelse af straffen. Det fik vi vedtaget og heldigvis med partiet
Venstres tilslutning her i Folketinget, og det er
nu altså det, vi ser har betydet en skærpelse af
alvorlig vold over tid.
Jeg indrømmer, at i 1998 var strafmassen for
alvorlig vold højere, end den er i 1999, men det
er altså også slået igennem ned i den simple
vold, § 244-vold. Der er vi altså nødt til at fortælle - og jeg tror ikke, at fru Birthe Rønn Hornbech ønsker det anderledes - de unge mennesker uden for det her hus, at simpel vold i dag
altså fører til straf ved danske domstole og i
nogle tilfælde endda til den mest indgribende
sanktion, vi har, nemlig frihedsberøvelse.
Så er det rigtigt, at vi har set en stigning, og
det fremgår også af det skriftlige svar, jeg har
givet om domstolenes anvendelse af betingede
domme på vilkår af samfundstjeneste, som vi
ser anvendt ved simpel vold.
Jeg tror også, det er rigtigt, at domstolene anvender den sanktion. En ung lærling på vej til at
blive tømrer kommer i almindeligt slagsmål på
et værtshus, hvor begge parter måske på en eller anden måde er lige skyldige i, at det ender i
et slagsmål. Skulle man her så sætte vedkommende i fængsel? Jeg tror, det er rigtigt, at domstolene også her i det nedre felt kan anvende
samfundstjeneste og gør det.";Frank Jensen
16992;title_name;Der har meldt sig to medspørgere, først hr. Helge Adam Møller.;Formanden
17077;name_party;":
Jeg har forståelse for, at justitsministeren selvfølgelig ikke kan have alle tal i hovedet, derfor
vil jeg godt stille et simpelt spørgsmål: Finder
ministeren, at det er en rimelig sanktion, at en
hærdet voldsmand, som udøver alvorlig vold,
og det vil sige eksempelvis at sparke i hovedet,
stikke med kniv eller slå med en baseballkølle, i

gennemsnit slipper med et halvt års fængsel,
når strafferammen er otte gange så stor, nemlig
op til fire år? Synes justitsministeren, det er en
rimelig sanktion over for en hærdet voldsmand?";Helge Adam Møller
17643;title_name;":
Bestemt ikke, og jeg tror heller ikke, at det tilfælde, som hr. Helge Adam Møller beskriver, er
en udskrift fra Ugeskrift for Retsvæsen om en
konkret sag, der er pådømt ved domstolene.
Hvis det er det, vil jeg gerne se på sagen, men
sådan som jeg hører den beskrevet, tror jeg, det
er et fiktivt tilfælde, som hr. Helge Adam Møller her beskriver.
Hvis man ser på det svar, jeg har givet til Folketingets Retsudvalg den 5. oktober, så er det
rigtigt, at når man regner gennemsnitsstrafudmålingen ud på § 245 i straffeloven, altså grov
vold, så ender vi op i en gennemsnitsstrafudmåling på 6 måneders fængsel. Det er fuldstændig
korrekt beskrevet af hr. Helge Adam Møller,
men det dækker jo over, at der er store udsving.
Det tilfælde, som hr. Helge Adam Møller beskrev, må jo anses for at være et alvorligt voldstilfælde, og så kan vi komme betydelig længere
op, og hr. Helge Adam Møller har jo ret i, at vi
har en strafferramme på vold på 5 års fængsel,
ja, helt op til 8 års fængsel i den helt alvorlige
ende.
Og vi kan se i de udskrifter, vi får fra domstolene, at der altså er en bred anvendelse af
strafudmåling, også i den grove vold, og det,
som lovgivere har ønsket, er, at grovheden i den
kriminalitet, der er begået, skal afspejles i strafudmålingen.";Frank Jensen
18923;name_party;":
Jeg hørte ministeren sige, at ministeren ønskede
en skærpelse af den grove vold. Det går jeg ud
fra er en ting der skal slettes i Folketingets forhandlinger.
Det, der må være tale om, er, at sanktionerne
i forhold til den grove vold er noget, vi skal
have kigget på. Og der vil jeg godt spørge ministeren, uanset de bortforklaringer, jeg synes vi
har hørt nu her, om regeringen vil tage initiativ
til stramninger inden for retssystemet, sådan at
den grove vold straffes hårdere og straffene
over for voldtægtsforbrydelser forhøjes. Det
mener jeg der er et kraftigt ønske om ude i befolkningen.
Der er en himmelvid forskel på det, som ministeren siger her, og det, som er holdningen

Tirsdag den 10. oktober 2000 (Spm)
ude i befolkningen, eksempelvis det med samfundstjeneste. Jeg tror ikke, der er mange, der
ønsker sig, at voldsforbrydelser skal straffes
med samfundstjeneste. Der forventes en prompte rimelig fængselsstraf for voldsforbrydelser,
og derfor vil jeg godt spørge ministeren: Hvornår kommer der nogle initiativer fra regeringens side?";Peter Skaarup
20007;title_name;":
Jeg takker hr. Skaarup for rettelsen af den fortalelse, jeg måtte have begået i min besvarelse.
Så vil jeg sige til det direkte spørgsmål: Vi har
jo bestemmelser om det, vi kalder varsomhedsområdet, f.eks. er personfarlig kriminalitet et
varsomhedsområde, hvor domstolene skal være
varsomme i anvendelsen af samfundstjeneste
som sanktion. Det er en opfattelse, jeg til fulde
deler. Det er også derfor, jeg ikke selv har fremsat forslag om en udvidet anvendelse af samfundstjeneste på det område.
Der, hvor jeg derimod har foreslået udvidelse
af samfundstjeneste, er ved overtrædelse af
færdselslovens bestemmelser om spirituskørsel,
der blev vedtaget af Folketinget, og som trådte i
kraft her pr. 1. juli i år. Her får vi nu 2.000 domme ind under samfundstjenesteområdet.
Så i forhold til anvendelse af samfundstjeneste på voldsområdet: Der er jeg fuldstændig
enig. Jeg deler den opfattelse. Man skal ikke
bruge samfundstjeneste ved grov vold. Men når
man sådan ser på den simple vold, hvor der
f.eks. ér tale om et ungt menneske, dér er i gang
med en lærlingeuddannelse eller en gymnasial
uddannelse, som til en gymnasiefest får lidt for
meget hældt inden for vesten, og det ender i et
almindeligt jalousislagsmål af simpel karakter,
skal man dér sanktionere, at vedkommende
skal tre eller flere uger i fængsel? Har samfundet vundet noget ved det? Der tror jeg at samfundstjeneste er en bedre sanktion. Det var det,
. jeg tilkendegav.

Il

197";Frank Jensen
21473;name_party;":
Mit spørgsmål går på den diskussion, som vi
ser i øjeblikket omkring politikredse, hvor det
er den klare opfattelse, når man taler med forskellige mennesker, der er involveret i det arbejde, at det ser ud til, at man vil begrænse antallet
af politikredse. Der kunne jeg godt tænke mig
at spørge justitsministeren, om det er korrekt,
og om det er korrekt, at det også vil gå ud over
betjeningen i de små lokalsamfund i forhold til
politiet.
Vi er i Dansk Folkeparti utrygge ved, at man
nedlægger lokalkredsene, de mindre kredse, sådan at det bliver meget centrale enheder, og at
man på baggrund af det ikke får den rigtige betjening af befolkningen specielt i yderområderne.
Og så vil jeg spørge, om ministeren er enig i
den beslutning, som man måske bl.a. i desperation over besparelser inden for politiet har truffet i Høje-Taastrup Kommune i forhold til indførelse af de her vagtværn, hvor: man altså er
bange for forskellige former for kriminalitet, der
måtte opstå, og derfor selvbestaltet i kommunen har besluttet sig for et vagtværn.";Peter Skaarup
22548;title_name;":
Ja, så er det vist mig, der må påpege en fortalelse, der må rettes i de grønne hæfter med forhandlingerne her fra Folketingssalen, for der er
jo ikke tale om en nedskæring i politiet hverken
i bevillinger eller i mandskabstallet.
Vi har indgået et meget bredt politiforlig, der
giver politiet betydelig større bevillinger over
de kommende år. Også selv om man regner
frem og tilbage, er der altså tale om en klækkelig udvidelse af politiets samlede bevillinger
både til det mandskabsmæssige og det teknologiske og til alt det, som politiet jo altså skal anvende ressourcer til.
Vi kan nu se effekten. Der kommer et meget
stort hold elever ud fra Politiskolen her i indeværende år. Det er det største hold, vi har haft
Hermed sluttede spørgsmålet.
på Politiskolen i - jeg havde nær sagt i mands
minde, men mands minde er jo kort, når vi taler
om politik. Inden for de seneste år har vi ikke
Spm. nr. US 3
haft en så stor afgang fra Politiskolen og heller
ikke så stort et nyoptag som det: der finder sted";Frank Jensen
23565;title_name;"i øjeblikket.
Hovedspørgsmålet Ier stillet af hr. Peter Skaa-홢
I
Så til det andet hovedspørgsmål, nemlig porup., '
litikommissionsarbejdet. Det er jo sådan, at ethvert valg har sin konsekvens. Hvis vi vælger jeg har ikke taget stilling endnu - men hvis vi
vælger at opretholde den organisation, vi har i

198

Tirsdag den 10. oktober 2000 (Spm)

dag i dansk politi med 54 politikredse, så betyder det, at vi har mange små kredse med ganske
få ansatte med egentlige politiopgaver, og det
gør, at de ikke er i stand til at klare egne opgaver. Så skal enten rigspolitiembedet klare opgaverne, eller også skal regionspolitimestrene klare opgaverne. Og det er jo en konsekvens af, at
vi ønsker, at et stort antal kredse ikke er selvbårne politikredse, hvor den stedlige politimester ikke har den, om man så må sige, samlede
kompetence for ledelsen af politiopgaven i sin
egen kreds. Det er jeg ikke tilhænger af. Jeg er
ikke tilhænger af en centralisering, hvor man
lægger flere opgaver ind under rigspolitichefembedet eller ind under regionspolitimesteren.
Jeg ønsker, at vi skal have selvbårne politikredse i videst muligt omfang.
Dermed sender jeg så også et signal om, at jeg
tror, vi kan få et bedre politi inden for de økonomiske rammer, Folketinget til enhver tid vil
afsætte til politiet, med en ny organisation. Men
jeg har altså ikke lagt mig fast på antallet af
kredse, og det har jeg ikke af den grund, at den
politikommission, jeg har bedt om at arbejde
med det her, først skal være færdig med sit arbejde med udgangen af år 2001.
Og jeg vil godt love, hvis hr. Skaarup og andre repræsentanter for Dansk Folkeparti går og
er bekymrede over det her, at man altså ikke
skal gå og være bekymret i halvandet år længere. Det her er ikke noget, der kommer - havde
jeg nær sagt - som en tyv om natten. Der bliver
god lejlighed til at drøfte den fremtidige indretning af dansk politi.";Formanden
25469;name_party;":
Selv om ministeren siger i sit svar, som jeg takker for, at ministeren ikke har lagt sig fast, så
mener jeg, at det vil være rigtigt alligevel over
for Folketinget, når diskussionen nu er der, at
ministeren kommer med sin egen opfattelse af:
Skal der være færre politikredse eller skal der
ikke?
Og hvad mener ministeren om, at man i en
række mindre politikredse specielt har skåret
ned på døgnbemandingen, sådan at der ikke er
døgnbemanding længere, at der ikke er råd til,
at man kan få landbetjente i yderområderne
ovre ved Vestkysten, at der ikke er råd til tilstrækkeligt med juridiske medarbejdere, der
gør, at sagsbehandlingen kan gå hurtigt, fra forbrydelsen bliver begået, til sagen bliver sendt
videre til domstolene?

Alle sådan nogle ting skaber utryghed ude 10kalt, f.eks. at man har skåret ned på politibemandingen i Skagen Kommune, hvor der er
mange turister, der forventer en god betjening i
sommerperioden. Altså, der er skåret ned på
politiet. Det kan godt være, der samlet set er tilført midler, men man føler det ikke sådan, specielt ude i yderområderne.
Derfor vil jeg godt have ministeren til at forholde sig til, at der ikke bliver skåret yderligere
ned på døgnbemandingen, og at man vil sikre
tilstrækkeligt med midler både til landbetjente
og jtiridiske medarbejdere, sådan at politiet kan
fungere efter borgerens ønske.";Peter Skaarup
26849;title_name;":
Der bliver altså ikke skåret ned på dansk politi.
Tværtimod får politiet i forhold til det udgangspunkt, vi havde, da vi var oppe på det største
antal betjente, da vi var oppe på den største bevilling, der har været tale om i den gamle 4-årsaftale, som udløb med udgangen af sidste år, og
selv om vi tager det allerhøjeste antal betjente,
uniformerede folk, og økonomi, så får politiet
altså tilført betydelig flere ressourcer, ekstra 800
mio. kr. over den her 4-årige periode. Hvis man
laver en gennemsnitsberegning over den gamle
periode, så er der altså tale om, at man får tilført
2,4 mia. kr. over den her periode.
Så vi er altså oppe i nogle meget store beløb,
der tilføres politiet. Det sker af gode grunde, for
politiet er både mandskabsmæssigt og også i
forhold til teknologien nødt til at blive bedre rustet, end de har været hidtil. Det har været regeringens ønske. Vi er glade for, at et meget
stort flertal har indgået en politiaftale på de vilkår.
Og så har hr. Skaarup ret i, at det jo ikke er
sådan, at det afspejler sig ude i kredsene fra den
ene dag til den anden. Det tager bl.a. lang tid at
uddanne nye polititjenestemænd. Vi har altså
øget optagelsen på Politiskolen. Jeg bad Rigspolitichefen om at optage det maksimale, han kunne inden for den gamle ramme, sidste år. Det er
baggrunden for, at der i dag er kommet en meget stor afgang fra Politiskolen ud til Københavns Politi her i efteråret.";Frank Jensen
28285;name_party;":
Jeg synes stadig væk, jeg savner et klart svar på:
Ønsker ministeren færre politikredse eller ej?
Jeg kan høre på ministerens svar, at det nok
ligesom er noget, der ligger i kortene. Det er noget af det, ministeren nok tror, der kommer til

Tirsdag den 10. oktober 2000 (Spm)
at ske, eller ligefrem ønsker, og derfor vil jeg
altså godt spørge:
Ønsker ministeren rent faktisk, at der skal
komme færre politikredse? Og siger det egentlig ikke sig selv, at hvis man centraliserer og laver færre politikredse, så bliver der længere fra
det sted, hvor politibilen skal køre, og til det
sted, hvor forbrydelsen kan blive begået? Er det
ikke korrekt, og er det ikke et stort problem,
hvis der går for lang tid fra, at der kaldes på politiet, altså der sker en opringning, og så til, at
politiet rent faktisk kan være der?
Jeg ved, at visse steder i Jylland er det efterhånden sådan, at man fra politiets side har aftaler med den lokale taxachauffør om at holde øje
med banken eller forskellige andre steder i
kommunen, fordi politiet ikke har tid til at patruljere, i det omfang der skal til. Det er da ikke
særlig betryggende, at det er taxachauffører, der
skal udføre politiarbejde, fordi politiet ikke kan
være på åstedet.";Peter Skaarup
29539;title_name;":
Hr. Skaarup kan jo selv prioritere de spørgsmål,
han ønsker at stille. Når man stiller en 3-4 stykker hver gang, så kan jeg ikke nå med formandens tilladelse at svare på dem alle.
I forhold til antallet af kredse: Jeg har svaret:
Ethvert valg har sin konsekvens. Opretholder vi
de 54 kredse, så får vi kredse, der ikke er selvbårne, og som skal have løst opgaverne andre
steder. Dermed signalerer jeg også, at jeg mener, at man ud fra de 54 politikredse, vi har i
dag, skal have et mindre antal kredse.
Jeg har ikke lagt mig fast på antallet af kredse. Kan man komme med en ny model fra kommissionens side, hvor man opretholder kredsene, men man laver en helt ny måde, hvorpå ledelsen i politiet skal organiseres, så er jeg selvfølgelig indstillet på også at tage det ind i mine
overvejelser. Men det er det, jeg kan sige nu.
Jeg tror, hvis vi ser på politiets organisation i
dag med 54 kredse, at det er mere hensigtsmæssigt med et mindre antal politikredse, men uden
at vi skaber større afstand mellem borger og politi.
Målet er for mig ikke at gå ud at nedlægge
politistationer, og målet er ikke at flytte politiet
væk fra borgerne, men tværtimod at få politiet
tættere på borgerne i form af mere nærpoliti, og
det er det, vi gennemfører i løbet af de næste 4
år.

199

Når man taler om sammenlægning af vagtberedskab og døgnberedskab, er det ikke et udtryk for, at det bliver mere utrygt for borgerne,
tværtimod. Det har vel ikke større betydning for
borgeren, at der sidder en vagthavende henne
på den nærmeste politigård, end at der er en patruljevogn i området, som meget hurtigt af vagthavende kan sendes hen til det sted, hvor borgeren ønsker politiet til stede. Det er den model,
som vi anvender.";Frank Jensen
31266;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, og jeg har selvfølgelig
også forståelse for, at man ikke kan nå at besvare alle spørgsmål.
Jeg synes sådan set stadig, jeg savner et mere
præcist svar på, hvor ministeren vil lægge sig,
men jeg kan forstå på ministeren, at ministeren
ønsker færre politikredse, og så håber jeg så bare, at man vil tage hånd om de problemer, der
kan opstå, hvis man sammenlægger politikredse.
Jeg vil godt vende blikket mod hovedstadsområdet, og jeg vil spørge ministeren: Er ministeren af den opfattelse, at der skal laves en
samlet politikreds for København, Frederiksberg og Tårnby omfattende over 600.000 indbyggere? Er det ministerens opfattelse? Dét er
nemlig det, man kunne få en fornemmelse af, at
der arbejdes hen imod, og at det i hvert fald er
det, som man på Frederiksberg og også i Tårnby
er knap så begejstrede for. Der bliver meget
langt fra den enkelte borger til politistationen,
hvis det altså er meningen, at over 600.000 indbyggere skal betjenes af én eneste politikreds.,";Peter Skaarup
32301;title_name;":
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Peter Skaarup
er valgt her i hovedstadsområdet for Dansk
Folkeparti og gerne vil have mig til at give nogle garantier for, hvordan hovedstaden kommer
til at se ud i år 2003 eller 2004. Men det vil jeg
ikke give hr. Skaarup af den grund, at så har jeg
177 andre kollegi? *r, der også vil vide, hvordan
det kommer til at se ud i deres kredsområde, og
jeg vil ikke låses fast, når der er nedsat en meget
fin kommission med meget stor repræsentation
fra både den kommunale sektor, politiet, anklagemyndigheden, universiteterne osv. Jeg vil
ikke låse mig fast på lokaliteter, og det ville
også være forkert, når jeg har bedt en kommission om at se på opgaven.

200

Tirsdag den 10. oktober 2000 (Spm)";Frank Jensen
33058;name_party;":
Jeg forstår sådan set udmærket ministerens besvarelse af spørgsmålet med hensyn til politikredsstrukturen.
Vi var sidste år i maj måned seks partier her i
Folketinget, der kunne lave et forsvarsforlig
med meget bred politisk opbakning til strukturen i forsvaret. Det gjorde vi ud fra Forsvarskommissionens betænkning, og jeg synes, det er
ganske rimeligt også at afvente Politikommissionens betænkning. Men det, jeg tror vil være
nyttigt at vide - i hvert fald for mine vælgere er, om ministeren i dag vil give tilsagn om, at
når den rapport fra Politikommissionen kommer, vil man søge at inddrage et så stort politisk
flertal som overhovedet muligt bag den reform,
som eventuelt skal gennemføres.
Jeg tror, det er vigtigt, at den største omkalfatring af dansk politi, der er sket i de sidste 100
år, har en meget bred politisk dækning, ligesom
tilfældet er med vort forsvar. Jeg tror, det ville
være nyttigt, hvis ministeren kunne give mig
det tilsagn, for det vil også kunne skabe lidt ro
ude i fædrelandet.";Svend Aage Jensby
34081;title_name;"Fru Birthe Rønn Hornbech. (Ophold). Om igen,
jeg er tilbage i den gamle spørgetid. Det er ministeren først.";Formanden
34221;title_name;":
Jeg har fuld forståelse for, at det er svært med
den nye procedure.
Til hr. Jensby vil jeg gerne give et fuldstændig klokkeklart tilsagn: Målet for mig og regeringen er at have den bredest tænkelige opbakning til et forlig om den fremtidige indretning
af dansk politi. Det fortjener politiet, og jeg mener også, at det har vi tradition for, når det drejer sig om væsentlige samfundsmæssige opgaver som f.eks. forsvaret, som hr. Jensby pegede
på.
Jeg mener, politiet er i samme boldgade i det
politiske landskab. Her ønsker vi, at et meget
bredt parlamentarisk flertal står bag, og jeg lover, at når kommissionens betænkning foreligger, vil den også indgå i en bred høring over for
offentligheden og i høj grad også til inddragelse
af et bredt parlamentarisk grundlag her i Folketinget. Det vil jeg invitere til, når kommissionens betænkning foreligger, og specielt med
hensyn til de partier, der i øjeblikket står sam-

men om politiet, er det helt naturligt, at de som
de første indgår i drøftelserne om udmøntningen af en ny indretning af dansk politi.";Frank Jensen
35302;name_party;":
Med et venligt smil skal jeg lige minde ministeren om, at ministeren ikke kan forsikre længere
end ud over den tid, ministeren er minister.
Så vil jeg sige, at jeg er fuldkommen enig med
ministeren i, at den sag skal ikke afgøres i dag,
og at vi i øvrigt er enige i de principper, der
også følger af politiforliget. Politiet skal selvfølgelig bestandig underlægges effektivitetskrav.
Men jeg vil godt spørge ministeren: Forstår
ministeren ikke godt den bekymring, der er ude
omkring i landet, når udvalget i sommer fremlagde et landkort, hvor det viste sig, at mere
end halvdelen af politikredsene bare var helt
væk? Kan ministeren ikke godt forstå, at man i
yderdistrikterne bliver meget bekymrede for,
hvordan det vil gå med politibetjeningen i fremtiden?";Birthe Rønn Hornbech
36094;title_name;":
Kommissionen skal være færdig inden udgangen af år 2001, og valget skal være holdt senest
i marts år 2002, så der er da en chance - nogle
vil sige en risiko, alt afhængig af hvor man selv
sidder.
Jeg vil sige til opfattelsen ude i landet: Kommissionen skal først være færdig med udgangen af 2001. Der er bred repræsentation i kommissionen: når dens betænkning kommer, vil
den indgå i en bred samfundsmæssig høring, og
der bliver en lang parlamentarisk forhandling.
Jeg vil tro, at uanset hvem der sidder som justitsminister, vil det forekomme at være det rigtigste og fornuftigste - jeg tror også, det vil falde naturligt for fru Birthe Rønn Hornbech, hvis
det er fru Birthe Rønn Hornbech, der måtte sidde i min stol på det pågældende tidspunkt.
Derfor kan folk godt tage det roligt, tage debatten, gå ind i den og blande sig i, hvordan vi
får den mest optimale politibetjening af borgerne for de skatteyderpenge, som bliver brugt til
den politimæssige dækning. Min opgave er at
sikre, at vi får det optimale ud af pengene, og
det er det, jeg har bedt kommissionen om at sikre.
Hermed sluttede spørgsmålet.

(26) RT
Tirsdag den 10. oktober 2000 (Spm) .
Spm. nr. US 4
Aase D. Madsen (DF):
Der har i den seneste tid været megen negativ
medieomtale med hensyn til dyreforsøgene,
specielt de smertevoldende dyreforsøg, og i dag
er der i Jyllands-Posten en meget, meget skarp
kritik fra professor i dyrevelfærd Axel Kornerup Hansen, som kritiserer Dyreforsøgstilsynet
for en meget stor lukkethedì som han kalder
middelalderlig, med hensyn til at holde befolkningen underrettet om dyreforsøgene.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Vil ministeren ændre i denne tavshedspligt, som Dyreforsøgstilsynet er pålagt?";Frank Jensen
37831;title_name;":
Jeg er glad for, at fru Aase D. Madsen stiller det
spørgsmål, for det giver mig lejlighed til at sige,
at heller ikke jeg er tilfreds med de forhold, vi
har på et samfundsmæssigt vigtigt område,
hvor der også er mange stærke følelser involveret hos befolkningen.
Vi har, synes jeg, ifølge lovgivningen etableret et godt Dyreforsøgstilsyn, og jeg har altså
ikke mulighed for som justitsminister at blande
mig i dets sagsafgørelser og skal heller ikke
gøre det. Det er også det rigtigste, at det er et
uafhængigt organ, der giver tilladelse til dyreforsøg med baggrund i den faglighed, der også
er til stede og repræsenteret i Dyreforsøgstilsynet.
Men det, som jeg er enig med fru Aase D.
Madsen i - og det er baggrunden for min positive indledning til besvarelsen - er, at heller
ikke jeg er tilfreds med den lukkethed, hvorunder det samlede dyreforsøgsarbejde er tilrettelagt. Jeg vil nu sikre, at der i fremtiden bliver
foretaget brede ,samfundsmæssige høringer
over de forandringer, der skal ske, også når vi
ser på de forandringer, der kan komme op i internationale sammenhænge, og at vi får involveret den brede offentlighed i denne sag. Det
tilsagn vil jeg gerne give her i dag: Der vil blive
forandret på tingenes tilstand, og vi vil gennemføre mere åbenhed på dyreforsøgsområdet.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er meget glad for at høre, at man vil søge
større åbenhed. Men også Dyreforsøgstilsynets
sammensætning har jo været stærkt kritiseret,
og professor Kornerup Hansen siger i dag, at
dyrevelfærdsforeningerne ikke får et ben til jorden på grund af den overvægt, der er af forsk-

201

nings- og industriinteresser i tilsynet. Vil ministeren også tage det op i forbindelse med de høringer, der skal foregå?";Frank Jensen
39579;title_name;":
Dyreforsøgstilsynet har jo den sammensætning,
som følger af den lovgivning, der er vedtaget af
Folketinget, og det kan jeg ikke forandre uden
Folketingets samtykke, gennem ny lovgivning.
Og nu skal vi jo også passe på, for jeg tror,
der er lidt forskellige skoler. Sådan er det jo ofte, når man bevæger sig ind på et område: der
er forskellige skoler, der er forskellige interesser, der gør sig gældende, og jeg skal passe, på,
at jeg her i dag ikke alene kommer til at fremhæve dem, som har været meget kritiske og vel
ikke bare er det fagligt set, men måske også er
mere holdningsprægede, og at jeg heller ikke
falder i den anden grøft.
Jeg mener, at Dyreforsøgstilsynet gør et godt
arbejde. Men det, der kan kritiseres, og som jeg
også har fundet anledning til at rette, er den
lukkethed, hvorunder forandringer på dyreforsøgsområdet foretages. Derfor vil jeg sikre en
større åbenhed, og det er det, vi har taget skridt
til at sikre. \
Aase D. Madsen (DF):
Jamen så vil jeg da gerne sige, at jeg mener, der
er behov for en l o v æ n d r i n g .
Som det er i øjeblikket, er der fire repræsentanter for dyreværnsforeningerne og én fra Det
Dyreetiske Råd, og så er der fem på den anden
side af bordet, om jeg så må sige. Og når en pro- .
fessor i dyrevelfærd netop skriver så skarp en
artikel, mener jeg, der skal en grundlæggende
ændring til. F.eks. bliver det jo fremdraget, at
man kan lave et uvildigt tilsyn af statsansatte,
nøjagtig som man har det i fødevare- og miljøkontrollen, og at det måske vil løse nogle af problemerne. Vil ministeren tage det op? Ellers vil
Dansk Folkeparti forsøge at få lavet en lovændring, således at der kommer nogle uvildige
kontrolorganer.";Frank Jensen
41290;title_name;":
Jeg mener nu, at Dyreforsøgstilsynet er et uvildigt organ, og vi skal jo også passe på, vi ikke
kommer til at sige, at fordi folk har indsigt i det,
de arbejder med, gør det dem inhabile. Vi skal
jo have folk, der har indsigt i tingene, til at kunne vurdere, om det fagligt set er tilladeligt at
give lov til, at der kan gennemføres forsøg med
dyr. Det kan ikke alene vurderes efter følelser,

202

Tirsdag den 10. oktober 2000 (Spm)

selv om jeg fuldt ud forstår, at mange mennesker vender sig imod, at der kan gennemføres
forsøg på dyr. Men vi ved jo alle sammen, at vi
er dybt afhængige af det, specielt når vi ser på
den behandling af mennesker, der kan tilvejebringes ved hjælp af forsøg, hvori der også indgår dyr.
Fru Aase D. Madsen må tage det som et tilsagn fra mig her i dag, at vi nu gennemfører forandringer på området, som skaber større åbenhed - men ikke større gennemskinnelighed - og
at det bliver muligt for dem, der har andre interesser på dette felt end dem, der måtte være
repræsenteret i Dyreforsøgstilsynet, at involvere sig i forbindelse med høringer. Det vil jeg sikre.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er meget glad for tilsagnet, men jeg synes ikke, det er nok, for jeg synes ikke, det alene er
åbenheden, som skal på bordet.
Jeg havde håbet, at der var kommet en rapport, hvor man samlede det hele og så på de
samlede problemer med kontrol, tilsyn, sammensætning og åbenhed. Det med åbenheden
kan ministeren jo gøre noget ved. Der findes jo
en vejledning, og ifølge forvaltningslovens § 27
kan ministeren med et pennestrøg gå ud og slå
folk oven i hovedet med den vejledning. Men
jeg synes, der skal mere kød på, og jeg mener,
der skal en lovændring til. Men det er ministeren måske ikke indstillet på?";Frank Jensen
43047;title_name;":
Jeg er da altid indstillet på at være åben og lydhør, også over for de forslag, som måtte komme
fra fru Aase D. Madsen på dette område.
Bl.a. på baggrund af den offentlighed, der er
kommet om dyreforsøgsområdet, også efter de
tv-udsendelser, der har været, har jeg set, at der
er et latent behov for at skabe mere åbenhed, og
det har jeg taget initiativ til. Men er der andre
områder, som fru fru Aase D. Madsen og Dansk
Folkeparti gerne vil drøfte, er jeg selvfølgelig
indstillet på til enhver tid at tage en drøftelse
med partiets repræsentanter her i Folketinget,
også om det område.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 5";Frank Jensen
43702;name_party;":
Jeg tror, justitsministeren er enig, når jeg konstaterer, at vi i dag ikke har for mange politifolk
i Danmark, hvad enten det er i Høje-Taastrup,
Randers eller Odense, og derfor vil jeg godt
spørge justitsministeren, om han finder det rimeligt, at Rigspolitichefen i fremtiden skal anvende et stort antal fuldt uddannede politifolk
til at bevogte nogle kriminelle asylansøgere
oppe i Sandholmlejren.
Jeg spørger, fordi vi jo allerede i dag har et
tidligere asylcenter stående ledigt og fuldstændig tomt ude på Middelgrunden, og her er der
ikke behov for at bruge én eneste politimand til
bevogtning. Finder ministeren, at det er en rimelig brug af politiets sparsomme ressourcer?";Helge Adam Møller
44416;title_name;":
Her, hvor der er tale om en koncentration af
mennesker, der er taget for kriminelle forhold,
der ikke har givet grundlag for at fremstille
dem for domstolene og få dem frihedsberøvet,
kan man spørge: Er der en politimæssig opgave
at udøve her?
Det mener jeg der er, og det hænger sammen
med, at vi har et behov for at sikre, at de mennesker forhåbentlig nu kan få en meget hurtigere behandling af deres asylsager, så de, der skal
udvises af landet, kan blive det på meget kortere tid end hidtil, og at de ikke begår nye kriminelle forhold, og at vi med hensyn til dem, der
kommer her alene med ét formål, som vi jo desværre har set eksempler på, nemlig at gennemføre nogle raids af berigelseskriminalitet og få
de stjålne genstande ud af landet på forskellig
vis, får stoppet den trafik, mens vi får foretaget
det, som vi er forpligtet til, nemlig en behandling af deres asylansøgning.
Jeg skal sige til hr. Helge Adam Møller, at jeg
godt forstår spørgsmålet om politiets indsats,
hvis det var sådan, at det var på bekostning af
politiets samlede ressourcer. Det er det ikke.
Det er jo sådan, at for den opgave, som politiet
her skal løse, bliver politiet og politiforliget tilført de ekstra ressourcer, det koster for dansk
politi at gennemføre den bevogtning af Sandholmlejren, og vi vil selvfølgelig sikre, at politiet
får de penge, sådan at de kan disponere over de
penge, ligesom de i øvrigt kan disponere over
den samlede bevilling, de har fået inden for de
politiske rammer, der her er givet.

Tirsdag den 10. oktober 2000 (Spm)
Sådan forstod jeg nu heller ikke hr. Helge
Adam Møller. Jeg forstod, at hr. Helge Adam
Møller kun stillede det som et spørgsmål i forhold til placering og muligvis også, om der kunne være andre løsninger, hvor der ikke var behov for en politimæssig tilstedeværelse.
Og med det valg, som er truffet af indenrigsministeren, og som jeg ikke på nogen måde skal
forsøge at udtrykke en underkendelse af - det
har jeg fuld respekt for - mener jeg, der er en
politimæssig opgave. Den har politiet så også
påtaget sig.";Frank Jensen
46487;name_party;":
Jeg er helt enig i, at der er en politimæssig opgave, hvis man har et antal kriminelle asylansøgere siddende et sted, hvor de har mulighed for
at gå ud og begå kriminalitet, så må de bevogtes.
Men det, der ærgrer mig - og der håber jeg,
justitsministeren har gjort opmærksom på det er, at man kunne opnå nøjagtig den samme effekt ved at bruge det asylcenter, som indtil for
12 år siden blev brugt, og som står fuldt færdigt
og er klar ovre på Middelgrunden, og hvor man
ikke skulle bruge én eneste politimand.
Når justitsministeren siger, at der bliver kompenseret med bevillinger, politiet får - og det er
jo rigtigt - vil jeg bare sige, at det jo altså tager 3
år at uddanne en politimand, og hvis der bare
skal bruges seks døgnet rundt oppe i Sandholmlejren, betyder det, at man skal tage 36 aktive tjenestegørende politimænd ud af politistyrken, for de skal jo være der morgen, middag
og nat, lørdag og søndag og juleaften.
Så hver gang man tager én ud til døgntjeneste, koster det seks almindelige folk, der tages
væk fra gadepatrulje. Det er det, jeg synes er det
ærgerlige. Det kan man ikke kompensere med
penge.";Helge Adam Møller
47641;title_name;":
Det har hr. Helge Adam Møller fuldstændig ret
i. Det, vi jo kan gøre undervejs i en polititjenestemands uddannelse eller en polititjenestemand ansat på prøve, som det hedder, er jo, at
de kommer ud og virker i politiet efter deres
første skoleophold og er en ganske stor del af
det sammenhængende 4-årige forløb ude i tjeneste i politiet.
Den tjeneste er jo det storkøbenhavnske område, specielt Københavns Politi. Det har vi
også kunnet se med den store tilgang, Københavns Politi har fået her igennem de seneste

203

måneder med udslusning af elever fra Politiskolen. Der er tale om en ganske stor tilførsel af
polititjenestemænd ansat på prøve, der kommer
ud i politiet i øjeblikket. Det vil Rigspolitichefen
naturligvis forsøge at tage hensyn til, hvad angår de kredse og dem, der måtte hjælpe til med
den bevogtningsmæssige opgave, der vil være
ved Sandholmlejren.
Hr. Helge Adam Møller bliver nødt til at acceptere, at jeg ikke er den, der har truffet valget
om placeringen af det her sted for hurtig behandling af kriminelle asylansøgere, primært
fra SNG-landene. Det er indenrigsministerens
bord.
Vi har, efter valget er truffet, fra politiets side,
Justitsministeriets side, stillet os velvilligt til rådighed i forhold til at løse de bevogtningsmæssige opgaver. Det forstod jeg også at hr. Helge
Adam Møller var enig i.";Frank Jensen
48996;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at ministeren ikke har
truffet valget. Hvis ministeren nu skulle have
truffet valget, synes ministeren så, det er et fornuftigt valg?";Helge Adam Møller
49189;title_name;":
Jeg kan se på hr. Helge Adam Møllers ansigtsudtryk, at det ved han godt han ikke får et svar
på.";Frank Jensen
49306;name_party;":
Det er lige et tillæg til det her spørgsmål.
Selv om ministeren ikke har det her præcis
som sit eget område, er ministeren jo medlem af
regeringen og må som sådan også tage ansvar
for de beslutninger, regeringen tager, også de
ufornuftige. Og jeg er enig med hr. Helge Adam
Møller i, at det her ikke er en af dé mest fornuftige beslutninger, der er truffet.
I den forbindelse vil jeg så godt spørge: Den
afsmittende virkning, det her får på politiet,
hvordan vil den helt præcis blive kompenseret?
Vil der være tale om en bevilling fra Indenrigsministeriets område, der går over til politiets
område og bliver tilført politiet som sådan, eller
hvordan?
Og hvordan har man tænkt sig at kompensere eller give de ekstra politibetjente, der skal til,
mulighed for at være til stede, for det er jo en
kendt sag, at Københavns Politis medarbejdere,
politibetjente, har uanede mængder af overarbejdsdage, som skal afspadseres eller betales
ud? Det er tusindvis og atter tusindvis af ar-

204

Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 11)

bejdsdage, som politiforbundet mange gange
har gjort opmærksom på.
Så spørgsmålet er, er penge nok? Er det ikke
yderligere mandskab, der skal til?";Peter Skaarup
50511;title_name;":
Den bevilling, der bliver tilført politiet, er altså
penge, om jeg så må sige, fra den store kasse.
Det er fra finansministeren, Finansministeriet:
det er altså en tillægsbevilling, som politiet får
til at løse den her konkrete politimæssige opgave, det er at forestå bevogtning af det her specielle asylcenter for kriminelle asylansøgere primært fra SNG-landene.
Så spørger hr. Skaarup også om, hvordan
man kan anvende kompensationen. Jeg forstod
det i hvert fald sådan, om kompensationen også
kunne anvendes til at betale for overtidsbetaling
i politiet. Det kan jeg bekræfte. Politiet har mulighed for inden for de økonomiske rammer,
der er, også at købe politifolkenes fritid, sådan
at vi sikrer, at vi ikke får en meget stor afspadseringspukkel opbygget, og det kan pengene
også bruges til.
Så jeg ser det sådan, at med den udslusning,
der er fra Politiskolen i de her år, hvor vi har et
meget stort ekstraordinært optag på grund af et
godt politiforlig, er det muligt at få en indretning af politiet, hvor man også løser det her
hensigtsmæssigt, også som en mulighed for at
kunne købe folks fritid.";Frank Jensen
51642;name_party;":
Jeg hørte ministeren sådan, at politiet i Sandholmlejren ikke får flere beføjelser, end de har i
dag, og det er det, jeg vil spørge til. Jeg ved ikke, om ministeren er bekendt med, at man jo allerede nu finder masser af tyvekoster i lokalerne
i Sandholmlejren, og når man så spørger efter
ejeren, er der ikke nogen, og så er det meget
vanskeligt at konfiskere disse tyvekoster.
Jeg vil derfor spørge, om ministeren vil forbedre konfiskationsreglerne, for jeg finder det
fuldkommen urimeligt, at den slags tyvekoster
kan sendes til udlandet.
Dernæst vil jeg spørge, om ikke det var rimeligt, at man skærpede varetægtsfængslingsreglerne for personer, som ikke har anden bopæl
end et asylcenter, og som altså bliver antruffet
med tøj f.eks., som under ingen omstændigheder kan dækkes af lommepengene. Burde vi
ikke skærpe varetægtsfængslingsreglerne, så vi
kan få de kriminelle dømt og Udsendt?";Birthe Rønn Hornbech
52569;title_name;":
Nu ved fru Birthe Rønn Hornbech godt, at det
er risikofyldt for en justitsminister at stå her i
spørgetiden og udrede stærkt komplicerede juridiske spørgsmål, i hvert fald at besvare komplicerede juridiske spørgsmål.
Jeg er ikke sikker på, om ikke politiet med
den lovgivning, vi har i dag, har hjemmel til udvidet grad af konfiskation af de her tilfældighedsfund, som jeg forstår at fru Birthe Rønn
Hornbech taler om. Jeg vil gerne undersøge det.
Vi lavede jo en udvidelse af politiets muligheder i forbindelse med tilfældighedsfund. Jeg
vil gå hjem og undersøge det, og så vil jeg gerne
have lejlighed til at drøfte det enten bilateralt
med fru Birthe Rønn Hornbech eller i form af en
skriftlig besvarelse til fru Birthe Rønn Hornbech
lige netop med henblik på konfiskationsreglerne.
Med hensyn til varetægtsfængsling har vi jo
altså ganske vide rammer for domstolene i anvendelsen af varetægtsfængslingen, når vi tager
straffelængden ind i betragtning i forhold til
grovheden af den kriminalitet, der er begået.
Jeg tror ikke, det er en farbar vej at gå. Jeg
tror heller ikke, at det er farbart at sige, som fru
Birthe Rønn Hornbech var inde på, at man skulle have skærpede varetægtsfængslingsbestemmelser, hvis det var sådan, at den sigtede ikke
havde anden bopæl end et asylcenter. Jeg tror
ikke, det er en farbar vej. Hvor skulle man så afgrænse det? Kunne det også være forsorgscentre osv.? Jeg mener, vi har nogle vide rammer,
som domstolene kan anvende på det felt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
vejbenyttelse og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftsdifferentiering efter
EURO-udstødningsnormer).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

I II

Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 11)
Forhandling";Frank Jensen
54480;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Bjarne Laustsen, ikke kan
være til stede i salen i dag, skal jeg på hans vegne fremlægge Socialdemokratiets synspunkter
vedrørende lovforslag nr. L 11.
Det er Socialdemokratiets holdning, at vi på
enhver rimelig måde skal tilstræbe at have de
mindst forurenende biler kørende på vore veje.
Dette gælder ikke mindst de stærkt belastende
lastbiler og vogntog. Derfor støtter vi det incitament, der ligger i L 11 til at skifte til nyere, mindre forurenende lastbiler.
Som det fremgår af lovforslaget, er der, når
man indregner inflationen, kun tale om en real
stigning i afgiften på de mest forurenende lastbiler, mens de øvrige to kategorier reguleres, så
de begge er lavere end inflationen ville tilsige
for perioden, fra afgiften blev indført til i dag.";Hugo Sørensen
55283;name_party;":
Differentieringen af afgifter for at opnå sådan
en bestemt effekt, en god, effektiv miljømæssig
effekt, er jo ikke nogen ny opfindelse.
Vi kender det vel i. virkeligheden bedst fra
benzinområdet, hvor vi tilbage i begyndelsen af
1990'erne lavede en model, så man lagde en højere afgift på den blyholdige benzin og en lavere
afgift på den blyfri benzin. Vi kan vel sige, at
det i hvert fald i en vis udstrækning næsten er
det samme princip, der bliver anvendt ved implementeringen af det her EF-direktiv, der har
til formål at begrænse udstødningen af forurenende partikler og luftarter fra dieselmotorer i
dieselbiler.
Men der er den forskel, at skatteministeren
undlader at sætte afgiften for de mindre forurenende biler ned. Kunne man ikke forestille sig,
at afgiften f.eks. for EURO 11-normen eller for
de normer, der er endnu bedre, altså dem, der
hedder III og IV, blev nedsat med de 30 mio. kr.,
som skatteministeren indfører i forhøjelse ved
det her lovforslag? Har skatteministeren gjort
sig nogen overvejelser om, hvordan man kunne
anvende det dér provenu, som kommer ud af
den her afgiftsomlægning?
Vi er i Venstre positive over for de intentioner, der ligger i forslaget, men vi mangler et
bud på, hvor man vil sætte afgiften ned. For
Venstre kan ikke støtte forslaget, hvis det medfører en yderligere belastning af et vognmandserhverv, der som helhed er presset på grund af
de meget høje priser på olie i øjeblikket.

205

Men altså et bud fra skatteministeren på,
hvad provenuet skal bruges til af nedsættelser i
branchen, så vil vi positivt vurdere ministerens
forslag.";Mariann Fischer Boel
56889;name_party;":
Det fremsatte forslag ser jo umiddelbart ganske
tilgængeligt og tilforladeligt ud. Der er tale om
en afgift, som skal skabe incitament til at fremskynde udskiftningen af ældre og miljømæssigt
forældede lastbiler med nyere og mere miljøvenlige biler, og det er jo sådan set fornuftigt,
nok.
Der er uden tvivl behov for øget fokus på
miljøet på det her område, men sagen er jo den,
at persontrafikken og lastbilerne har taget deres
del af de miljømæssige afgifter, nu vil man så
have, at varetransporten skal stå for skud.
Intentionen om, at vi skal have en foryngelse
af vognparken, er jo også rimelig nok. Jeg kun- ,
ne nævne syv-otte gode forslag til, hvordan
man kunne fremskynde en foryngelse af vognparken, som jeg ved at ministeren bestemt ikke
vil synes om, men hvor man i hvert fald vil sikre sig, at der kom bedre og mere sikre, mere
miljømæssigt forsvarlige biler på vejene, hvis
man f.eks. satte afgiftsstrukturen ned, så der var
incitament til at købe de bedre og nyere biler.
Men det er så en anden historie.
Vi kan heller ikke lukke øjnene for, at de danske vognmænd står i en vanskelig økonomisk
tid, både som følge af de forhøjede oliepriser og
også som følge af den situation, vi har i landet i
øjeblikket. Og det er en krise, som for øvrigt i
mange andre lande jo har medført blokader, har
medført strejker, og det er elementer, som vi
heldigvis været forskånet for, fordi man fra
vognmændenes side har sagt, at man vil prøve
at opnå resultater ved forhandling.
Vi oplevede, at vognmændene kørte samlet
til Christiansborg, snakkede med skatteministeren og fortalte, at konsekvenserne af de høje priser er ødelæggende for erhvervet. Vognmændene tryglede nærmest, skatteministeren om at
sænke disse tårnhøje afgifter, der er på olie, således at erhvervet ikke skal mødes af fyringer
og virksomhedslukninger. Og der må man jo sige, at lige netop i sådan en situation er svaret på
de henvendelser og den situation, vi har inden
for branchen, jo ikke øgede afgifter. Det vil
tværtimod være som at kaste en våd klud i ansigtet på vognmændene, der pukler og slider,
har lange arbejdsdage og ikke tjener særlig
mange penge.

206

Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 11)

Hvis vi på indeværende tidspunkt skal tale
om miljømæssige afgifter for vognmændene, så
skal det være udgiftsneutrale afgifter og ikke
forhøjelser, som indeværende forslag lægger op
til.
Vi kan ikke forstå, at hver eneste gang den
nuværende socialdemokratiske skatteminister
laver et forslag, er der altid et godt dækningsbidrag til staten.
Det vil vi for øvrigt sørge for bliver ændret,
når vi forhåbentlig snart kommer i regering. Så
vil der sidde en borgerlig skatteminister, så vil
det være den omvendte verden, og så skal embedsmændene lege med nogle andre tal.
Det kan ikke være sådan, at hver eneste gang
vi får forslag fra Skatteministeriet, så skal der
være øgede indtægter til statskassen. Her er der
jo et nettoprovenu til statskassen. Og hvem
kommer til at betale det nettoprovenu? Det vil
være vognmandserhvervet, som så kommer til
at sidde med nogle yderligere belastninger.
Intentionen er vi dog enige i: at vi skal have
en foryngelse af vognparken, at der skal være et
ryk, så vi beskatter de tungere, ældre biler noget
mere. Men det må være muligt at lave en afgiftsstruktur, som ikke i sidste ende koster
vognmandserhvervet flere penge.";Brian Mikkelsen
60241;name_party;":
SF kan støtte grundtanken i forslaget, som har
til formål at tilskynde erhvervene til at benytte
brændstof, som er mindre skadeligt. Det er en
intention, som er rigtig, og vi støtter den.
Det betyder så i det her tilfælde, at det på
kort sigt giver nogle flere penge i statskassen:
på kort sigt, for hvis det skulle være provenuneutralt, ja, så er det så et spørgsmål, om det er
på længere sigt, som den konservative ordfører
sagde, eller om det er på kort sigt. Hvis man
sagde, at det skal være provenuneutralt nu, ja,
så ved vi, at over en række år ville der være tale
om et tab. Så hvis man har den tanke, at det skal
være neutralt, ja, så er det et spørgsmål om,
hvilken situation det skal være i.
En anden overvejelse, jeg også har villet gøre
mig, er, at de penge, som vi, når vi støtter lovforslaget, er med til at sikre skatteministeren i
første omgang, finansministeren i anden omgang, vil være penge, som skal bruges til at finansiere en hel del ting, som kan være fornuftige. Vi går jo ud fra, at risikoen for, at det er nogle andre, der kommer til at bruge pengene, ikke
er til stede i år. Så i det, at vi i den her forbindelse skaffer et beløb på en begrænset størrelse,

er der formentlig ikke nogen risiko for, at nogle
andre laver ulykker med dem.
I den forbindelse vil jeg også godt nævne for
de to foregående ordførere, at der er et forslag,
som vi skal behandle senere i dag, hvor skatteministeren rent faktisk deler penge ud - det synes vi i øvrigt er en dårlig idé ved den lejlighed
- så til dette med at fremstille skatteministeren
som en, der hele tiden skal skrabe flere penge
ind, er der at sige, at en gang imellem sker det
også, at skatteministeren giver penge ud. Og i
det tilfælde, som vi kommer til senere, synes vi,
at det er en dårlig idé.
Vi kan altså støtte forslaget. Vi har en forventning om, at det beløb, som det her forslag
indbringer, er et, som indgår i en samlet pulje,
som vi i fællesskab - de partier, der stemmer for
det - også kommer til at fordele: ikke fordi det
her lovforslag skal ses isoleret, men vi regner
med, at helheden i sidste ende bliver fornuftig.";Aage Frandsen
62366;name_party;":
Forslaget er en følge af den ændring, der er sket
i aftalen mellem seks lande, nemlig Danmark,
Sverige, Tyskland og Beneluxlandene, som anvender fælles vejbenyttelsesafgift.
På baggrund af den nye aftale har regeringen
foreslået, at der betales uændret vejbenyttelsesafgift for de mest miljøvenlige lastbiler, mens
der for mellemgruppen sker en forhøjelse med
op til 11 pet., og for de mest forurenende lastbiler foreslås der en stigning på 23 pet. Når henses
til inflationen, er det alene den sidstnævnte
gruppe, som får en reel stigning på 8 pet.
Ud af de ca. 27.000 lastbiler med en totalvægt
over 12 t og de ca. 11.000 sættevognstrækkere
skønnes der at ville ske en stigning i afgifterne
for 21.000 køretøjers vedkommende, mens der
vil være uændrede takster for ca. 17.000 køretøjers vedkommende. Det samlede provenu af afgiftsforhøjelsen skønnes at blive ca. 30 mio. kr.
på årsbasis.
Afgiftsforhøjelsen vil især gå ud over ejere af
ældre lastbiler, som samtidig vil få vanskeligheder ved at overvælte afgiftsforhøjelserne på højere fragtrater, da fragtraterne stort set vil blive
fastsat af de vognmænd, som har de nyeste og
mest effektive lastbiler, og som ikke får nogen
afgiftsforhøjelse. Således kan forslaget siges at
vende den tunge ende nedad, idet den lille
vognmand, som typisk ikke har råd til at udskifte sin lidt ældre lastbil, bliver ramt økonomisk hårdt.
:'
홢
I
,

Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 11) ,
De afgifter, der er tale om, er jo maksimumsatser omregnet fra euro til danske kroner. Det
kunne derfor overvejes, om ikke afgiften på de
mest forurenende biler bør sættes lidt ned, idet
en stigning på 23 pet. på én gang synes at være
voldsom.
Dansk Folkeparti er dog enige i intentionerne
i lovforslaget om afgiftsmæssigt at favorisere.de
miljøvenlige køretøjer, og som udgangspunkt er
vi derfor positive over for lovforslaget.";Klaus Kjær
64238;name_party;":
Regeringen ønsker jo at skabe et incitament til
at fremskynde udskiftningen af ældre og forældede lastbiler med nogle mere miljøvenlige biler. Jeg tror, at vi alle sammen kan medvirke til,
at det sker, og det er også det, som vi har meget
højt oppe på ønskelisten, når vi snakker om disse tiltag.
Men der er også det i det, at jeg ikke tror, at
branchen er enig i, at nye afgifter er det, den har
brug for lige for tiden. Jeg tror, at der er brug
for, at vi eventuelt får kigget på en anden afgiftsstruktur, hvor nye, miljøvenlige lastbiler
bliver billigere og nemmere at anskaffe.
Derfor kan mine ord til skatteministeren i dag
da også kun være, at vi godt vil være med til at
kigge på det. Vi er enige i intentionerne, men vi
mener ikke, at det er lige netop på den her måde, at vi skal prøve at få enderne til at nå sammen.";Sonja Albrink
65088;name_party;":
Det Radikale Venstre er positiv over for lovforslaget, som sigter mod, at vejgods på lastbiler
fremover bliver transporteret på så miljørigtige
lastbiler som muligt.
Forslaget indebærer en uændret afgift på tunge køretøjer, som overholder de skrappeste udstødningsnormer samt kommende skrappere
udstødningsnormer. Samtidig indebærer forslaget en øget afgift på tunge køretøjer, som ikke
overholder disse skrappe udstødningsnormer.
Det skulle medføre en omlægning af lastbilparken i retning mod nye og mindre forurenende
lastbiler.
Forslaget er en ratifikation af en aftale mellem Danmark, Sverige, Tyskland og Beneluxlandene om en fælles vejbenyttelsesafgift, den såkaldte EURO-vignet. Denne mellemstatslige aftale indebærer, at de involverede landes lastbiler betaler samme afgift for l dags kørsel, uanset i hvilket af landene der køres. '
I

207

Det vil ikke være i Danmarks interesse at stå
uden for dette samarbejde. Jeg skal derfor på
denne baggrund meddele, at Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Anders Samuelsen
66128;name_party;":
Kristeligt Folkeparti synes, at det her er et rigtigt forslag. Det er jo, som flere også har været
inde på, en opfølgning af en aftale, hvor en række EU-lande er med. Men også miljøsignalet og
miljøvinklen er rigtig med denne afgiftsdifferentiering.
Så kan man, og det er klart i de her dage,
hvor der forhandles indtægter og udgifter, jo altid have mange drøftelser af, at nu får vi lidt
penge ind her, men det er da udmærket. Vi har
mange gode tanker om, hvad de penge nyttigt
kunne bruges til, og det får vi vel også afklaret i
den kommende tid. Så jeg synes da godt, at vi
kan holde det lidt flydende, hvordan vi lægger
plusser og minusser sammen. Men det ændrer
ikke ved, at vi synes, det er et godt lovforslag.";Flemming Kofod-Svendsen
66863;name_party;":
I det omfang Folketinget har tænkt sig at følge
de EF-direktiver og aftaler, der bliver indgået i
EU, så har vi her et af de lovforslag, der må betragtes som en ren ekspeditionssag. Det er en
protokol, der er artikler i den protokol: og det er
oplyst i artikel 5. Og medmindre ministeren har
ramt forkert på lommeregneren, når han har
skullet omregne euroen til danske kroner, er der
jo ikke så meget at handle om. Det er tabeloplysninger, der bare er oversat til et dansk lovforslag.
Er det så en god idé det her? Ja, det er det jo,
for vi har alle sammen et ønske om, at de lastbiler, der kører på vejene, forurener og belaster
miljøet så lidt som overhovedet muligt.
Men det er jo ikke nok, at disse seks lande
indgår en sådan aftale. De lastbiler på danske
landeveje, som i øjeblikket udgør den allerstørste miljøbelastning, er lastbiler fra Østeuropa.
De kører på meget dårlig dieselolie, og chauffø- :
rerne køber ikke den ultralette eller miljøgrønne, eller hvad man nu kalder den danske dieselolie, mens de er her i landet. De har ofte en tank
med, sådan at de kan klare sig, mens de er ude
af Polen eller Ungarn, eller hvor de nu kommer
fra. De har lastbiler, som er meget gamle, som
har en meget dårlig vedligeholdelsesstandard,
tit med nedslidte dæk, som betyder, at de ofte
er involveret i problematiske trafikuheld osv.

208

Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 11)

Så ud fra ønsket om at gavne trafikmiljøet så
har regeringen stadig væk en stor opgave set i
relation til at få gjort de lastbiler fra især Østeuropa, som kører på danske veje, mindre forurenende.
Tilbage er så de danske lastbiler, og dér er
der altså indgået denne aftale, og den må jo effektueres. Men er det det her, som for alvor giver bedre danske lastbiler? Nok har vi en lastbilpark i Danmark, som for en dels vedkommende er af lidt ældre dato, men det er ikke mit
indtryk, at det er dem, der kører de fleste kilometer. De chauffører, der kører for de større
vognmænd, har nemlig lastbiler af nyere dato af
den simple grund, at det er de nødt til for at
kunne leve op til de konkurrencekrav, der er.
Næh, det, der for alvor kan gøre en forskel i
Danmark, er, at vi får monteret partikelfiltre på
lastbilerne. Og i de forhandlinger, som ministeren har med lastvognserhvervet, vil det være
nyttigt, hvis man får en aftale med erhvervet
om, hvordan vi kan få partikelfiltre monteret,
ikke kun på nye lastbiler, men også på mange af
de gamle. Det er jo klart en økonomisk belastning for vognmændene at skulle montere disse
partikelfiltre, og når ministeren nu i det her tilfælde måske næsten modstræbende skal tage
imod et provenu på 30 mio. kr., så er der jo altså
en mulighed for at lave en aftale med erhvervet
om udbredelse af partikelfiltre.
Jeg er så til gengæld enig med de ordførere,
der har gjort sig nogle betragtninger om erhvervets nuværende konkurrencesituation. Den er
skrap, den er hård, og derfor håber jeg også, at
de forhandlinger, der er mellem ministeren og
erhvervet, resulterer i en løsning, som betyder,
at vi kan genskabe konkurrenceevnen, så vi
ikke skal se en udflagning af danske lastbiler,
og så vi ikke skal se en konkurrence, som er så
absurd, så det ofte også går ud over chaufførerne.
Så hvor nogle har kritiseret selve lovforslaget,
så har jeg sådan set ikke noget at kritisere selve
lovforslaget for. Det er en ædruelig oversættelse
af den aftale, der er indgået. Men der er jo ministerens fremsættelsestale. Det er jo dér, ministeren har mulighed for at give Folketinget et
politisk budskab om, hvad der så i øvrigt skal
gøres for at sikre en fornuftig konkurrenceevne
i vognmandserhvervet. Nu har ministeren ikke
benyttet den skriftlige anledning til at komme
med det budskab, men jeg håber, at ministeren
vil benytte den mundtlige anledning til at komme med det.";Kim Behnke
70661;name_party;":
Der er jo to miljøhensyn, som man kan gøre
gældende, når der er tale om lastbiltrafikken:
Det ene miljøhensyn er at få udskiftet de mest
forurenende lastbiler, og det kan vi tro på at det
her forslag hjælper til med, og i den forstand er
der ingen tvivl om, at vi støtter det.
Det andet miljøhensyn er, at vi får flyttet
gods fra lastbiler over på tog og skib, og her
hjælper det her lovforslag jo ikke rigtigt, for
man kan sige, at den tilskyndelse, der var i sin
tid, da vi indførte den her vejafgift, er blevet
mindre og mindre, fordi den ikke følger inflationen.
Jeg synes faktisk, at det største problem med
det lovforslag, der ligger her, er, at mens der
oven i købet som baggrund lå en aftale om, at
man skulle inflationssikre den her afgift, så har
den altså ligget på det samme niveau i flere år
og er dermed faldet 15 pct. Og hvis vi vedtager
det, der ligger her, så ser det for mig ud, som
om vi igen vil vedtage en afgift, der lige så langsomt vil falde med inflationstakten. Det finder
vi ikke er tilfredsstillende.
Vi mener faktisk, at man burde reparere på
fejlen, der er sket, ved at det ikke har været inflationsreguleret indtil i dag, og man burde
selvfølgelig sørge for, at der er en inflationsregulering i den fremadrettede aftale. Det er muligt, at det ikke er aftalt sådan med landene,
men sådan var det i hvert fald i det oprindelige
direktiv.
Nu er det sjældent, jeg henholder mig til
EF-direktiver, men det kan jo ske indimellem, at
der dog trods alt er noget godt, og så er det lidt
ærgerligt, at vi ikke implementerer det i Danmark.
Derfor vil jeg sige, at vi under udvalgsarbejdet vil arbejde for, at dette lovforslag bliver ændret, sådan at vi ikke får en fortsat udhuling af
denne her afgift, men at vi får en genopretning
og en fremtidig sikring af afgiftens niveau, sådan at vi også tager nr. 2 miljøhensyn, nemlig
det, at vi skal prøve at give skib og tog en konkurrencefordel i forhold til lastbilerne.";Frank Aaen
72629;title_name;":
Jeg vil godt takke det flertal, der har givet tilslutning til forslaget.
Så var der en række ordførere, som vel nærmest meddelte, at de vil stemme imod. Jeg må
indrømme, at i hvert fald ved en række af de bemærkninger, hvor man nåede frem til den konklusion, måtte jeg spørge mig selv, om vi havde

\
(27)
Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 11)
været virkelig dårlige pædagoger, dengang vi
skrev lovforslaget, eller om det måske kunne
skyldes, at man ikke havde fået læst det så
grundigt.
Jeg vil godt sige, at hvis det var sådan, at der
ikke var et flertal, der stemte det her forslag
igennem i Folketinget - jeg er så glad for at konstatere, at der er et flertal, der har meddelt, at
man vil være parat til at medvirke - så ville det
være det ondeste, man kan gøre ved vognmandserhvervet, for konsekvensen af det måtte
være, at vi måtte melde os ud af den aftale, der
betyder, at danske vognmænd, når de har betalt
vejafgiften i Danmark, kan køre frit på ikke
mindst de tyske veje, og hvis der er noget, der
har en stor konkurrencemæssig interesse for
danske vognmænd, så er det i sagens natur, at
de i forhold til dem, de konkurrerer mest med,
ikke er på et omkostningsniveau, der er højere.
Derfor vil jeg bare bede de pågældende ordførere, fru Mariann Fischer Boel, hr. Brian Mikkelsen og også fru Sonja Albrink om at kigge
lidt nøjere på forslaget, for det her forslag har til
formål at sikre det, som er måske det mest afgørende for danske vognmænds konkurrenceevne, nemlig at de er med i en aftale, hvor de
kan køre rimelig frit i Europa, og der betyder
Tyskland i sagens natur utrolig meget.
Så har der været en række andre bemærkninger, bl. a. sagde hr. Brian Mikkelsen, at hvis vi
nu kunne sætte nogle afgifter ned på de der nye
biler og ad den vej give et incitament. Der er jeg
bare nødt til at meddele hr. Brian Mikkelsen, at
der er ingen afgift på lastbiler. Den er nul. Og
da vognmandserhvervet er momsregistreret, får
de også den moms tilbage, de betaler, når de
køber en lastbil. Et af hovedproblemerne i de
drøftelser, vi har siddet sammen med vognmændene om her i den seneste tid - og jeg vil
meget gerne rose vognmændene for at have
gjort sig umage for at håndtere det her, så det
bliver inden for ordentlige demokratiske rammer - har faktisk været, at vi i en lang årrække
har været optaget af at have konkurrencedygti- .
ge forhold for danske vognmænd, så det også er
godt at drive vognmandsvirksomhed med udgangspunkt i Danmark.
Derfor ligger vi, når det handler om vægtafgift, på et minimumsniveau. Den kan ikke sættes ned. Derfor har vi samme vejafgift, som vi
har i landene omkring os. Hvis vi vil deltage i
den aftale, som vognmændene er optaget af, at
vi holder fast i, ja, så er det vigtigt, at vi også
holder den del af aftalen. Hvis vi ser på bilerne,

- 209

så er der som sagt ingen afgift. Da man er
momsregistreret, får man momsen tilbage. Det
eneste, der er tilbage, er diesel, og hvis vi ser på
diesel, ja, så kan vi konstatere, at vi i- øjeblikket,
når vi tager hensyn til, at vi har nogle lidt stærkere kvalitetskrav end tyskerne eller i hvert fald
incitamenter til det, har en lavere afgift hos os
på ca. 18 øre, og i forhold til Sverige, så vidt jeg
husker, på ca. 40 øre.,
Så var det hr. Kim Behnke, der nævnte de
østeuropæiske lastbiler. Der har vi en bilateral
aftale med eksempelvis Polen om, at man kan
bringe større mængder end de internationale
regler med ind. Der har vognmændene gennem
en periode, der i hvert fald ikke er under et par
år, haft et stående tilbud om, at hvis de skønner,
at det vil være til fordel for deres konkurrenceevne, at vi kommer ned på de internationale
regler, der, så vidt jeg husker, er noget med 300
1, så er jeg parat til at opsige den bilaterale aftale. Det har vognmændene hidtil ikke skønnet
ville være til deres fordel. Der køres jo altså begge veje, må jeg sige til hr. Kim Behnke.
Derfor er det ikke sådan, at der bare er en hel
masse afgifter at skrue på, det er der faktisk ik- '
ke, men det ændrer ikke ved, at jeg synes, at vi
har haft nogle positive drøftelser med vognmændene.
Vognmændene har valgt at holde det, jeg kalder en time-out, indtil om et par dage, hvor de
har en generalforsamling, hvor bestyrelsen med
formanden i spidsen spørger, om den har mandat til at fortsætte fòrhandlingslinjen. Hvis bestyrelsen får det mandat, som jeg håber den får,
fortsætter vi også forhandlingerne, og jeg tror
også, at vi på en række områder finder nogle
ting, som kan være ikke mindst strukturforbedrende for erhvervet, og jeg vil heller ikke afvise,
at der kan findes muligheder for at bidrage til
noget, der også kan skubbe den rigtige vej mil,jømæssigt.
Hr. Kim Behnke nævner filtrene som en væsentlig miljøgevinst. Det er jeg enig med hr.
Kim Behnke i, men problemet er, at i øjeblikket
har vi ikke tilstrækkelig klarhed over, om de
også virker så godt, som de skal virke.
Der er nogle forsøg i gang i øjeblikket, som
mig bekendt forventes afsluttet et stykke ind i
2001, og dét, der i hvert fald har været vores
indstilling, og det tror jeg der har været enighed
om, er, at så længe vi ikke har et tilstrækkelig
sikkert grundlag, så skal vi ikke begynde at bruge meget store summer på at påmontere filtre,

210

' Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 11)

vi ikke har sikkerhed for også virker efter hensigten.
Derfor afventer vi på lige nøjagtig det felt, at
vi får resultater af de forsøg, der er i gang, og
får tilstrækkelig klarhed, og så må vi på det
tidspunkt tage en diskussion òm, hvordan vi
håndterer det.
Hvis hr. Kim Behnke har læst det supplerende regeringsgrundlag, vil han have bemærket,
at der også er nævnt en lille hensigtserklæring i
den sammenhæng.
Endelig er det sidste, jeg skal sige, at når der
er visse ordførere, der altid lader, som om alle
skatteforslag er nogle, der skal tage en masse
penge fra folk, så er der, hvis man kigger ned
over striben af de skatteforslag, der er i dag, et
forslag, der forventes at give en provenugevinst
på 30 mio. kr., og et andet forslag, der forventes
at give et provenutab på 30 mio. kr.
Det vil sige, at resultatet af dagen i dag set fra
en skatteministers synsvinkel, hvis vel at mærke
alle forslag vedtages, er et stort, rundt nul. Jeg
synes, at de borgerlige partiers ordførere måske
skulle gøre sig selv den tjeneste at prøve at se
lidt på indholdet af forslagene i stedet for bare
at tælle numre. Så vil de måske også med en
større glæde kunne støtte væsentligt mere af
det, der kommer her i salen som forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
79131;name_party;":
Jeg synes ikke, at skatteministeren skal blive så
vred. Det, jeg i hvert fald for mit eget vedkommende sagde, var: Kære minister, vi står ved aftalen, men der er nogle ting, vi gerne vil prøve
at kigge på, bl.a. afgiftsstrukturen.
Det, vi også taler om, når vi snakker biler generelt, er, om vi f.eks. kan forhøje afgiften for de
lastbiler, der sviner mere, og bruge det provenu
til at sætte afgiften ned for dem, der er mere
miljøvenlige.
Det var faktisk det, der var mit signal, så jeg
håber, at ministeren er kommet i godt humør.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
79700;name_party;":
Ministeren skal i første omgang have tak for
den detaljerede gennemgang af, at vognmandserhvervet er ualmindelig gunstigt stillet. Det er
jo kun en understregning af vores pointe om, at
vi har lavet en forskydning, hvor det er for billigt at bruge lastbiltransport i forhold til det, der
er meget mere miljøvenligt og rigtigt, nemlig
skib og tog.

Derfor forstår jeg slet ikke, at ministeren ikke
kommenterede det, jeg var oppe at sige om, at
vi er utilfredse med, at afgiften her bare får lov
til at blive undermineret af inflationen, og at der
faktisk burde ske en genopretning i forhold til
det fald, afgiften har været udsat for, siden den
blev etableret første gang på 15 pet.
Man burde sætte den op. Man burde sørge
for, at den også fremover blev reguleret med inflationen. Det vil jeg gerne høre ministerens
svar på.";Frank Aaen
80555;title_name;":
Først vil jeg sige til fru Sonja Albrink, at det ville ligge mig meget fjernt at være vred, specielt
på fru Sonja Albrink, men derfor kan der jo
godt være ting, man mener meget, og så kan det
godt være, man kommer til at lyde sådan.
Jeg vil sige, at det, jeg hørte, var en venligt
sagt foreløbig melding fra CD. Oll, at man nærmest var imod, og hvis det er forkert hørt, så vil
jeg bare sige, at det er jeg taknemmelig for, for
så er det en langt klogere melding end den, jeg
forstod i første omgang.
Så er problemet, når vi taler lastbiler, at det
der med at sætte afgifter ned et andet sted, altså
på miljøvenlige biler, kan vi sådan set ikke rigtig, da der ingen afgift er. Hvis vi skulle noget
der, så skulle vi lægge en ekstra afgift på dem,
der griser mest miljømæssigt, for der er ingen
afgift på lastbilerne.
Til hr. Frank Aaen: Jeg er sådan set enig i, at
hvis vi kigger på, hvordan transportsiden har
udviklet sig, så er der flyttet stadig mere fra tog
og skib over på gummihjul, men problemet er,
at det jo ikke er et spørgsmål, som vi kan løse,
for hvis der er noget, der er konkurrenceudsat,
så er det sådan noget som lastbiltransport, og
hvis vi derfor valgte at have nogle højere afgifter end dem, som danske vognmænd skal konkurrere med, så ville det eneste, vi fik ud af det,
være, at vi i stedet for ville se transporter af
nogle, der havde nummerplader, der ikke var
danske.
Jeg mener så i øvrigt også, at det, vi i fællesskab har gjort, nemlig i takt med, at vi har kunnet gøre det, uden at det gav en lang række andre skadevirkninger, at lade de danske dieselafgifter følge de forhøjede dieselafgifter, der har
været ude over Europa, er den rigtige måde, og
det er stadig væk efter min opfattelse, den måde, man stille og roligt måske kan få en mere
hensigtsmæssig fordeling af transporterne på

Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 22 m.fl.) ,
lastbil, skib og tog på, men vi ved godt, at de
der skift tager forholdsvis lang tid.
Vi kan ikke fra dansk side lave særlige regler
om inflationspålæg eller inflationssikre vejafgiften. Det er en international aftale, vi har, og når
vi så gør det her, så mener jeg egehtlig, det er rimelig klogt, at man så differentierer og siger, at
de, der er mest miljøforurenende, får en stigning, hvorimod de, der opfylder de bedste miljønormer, holder man uændrede.
Så summa summarum mener jeg egentlig, at
det er rimelig fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
82978;name_party;":
Jeg er glad for, at regeringen og vi ser ens på
problemstillingen, nemlig at vi skal have flyttet
mere transport over på de mere miljøvenlige
transportformer, tog og skib, men når jeg opholder mig lidt ved det, så er det jo, fordi det her er
baseret på en aftale, som i sit udgangspunkt
var, at man skulle inflationsregulere afgiften.
Det skete så ikke, og nu er der så lavet en ny aftale med nogle lande, hvor det heller ikke er
med, og det kan man da godt undre sig over.
Det er da rigtig nok, at hvis Danmark gjorde
det alene kunne det give konkurrenceforvridning, og den er jeg med på. Men har det været
forsøgt? Og hvorfor er det ikke med i aftalen
med de andre lande, at sådan en afgift selvfølgelig skal inflationsreguleres?
.";Frank Aaen
83743;title_name;":
Nu er en aftale mellem en række lande jo udtryk for, at man mødes der, hvor der kan opnås
enighed, og det er den her aftale også, må jeg
sige til hr. Frank Aaen, og den indebærer, at
hvis vi satte et højere beløb på vejafgiften, så
var det kun de danske vognmænd, vi kunne opkræve den af, fordi vi har aftalt med de andre
landes vognmænd, at vi ikke opkræver et højere
beløb end det, der fremgår af det her lovforslag.
Derfor vil det være en isoleret belastning for
danske vognmænd, som vi ikke tilsvarende, ej
heller når de kører i Danmark, vil kunne pålægge udenlandske vognmænd.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

211

Afstemning";Ole Stavad
84441;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Belgien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).
Sammen med denne sag foretoges:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Makedonien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Singapore.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomt mellem Danmark og Uganda.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
85508;name_party;":
De fire lovforslag om dobbeltbeskatningsoverenskomster, der behandles i dag, indeholder
alle regler for, hvornår Danmark og en anden
stat skal beskatte forskellige former for indkomst, som en person, der er hjemmehørende i
den ene stat, bopælsstaten, modtager fra den
anden stat, kildestaten.

212

Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 22 m.fl.)

Formålet er bl.a. at undgå dobbeltbeskatning.
Baggrunden for dobbeltbeskatningsoverenskomster er desuden at give virksomheder og
personer bedre erhvervsmæssige vilkår i forbindelse med etablering, investering og arbejde i
udlandet.
Lovforslaget om dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Belgien er en genfremsættelse fra folketingsåret 1999-2000. Forslaget blev forkastet ved tredje behandling på
grund af en fejlafstemning.
Det nuværende lovforslag medfører en række
ændringer i forhold til aftalen af 1999. Overenskomstens regler om udbytte udformes i overensstemmelse med EU's moder- og datterselskabsdirektiv. Renter, der betales fra en stat til
en person eller et selskab i en anden stat, kan i
fremtiden højst beskattes i kildestaten med 10
pet. mod tidligere 15 pet. Erhvervsmæssige renter er dog i vidt omfang undtaget fra denne beskatning.
Overenskomstens regler om pension ændres,
så alle pensionister som hovedregel kan beskattes i den stat, hvorfra pensionen udbetales, selv
om modtageren er bosat i en anden stat.
Dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem
Danmark og Makedonien afløser i forholdet
mellem de to stater dobbeltbeskatningsoverenskomsten af 1981 mellem det tidligere Jugoslavien og Danmark.
Regeringen underskrev den 3. juli 2000 en ny
dobbeltbeskatningsoverenskomst med Singapore. Den nye overenskomst betyder, at regeringen ikke vil benytte den mulighed for at opsige den gældende overenskomst, som Folketinget gav lov til den 31. maj 2000.
Den nye overenskomst afløser den gældende
overenskomst fra 1986, der har en utilfredsstillende virkning for dansk beskatning. Baggrunden er, at Singapore generelt har et lavere skatteniveau end det danske skatteniveau, og Singapore har ganske særlige skatteordninger, som
kun gælder for udenlandske investorer.
Endelig er der mellem Danmark og Uganda
indgået en dobbeltbeskatningsaftale. Kildestatens muligheder for at beskatte udbytte og renter begrænses efter overenskomst i forhold til
det, som er muligt uden en dobbeltbeskatningsoverenskomst. Danmark bevarer muligheden
for at beskatte pensioner og offentlige ydelser,
som udbetales til en person i Uganda. Dobbeltbeskatningsoverenskomsten indeholder bestemmelser om, at de to lande skal yde hinanden bistand i forbindelse med inddrivelse af skatter.

Socialdemokratiet støtter lovforslagene.";Hugo Sørensen
88199;name_party;":
Jeg skal med hensyn til lovforslag nr. L 22 henholde mig til de bemærkninger, vi fra Venstre
gjorde ved dette forslags tidligere behandling.
Det er jo rigtigt, at det bortfaldt i sidste samling.
Indholdet af forslaget er det samme, og ministeren kender vores holdning. Kan vi finde ud af at
lave det sådan i de her overenskomster, at de
personer, der bor i de pågældende lande, ikke
bliver ramt, om jeg så må sige med tilbagevirkende kraft, på deres pensioner, så er det også
skatteministerens klare indtryk, at Venstre stort
set kan støtte de principper, der ligger bag forhandlingerne om dobbeltbeskatningsoverenskomsteme. Men det er jo ikke tilfældet, og derfor er vores holdning den samme.
Med hensyn til Makedonien, som nu er blevet et selvstændigt land, hvilket har ført til denne overenskomst, der er omhandlet i lovforslag
nr. L 23, har jeg også kun den ene bemærkning,
at jeg synes, det ser ud, som om der er en uoverensstemmelse i det, der anføres i fremsættelsestalen, og så det i bemærkningerne side 16 med
hensyn til den fremtidige beskatning af pensioner, fordi der i bemærkningerne side 16 nederst
i venstre spalte står, at i fremtiden kan pensioner og andet vederlag i forbindelse med ansættelsesforhold beskattes i kildestaten, selv om
pensionsbeløbene udbetales til pensionister, der
er hjemmehørende i Makedonien. Men i fremsættelsestalen står der under Makedonienoverenskomsten: »Ændringerne vil dog alene gælde
for personer, der bliver hjemmehørende i Makedonien og modtager pension, efter overenskomsten er trådt i kraft.«
Hvis det er det sidste, der gælder, så støtter vi
lovforslaget.
Med hensyn til Singapore er det jo ikke fremmed for skatteministeren, at Venstre ønsker et
skattestop, og allerede af den grund, at det af
forslagets bemærkninger side 17 fremgår, at det
her vil føre til en øget beskatning af visse finansielle virksomheder, især bankerne, og give et
provenu på 20 mio. kr., må jeg beklageligvis sige, at det kan vi ikke støtte.
Der er ellers fornuftige ting i forslaget, men
det er det her, vi må forholde os til. Kan vi finde
ud af noget under udvalgsbehandlingen på det
punkt her, kan det jo være, situationen vil blive
en anden.
Med hensyn til Uganda er der ingen problemer af den art, som jeg har hæftet mig ved i si-

.
Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 22 m.fl.)
tuationen med Belgien og Makedonien, så vi
kan støtte det sidste forslag.

- 213

men den skal altså ikke belaste erhvervslivet
yderligere.";Svend Aage Jensby
90673;name_party;:;Brian Mikkelsen
90693;name_party;":
Så er dobbeltbeskatningsoverenskomsterne på
Ideen med dobbeltbeskatningsaftalerne er jo, at
programmet igen, og vi har denne gang fire af- virksomheder/personer, som kunne være skattaler at forholde os til.
tepligtige i to lande, altså ikke skal beskattes i to
Jeg vil godt fastslå, at vores stemmer blev af- lande, og det drejer sig derfor om i den her forgivet korrekt, da vi i sidste samling sagde nej til
bindelse at sikre, at de mennesker, det drejer sig
dobbeltbeskatningsaftalen med Belgien. Vi
om, ikke, for at sige det sådan på jævnt dansk,
stemte nej til forslaget dengang, fordi vi fandt,
bliver for hårdt beskattet. Det er en lempelse i
at overenskomsten rammer pensionister allereforhold til, hvad det ellers kunne være.
de bosiddende i Belgien urimelig hårdt, og det
De fire forslag, der ligger her, mener vi alle
nej står vi altså fast ved.
sammen ligger inden for, skal vi sige, rimeligEt særligt fradrag uanset størrelsen fratager
hedens grænse, for det er jo et spørgsmål, hvor
ganske vist nogle pensionister for ekstra regnin- meget man skal begunstige, hvor meget man
ger, mens andre pensionister med højere pensi- skal opretholde nogle stramninger, og derfor
onsindkomster jo så til gengæld må betale ved
kan vi støtte'disse fire forslag.
kasse 1 med dette forslag, og det er ikke rimeVi kan naturligvis også støtte det, som var i
ligt. Der bør være ens vilkår for alle uanset pen- det forslag, som ikke nåede at blive vedtaget
sionens størrelse.
sidste år, da det jo faldt, ikke fordi der ikke var
Hvis man kigger på forslagene om overensflertal for det i Folketingets Skatteudvalg, men
komster med henholdsvis Makedonien og
fordi der i Folketingssalen blev stemt forkert.
Uganda, er vi fra konservativ side positivt indstillet over for dem. Konsekvenserne af overens- Klaus Kjær (DF):
komsterne er, alene af den grund at det handler
Det drejer sig om fire forslag vedrørende indgåom relativt få mennesker, jo særdeles begrænse- else af dobbeltbeskatningsoverenskomst melde, og der er ikke umiddelbar udsigt til, at nolem henholdsvis Danmark og Belgien: Danmark
gen kommer i skattemæssig klemme grundet
og Makedonien, Danmark og Singapore og
disse nye aftaler.
Danmark og Uganda. Forslagene behandles unDet sidste er altså af afgørende, stor betydder ét.
ning for os, når man indgår dobbeltbeskatnings- 홢 For så vidt angår forslaget om dobbeltbeskataftalèrnè, fordi vi ikke ønsker at rive gulvtæpningsoverenskomst mellem Danmark og Belpet væk under de danskere, der af forskellige
gien/er der tale om en genfremsættelsé af lovårsager har valgt at etablere sig eller bosætte sig
forslag nr. L 71 fra sidste folketingsår, som blev
uderi for landets grænser.
forkastet véd tredje behandling på grund af en
Når vi taler om overenskomsten med Singaafstemningsfejl. Vi stemte heller ikke forkert
pore, er vi i Det Konservative Folkeparti lidt
dengang, skal jeg så hilse og sige, fordi Dansk
lunkne over for forslaget, da vi er lidt usikre på
Folkepartis holdning til forslaget er stadig uænkonsekvenserne for det danske erhvervsliv.
dret, idet vi mener, at beskatning som udgangsDet er jo ikke nogen hemmelighed, at vi fra
punkt bør foregå i det land, hvor pågældende
konservativ side ikke umiddelbart er villige til
skatteyder bor. Jeg skal i den forbindelse henviat pålægge erhvervslivet yderligere byrder, men
se til mine bemærkninger i forbindelse méd før. vi vil selvfølgelig benytte udvalgsarbejdet til
stebehandlingen af L 71 fra folketingsåret 1999fuldt ud at få klarlagt, hvilke konsekvenser æn- * 2000.
- 'X- 홢*: dringerne vil få for dansk erhvervsliv - det kan
Holdningen er den samme, når det drejer sig
være de banker, der er placeret: der er et stort
om dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem
rederi, der påtænker at flytte fra området vistDanmark og Makedonien. Ifølge forslaget kan
nok på grund af det her - og derefter vil vi tage . pensioner og andet vederlag i forbindelse med
stilling til forslaget.
tidligere ansættelsesforhold i fremtiden beskat- '
Umiddelbart vil vi da godt være med til for- tes i kildestatén. Livrehter kan også beskattes i
slaget. Det er rimeligt at lave en dobbeltbeskat- , kildestaten, hvis modtageren har været hjemningsaftale, som er moderne, med Singapore, , , mehørende i kildestaten, og hvis kildestaten i
opsparingsfasen har givet fradrag for iridbeta-

214

Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 22 m.fl.)

linger til pensionsordningen. Der vil således efter forslaget fremover skulle betales skat af pensionen og livrenter i Danmark, selv om personen er hjemmehørende i Makedonien.
Overenskomsten med Singapore ændres ikke, for så vidt angår pensioner. Fremover skal
Singapores og Danmarks skatter af indkomst
som hovedregel svare til dansk skatteniveau.
Desuden fjernes muligheden for, at danske personer og selskaber kan undgå dansk beskatning
af fortjeneste ved afståelse af aktiver i Singapore.
Herudover medfører den nye overenskomst
også nedsættelse af de skatter, som en stat kan
opkræve af udbytter, renter og royalties, der betales fra denne stat til en modtager i den anden
stat.
Der synes at være nogle modsatrettede hensyn, for så vidt angår overenskomsten med Singapore, og det vil vi godt have lejlighed til at
kigge lidt nærmere på under udvalgsbehandlingen, herunder også på konsekvenseme for det
danske erhvervsliv i Singapore.
Endelig dobbeltbeskatningsoverenskomsten
mellem Danmark og Uganda, som medfører, at
Danmark bevarer muligheden for at beskatte
pensioner og offentlige ydelser, som udbetales
til en person i Uganda. Også her gælder for
Dansk Folkeparti princippet om, at udbetalinger bør beskattes i det land, hvor pågældende er
bosat, så det forslag kan vi altså ikke støtte.";Aage Frandsen
96394;name_party;":
Vi er i Kristeligt Folkeparti positive over for, at
man indfører disse dobbeltbeskatningsaftaler:
det mener vi er rigtigt.
Det, der så altid er det, man må vurdere, når
man indfører dem, er, om der i nogle tilfælde er
tale om lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Der fandt vi jo ikke fuldt fodslag i forståelse af L
22, og jeg må sige til skatteministeren, at der må
vi have en drøftelse, for mon ikke vi også på det
punkt burde kunne finde hinanden? Det skal da
i hvert fald være mit håb.
Nu har vi god tid til at gå ind i en dialog, og
vi vil stille spørgsmålet via udvalget, for jeg synes, det smukkeste ville være, at vi, også når det
gjaldt dobbeltbeskatningsaftalen med Belgien,
fandt hinanden i bred enighed. Det vil være
min indfaldsvinkel.
Derimod har jeg ikke fundet, der var nogen
ting, der ville give problemer, så vidt jeg har
kunnet se indtil nu i hvert fald, med de andre
tre forslag. Men med Belgien trænger vi til en
lille dialog. Mon ikke den vil kunne ende på en
god måde? Det vil være min optimistiske indfaldsvinkel.";Flemming Kofod-Svendsen
97452;name_party;":
Når skatteministeren i fremsættelsestalen skriver, at dobbeltbeskatningsoverenskpmsten mellem Danmark og Belgien nu skal behandles igen
på grund af en fejlafstemning, synes jeg ikke,
ministeren kan være bekendt at skrive det.
Jeg går ud fra som en selvfølge, at samtlige de";Kim Behnke
97749;name_party;":
folketingsmedlemmer, der var til stede den dag
Det Radikale Venstre er positivt indstillet over
for lovforslagene. Lovforslagene er en ratifikati- under den sag, stemte efter overbevisning. Det
gjorde vi i Frihed 2000, vi stemte efter overbeon af fire forskellige aftaler, som Danmark har
visning, og vi stemte nej til aftalen. Det burde
indgået med de fire lande.
have fået den følge, at ministeren havde lyttet
Aftalerne har til formål at undgå dobbeltbe-""
skatning og skatteunddragelse ved grænseover- til de budskaber, der blev givet i Folketinget under behandlingen, under udvalgsarbejdet osv.,
skridende økonomiske transaktioner mellem
og det burde have haft den konsekvens, at det
Danmark og de fire lande. Aftalerne enten erstatter eksisterende aftaler eller repræsenterer et forslag, ministeren fremsætter i dag som lovforslag nr. L 22, var blevet ikke bare genfremsat,
helt nyt samarbejde.
Jeg skal på den baggrund meddele, at Det Ra- men ændret.
For det budskab, der er fra Folketingets flerdikale Venstre kan støtte lovforslagene,
tal, som stemte nej til forslaget i sidste folketingssamling, er et budskab, som går ud på, at";Anders Samuelsen
98904;name_party;":
vi ikke kan være bekendt at behandle de pensiDen mest omdiskuterede aftale med Belgien
støttede vi sidst, den var til behandling, og det I홢 onister, som allerede er flyttet til Belgien, allerede er bosat i Belgien, på den måde, som tilfælgør vi stadig væk. De andre har vi gennemgået,
det bliver med vedtagelsen af denne her dobog så vidt vi kan se, opfylder de de normale
principper, vi har stillet for at kunne støtte en I beltbeskatningsoverenskomst.
En af de ting, som også ved den forrige bedobbeltbeskatningsaftale, så derfor kan vi også,
handling jo var til diskussion, er spørgsmålet
støtte de øvrige aftaler.

Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 22 m.fl.)
om, hvorvidt denne bundgrænse på de 40.000
kr. er rigtigt valgt, og jeg vil igen gøre gældende, at den er sat for lavt.
Sammenligner vi med de aftaler, vi har indgået med andre lande, f.eks. Storbritannien og
Tyskland, ja, der ligger bundgrænsen væsentlig
højere end 40.000 kr., og hvis man skal ud og
lave en rimelighedsbetragtning i forhold til leveomkostningerne de pågældende steder, ja, så
er det jo altså sådan, at leveomkostningerne i
Belgien er betydelig højere end f.eks. i Storbritannien. Så alene ud fra den systematik og logik
bør det beløb være højere, og den indrømmelse
kan ministeren give Folketingets flertal, uden at
ministeren skal genåbne forhandlingerne med
Belgien. Så dette være givet som et godt råd til,
hvordan ministeren denne her gang kan forvente at få flertal for sit forslag, så det ikke bliver
stemt ned igen.
Med hensyn til Makedonien er der kun ros til
ministeren. Jeg opfatter forslaget sådan, at det
alene gælder for personer, der bliver hjemmehørende i Makedonien, efter at overenskomsten
er trådt i kraft, og det er jo endnu et eksempel
på, at ministeren godt ved, hvordan det skal gøres.
I sidste samling havde vi forslaget med en
dobbeltbeskatningsoverenskomst med USA.
Dér var det det samme, det gælder kun for personer, der er flyttet, efter at overenskomsten er
indtrådt, og derfor ved ministeren jo godt, hvordan håndvætket skal gøres, sådan at forslaget
får en nem gang igennem Folketinget. Så vi støtter naturligvis lovforslag nr. L 23.
Så er der Singapore, og der må jeg indrømme,
at min umiddelbare indskydelse, da jeg læste, at
lov nr. 457 af 31. maj i år ikke er blevet udnyttet,
var, at jeg blev glad, for vi stemte imod, at ministeren fik den hjemmel, fordi konsekvensen
vil være store økonomiske tab, også for danske
virksomheder.
Men jeg synes, at ministeren skylder Folketinget en forklaring på, hvorfor den lov skulle
vedtages i maj måned i år, for de forhandlinger,
der nu har resulteret i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, har jo været i gang på det tidspunkt, og hvis Folketinget skal bruges som en
særlig forhandlingspression, synes jeg ikke, ministeren behandler Folketinget på en værdig
måde. Folketinget bliver bedt om at vedtage en ,
lov, og det må være, fordi der er alvor bag, og
ikke bare, fordi ministeren har brug for ekstra
pondus ved et forhandlingsbord med Singapores myndigheder.

215

Vi mener fortsat, at forslaget lider under den
fejl, at det kommer til at koste, og det kan betyde, at væsentlige - også danske - virksomheder
'vælger at flytte fra Singapore til andre steder,
altså at der bliver skatteshopping. Det er der ingen grund til at fremskynde. Derfor bør forslaget fortsat ændres, sådan at de virksomheder,
der har etableret sig og ønsker at eksistere under de vilkår, kan fortsætte uændret.
Det betyder naturligvis, at de stadig væk vil
foretrække at betale den lavere skat i Singapore
end den danske skat, men hvis alternativet er, at
de nu skal udflage, flytte til andre himmelstrøg,
ja, så kan det blive resultatet af ministerens uendelige jagt på at indgå dobbeltbeskatningsoverenskomster. Lad dog disse virksomheder få
glæden afi at de har etableret sig til fordel også
for danske eksportmuligheder.
Med hensyn til Uganda har vi ikke noget at
tilføje på nuværende tidspunkt. Hvis der er
nogle, der kommer og fortæller os, at der er problemer med den aftale, så lytter vi til dem, men
som det ligger i dag, vil vi støtte det forslag.";Frank Aaen
103023;title_name;":
Meget forståeligt har de fleste ordførere gjort
konkrete bemærkninger i forhold til Belgienoverenskomsten. Måtte jeg sige til de ordførere,
der har været inde på den problemstilling, som
hr. Kim Behnke, der ikke helt kan forstå, at forslaget havde det samme indhold: Jeg vil i hvert
fald sige, at hvis jeg kigger tilbage på forløbet,
da vi forhandlede den i sidste samling, og det
ændringsforslag, som så vidt jeg husker samlede partier, der tæller 89 mandater, så havde jeg,
hvis det ændringsforslag var blevet vedtaget,
været nødt til at anbefale Folketinget at forkaste
lovforslaget, for det havde et indhold, som det
var fuldstændig umuligt at administrere i det
virkelige liv. Og derfor vil jeg sige, at de partier,
der måtte have et ønske om at få et andet indhold, i hvert fald ikke har givet meget vejledning til, hvordan indholdet skal se ud.
Men jeg synes, hr. Flemming Kofod-Svendsen sagde det kloge: Lad os nu snakke om tingene. Det er det, man herovre kalder dialog. Det
er jeg helt parat til, for jeg må indrømme, at jeg
undrer mig usigelig meget over, at vi med den
overenskomst kom i en afstemning, der i forhold til, hvor mange mandater partierne har,
hed 90-89. Det mener jeg et eller andet sted er
grotesk, når vi i øvrigt har fulgt den linje, som
normalt har været fulgt af skiftende regeringer,
og endda taget et meget vidtgående hensyn

216

Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 22 m.fl.)

også til de pensionister, som allerede var bosid- måske nogle betænkeligheder og gerne ville
have undersøgt noget, inden man melder ud,
dende i Belgien på det tidspunkt.
men det var da i hvert fald ikke med begrundelOg derfor håber jeg så også, at vi, inden vi
når frem til tredjebehandlingen af den sag, har
sen skattestop.
Og det er klart, at de ting, man har behov for
fået så meget forståelse i forhold til indholdet, at
at få yderligere vurderet og besvaret og klarhed
der bliver et klarere flertal, men skulle det ikke
være tilfældet, er jeg parat til at acceptere et fler- på, bidrager vi med i sagens natur, alt hvad vi
tal, også selv om det ikke er overdådigt, for for- overhovedet kan, så jo tidligere vi får spørgsmålene, jo hurtigere lover jeg til gengæld, at vi
slaget i sit indhold er ordentligt, rigtigt og kan
også vil levere svarene.
forsvares til enhver tid.
Til hr. Kim Behnke, der var inde på den samOg hvis der er nogen, der mener, at det er
me overenskomst og næsten sådan antydede, at
meget vigtigt at få fuldstændig umulige regler
Folketinget var blevet misbrugt ved at vedtage
ind i vores lovgivning, som ingen kan adminien opsigelse af Singapore-overenskomsten:
strere, for at sikre, hvis der skulle være én, der
Hvis nu hr. Kim Behnke ville give sig selv muhar 1 mio. kr. i årsindkomst, at så kommer den
lighed for lige at kigge tilbage på, hvad jeg sagpågældende ikke til at betale lige så meget i
de, da vi behandlede den lov, så var det, jeg
skat, som man skulle have betalt i Danmark,
sagde - uden at jeg har kigget tilbage, men pr.
selv om opsparingen er foretaget i Danmark og
hukommelse - helt konsekvent: Det er ikke, formed fradrag i Danmark, så må jeg indrømme, at
di vi ikke ønsker en dobbeltbeskatningsoverensså varetages der interesser, som jeg ikke synes
komst med Singapore. Det gør vi. Jeg håber ogat jeg i hvert fald vil bøje mig særlig dybt for i
så, at det vil lykkes at få vedtaget, aftalt en ny
forhold til at få et bredere flertal.
dobbeltbeskatningsaftale med Singapore, så vi
Så er den mest markante melding, der er
ikke får et slip. Og jeg er næsten også sikker på,
kommet fra Folketingets talerstol her i dag, vel
at jeg sagde, at hvis det er sådan, at vi kan få en
den, hr. Svend Aage Jensby kom med. Det var
aftale tilstrækkelig hurtigt på plads, vil den ikke
meldingen om, at partiet Venstre ikke kan støtte
blive opsagt.
Singapore-overenskomsten, fordi Venstre har
Problemet var jo, at vi havde forhandlet i
besluttet et skattestop. Det må jeg sige, det er en
lang tid, og at der ikke var nogen muligheder
melding. Det er en melding, som jeg i hvert fald
for at nå nogen vegne aftalemæssigt. Og det var
vil tygge lidt på, for konsekvensen af den er jo,
ikke på skrømt. Den aftale var blevet opsagt,
at med det skattestop, Venstre har besluttet sig
hvis ikke der inden udgangen af juni måned var
for, kan man end ikke nu indgå internationale
en ny aftale på plads. Det var der, vil jeg sige til
aftaler efter de helt sædvanlige retningslinjer.
hr. Kim Behnke. Derfor ville det have været meDen overenskomst, der er indgået med Singaget, meget underligt, hvis vi - efter vi havde en
pore, følger de retningslinjer, som hr. Anders
ny aftale på plads, som selvfølgelig skulle ratiFogh Rasmussen fulgte, da han selv sad som
ficeres af begge vore parlamenter efter de prominister ovre i Skatteministeriet.
cedurer, vi har 홢så havde opsagt en aftale, når
Men på grund af Venstres skattestop kan
vi rent faktisk kan nå at få denne her aftale til at
man altså ikke forpligte sig til, at lande, hvor
der har været særlige hensyn, der har været ta- træde i kraft på det tidspunkt, hvor den anden
ville være ophørt, hvis vi havde opsagt den.
get i perioder, fordi de lande har været på vej
Og jeg tør også godt sige til hr. Kim Behnke,
op, og vi derfor i en overgangsperiode har givet
at hvis ikke et flertal i Folketinget, som hr. Kim
dem gunstigere vilkår end de generelle, komBehnke desværre ikke bidrog til, havde givet
mer ind under helt normale skatteregler: så er
mig den mulighed for at opsige, hvis ikke vi fik
meldingen fra Venstre i dag, at man ikke kan
en tilfredsstillende ny aftale, var der ikke blevet
støtte Singapore. Men den er forstået.
lavet en tilfredsstillende ny aftale.
Jeg får sværere og sværere ved at se for mig,
Og det mener jeg er helt ordentligt og inden
hvordan et parti, der ønsker at levere statsminifor rammerne, at der i de aftaler, vi indgår med
steren, overhovedet skal kunne regere i det her
hinanden, også er klare regler for, hvordan de
land, overhovedet skal kunne styre noget som
kan opsiges.
helst økonomi i det her land med de meldinger,
I øvrigt vil hr. Kim Behnke, hvis han går tilVenstre giver.
Og derfor var jeg da også glad for, at hr. Bri- ,bage i historien, konstatere, at vi har været i den
modsatte situation længere tilbage, hvor det var
an Mikkelsen nok havde nogle spørgsmål og

(28)
Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 22 m.fl.)
Singapore, der opsagde en aftale i forhold til
Danmark. Så det er heller ikke i den forstand
noget, hvor det var noget uvenligt, men vi kunne ikke komme videre, uden at Folketinget gav
mig mulighederne for at opsige. Og hvis ikke vi
havde fået en ny aftale, var den blevet opsagt.
홢
Men at sende en opsigelse, efter at vi har en
ny aftale, ville være blevet opfattet som uvenlighed, og det tror jeg at hr. Kim Behnke også efter
lidt nærmere omtanke vil sige ikke ville have
været klogt, om en dansk minister havde været
uvenlig over for et venligsindet land.
Så derfor håber jeg, at med de bemærkninger
her er vi ikke så langt fra hinanden, ej heller i
det, og så kan vi diskutere indholdet under det
videre udvalgsarbejde.
Og så skal jeg kun sige til hr. Klaus Kjær, at
jeg undrer mig over - det har jeg faktisk ikke
opfattet tidligere, men det er muligt, at det har
været sagt tidligere - at Dansk Folkeparti mener, at med hensyn til pensionsmidler, der udbetales fra Danmark af den danske stat, hvad
enten det er folkepension, eller det er tjenestemandspension eller pensionsopsparing, der er
foretaget med fradrag i indkomsten, toppen af
en indkomst, skal Danmark fraskrive sig beskatningsretten til denne pensiònsopsparing.
Det synes jeg er en oplysning, som kun kan
undre mig, men jeg vil da egentlig opfordre hr.
Klaus Kjær til at overveje en ekstra gang, om
det nu også vil være en klog linje at følge fremover, for det har faktisk meget vidtrækkende
konsekvenser i en verden, hvor ting bliver mere
og mere internationale, og hvor folk også flytter
mere og mere. Det vil jo netop betyde, at vi så
vil blive tvunget ind i at skulle til at harmonisere pensionsreglerne, for ellers bliver det jo sådan, af vi, der har de gode pensionsregler - og
Danmark har nogle meget gode opsparingsmuligheder med fradragsret på pensionssiden i
forhold til de fleste andre lande - så begynder at
give tilskud til andre lande, når man flytter.
Jeg er af den opfattelse, regeringen er af den
opfattelse, at det er klogt, at vi håndterer det sådan, så hvert enkelt land kan indrette sig også
på pensionssiden efter sine egne ønsker, efter
sine egne forhold. Og en af forudsætningerne
for, at det kan lade sig gøre i en verden, der bliver mere og mere international, er, at vi også
bevarer beskatningsretten til det, det har kostet
det danske samfund, og derfor vil det være i
forhold til hele diskussionen, vi havde op til afstemningen om den fælles valuta. Så det ville
være en melding fra hr. Klaus Kjær, der reelt

217

skulle betyde, at vi skulle til at harmonisere på
pensionsområdet. Prøv lige at tygge engang på,
om det er det, Dansk Folkeparti ønsker sig. Det
ville jeg være undrende over for.
Så skal jeg takke det flertal, der har meldt positivt på alle dóbbeltbeskatningsoverenskomsterne. Det er Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre, SF og Enhedslisten, og jeg skal takke
partierne for, at der har været en positiv tilslutning til en række af overenskomsterne: '
Jeg skylder hr. Svend Aage Jensby at sige, at
fortolkningen i forhold til Makedonien er den,
at det kun er de pensionister, der kommer til efter de nye regler, der kommer ind under beskatning. Og derefter glæder jeg mig over, at jeg så
formentlig også har Venstres stemmer med på
det forslag.
Men tak for de positive meldinger, og jeg håber, at udvalgsarbejdet kan ændre på nogle af
de tilsagn, der ikke har været givet uforbeholdent af nogle af partierne her ved førstebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
112845;name_party;":
Jamen jeg er da glad for at vide, at den lov om
ophævelse af dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Singapore, som Folketinget vedtog i
maj i år, ikke længere har noget indhold. Så kan
den komme med i et af mine kataloger over de
mange love, som vi kan se at få fjernet.
Det, der bringer mig herop, var ministerens
bemærkninger om, at hvis det ændringsforslag
til Belgienoverenskomsten, som var til afstemning i sidste samling, og som 89 mandater stod
bag, var blevet vedtaget, så ville ministeren
have trukket sit forslag tilbage. Underforstået,
at her var 89 mandater, som bare ud i den blå
luft havde lavet et eller andet.
Jeg er nødt til at gøre ministeren opmærksom
på, at i sidste samling beder Skatteudvalget om
teknisk bistand fra ministeren til lovforslag nr.
L 71, bilag 16. Det oversender ministeren så, og
det er det, 89 mandater bruger. Ministeren slutter godt nok af med ikke at kunne anbefale det,
men hvis det ligefrem skulle være så katastrofalt, at ministeren slet ikke ville have sin lov, så
burde ministeren jo have givet udvalget den
tekniske bistand, at vi havde fået et ændringsforslag, som rent faktisk kunne vedtages af Folketinget.
Det vil jeg da bede ministeren om at tage med
hjem, for nøjagtig det samme ønske kommer
igen. Så vi kan lige så godt få lavet ændrings-

218

Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 22 m.fl.)

forslaget ordentligt denne her gang, så ministeren også kan leve med en lov, der bliver vedtaget, og hvor det ændringsforslag måtte være
vedtaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
114370;name_party;":
Til skatteministeren: Vi finder, som jeg også
sagde i min ordførertale, det er rimeligt, at man
betaler skat i det land, hvor man er bosiddende.
Det er da også der, man trækker på de sociale
ydelser, som det pågældende land eventuelt .
skal yde. Så kan man altid diskutere, hvornår
den opsparing har fundet sted.
Lad os eksempelvis tage den folkepension,
som bliver udbetalt. Den kunne jo i teorien lige
så godt hidrøre fra - det kommer an på, fra hvilken vinkel man ser det - pensionistens tidligere
arbejdsliv, hvor han har indbetalt sin skat netop
til finansiering af sin efterfølgende folkepension.
Og så er der et helt andet moment, der spiller
ind. Det omvendte forhold gør sig jo også gældende. Kommer der en statsborger fra Belgien
til Danmark og bosætter sig i Danmark, jamen
så er det da rimeligt, at han betaler skat her i
Danmark af de indtægter, han har fra Belgien.
Han vil jo så i givet fald også kunne trække på
de sociale ydelser, der er i Danmark. Så har han
dog bidraget noget til det, han får fra den danske stat.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
115454;title_name;":
Hr. Kim Behnke har fuldstændig ret i, at vi blev
bedt om at yde teknisk bistand til at lave et ændringsforslag, som ikke kunne administreres.
Der kan man jo godt som minister vælge at
sige, at det vil jeg ikke. Men selv til ting, som vi
kun kan fraråde, og som har et indhold, der efter vores opfattelse ville gøre en lov fuldstændig umulig at få til at virke i det virkelige liv,
stiller vi venligt op.
Hr. Kim Behnke kan måske så kritisere mig
for, at jeg ikke gjorde tilstrækkelig præcist opmærksom på det under debatten. Der blev ingen debat, og jeg husker meget tydeligt, at jeg
overvejede at gå på talerstolen, men det var derhen i slutforløbet, hvor der var mange ting, der
var på, og jeg er sikker på, at jeg har sagt til, flere
af ordførerne, ikke fra talerstolen, men direkte,
at hvis man vedtog det her, så ville det ikke
kunne fungere. Jeg vil også erkende, at den dag

vi sad til tredje behandling, kom det bag på
mig, at der var 89 mandater, der ville stemme
imod, for det kan man ikke læse ud af en betænkning. Man kunne ikke læse, at 89 mandater
ville stemme imod et forslag, man indstillede til
vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Det kom faktisk fuldstændig og aldeles bag på
mig. Men nu er det i hvert fald sagt.
Hvis det ændringsforslag bliver genfremsat i
den form, og hvis det skulle blive vedtaget af
Folketinget ved et uheld, så må jeg opfordre til
at forkaste det. Så er det i hvert fald ikke noget,
der kan komme som en overraskelse, heller ikke
fra hr. Kim Behnke.
Til hr. Klaus Kjær må jeg sige, at det jo er en
aftale. Det er jo ikke sådan, at vi kommer og fratager et land, der har en borger boende, en beskatningsret. Det er en gensidig aftale imellem
to lande, hvor begge lande skriver under, og
hvor de fleste af dem også får det ratificeret, får
det godkendt i parlamentet, om, hvem der har
beskatningsretten. Det vil altså sige, at det, hr.
Klaus Kjær ville stemme imod, er en aftale, vi
har indgået med den belgiske regering om, at vi
fortsat har beskatningsretten til danske pensioner. Det er hr. Klaus Kjær så uenig i, og så vil
han stemme imod. Det forstår jeg ikke.
Hr. Klaus Kjær skal også være opmærksom
på, at vi inden for EU har aftaler om, at danske
statsborgere, der bor i et andet EU-land, skal vi
eksempelvis dække sygehusudgifterne for, også
selv om beskatningen foregår i det andet land.
Derfor bare den lille opfordring til hr. Klaus";Ole Stavad
117856;title_name;"Prøv at undersøge den her sag lidt grundigere, for jeg vil blive meget overrasket med
mit kendskab til hr. Klaus Kjær, hvis det er sådan, at han efter at have kigget nøjere på den,
når frem til en anden konklusion, og det synes
jeg så er fair nok, og jeg synes bare, at der overhovedet ingen sammenhæng er i Dansk Folkepartis melding på det her.
(Kort bemærkning).";Kjær
118236;name_party;":
Nu skal vi ikke trække denne her debat i langrag, for det handler om nogle ideologiske opfattelser. Men jeg vil bare sige til skatteministeren,
at da der er tale om gensidige aftaler, eksempelvis inden for EU-landene, så gælder det modsatte jo også. Hvis f.eks. en dansker får brug for
sygehusbehandling i Belgien, får han selvfølgelig også den behandling, når han er dér.

Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 26)

-

219

(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Klaus Kjær
118719;title_name;":
Ja, helt på samme måde, som det er en gensidig
aftale om, at hvis belgiere: der får pension fra
Belgien, bor i Danmark, så bliver de beskáttet i
Belgien, eller hvis danskere bor i Belgien, så bliver de beskattet i Danmark, hvis de får dansk
pension, og derfor hænger det sammen. Og dierfor hænger det, hr. Klaus Kjær forfægter, ikke,
sammen.
'

renteudgifter stort set i lighed med herboende
pensionister og lønmodtagere.
I dag er hovedreglen, at personer med bopæl
i udlandet, der samtidig er skattepligtige af løn,
overskud fra selvstændig virksomhed eller pension fra Danmark, ikke kan få fradrag for renteudgifter, underholdsbidrag m.m.
Baggrunden er, at personer med bopæl i en
anden stat normalt har fordel af fradrag i den
stat, man har taget ophold i. Udgør indkomsten
fra Danmark alene den samlede indkomst eller
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslage- - en væsentlig del af den samlede indkomst, har
ne overgik derefter til anden behandling.
man imidlertid ikke de samme muligheder for
at udnytte de ligningsmæssige fradrag fra bopælsstaten.
Afstemning
I 1995 indførtes således en grænsegængerregel, der giver personer med løn eller indkomFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
ster fra selvstændig erhvervsvirksomhed muligJeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatte- hed for at udnytte ligningsmæssige fradrag efudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
ter nogenlunde samme regler som personer
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. med bopæl her i landet, såfremt indkomsten fra
Danmark udgør mindst 75 pet. at den samlede
indkomst.
De gældende grænsegængerregler omfatter i
dag ligeledes pensionister, dog kun i det omfang at de har været dækket af grænsegængerDen næste sag på dagsordenen var:
reglen i 5 af de sidste 10 år før pensionsordnin- - '
7) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
gen.
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloL 26 fjerner denne begrænsning og ligestiller
ven. (Beskatning af personer i udlandet, der
alle pensionister med bopæl i udlandet efter
modtager dansk pension).
grænsegængerreglen. Jeg skal derfor meddele,
Af skatteministeren (Ole Stavad).
at Socialdemokratiet på den baggrund støtter
(Fremsat 4/10 2000).
forslaget.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Stavad
120993;name_party;":
Det her lovforslag dokuménterer jo, at ikke alle
forslag, der kommer fra skatteministeren, er et
spørgsmål om at skabe merprovenu til statskassen. Formålet med det her forslag er netop at
lempe beskatningen af pensionister med bopæl
i udlandet.
Konkret indebærer forslaget, at alle pensionister med bopæl i udlandet vil blive sidestillet
med de såkaldte grænsegængere.
Udgør pensionen således mere end 75 pet. af
den samlede indkomst, vil man fremover have
mulighed for at udnytte ligningsmæssige fradrag, ægtefælles uudnyttede personfradrag og";Thomas Adelskov
121562;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører har jo fuldstændig korrekt redegjort for indholdet af det
foreliggende forslag, og jeg skal straks tilkendegive, at Venstre støtter lovforslaget.
Så kan jeg til opmuntring for skatteministeren sige, at for ikke så længe siden var jeg i Spanien, og der var en artikél, hvor skatteministeren for en gangs skyld fik ros. Det er ikke det,
man normalt ser.";Svend Aage Jensby
121968;name_party;":
Det Konservative Folkeparti vil gerne bidrage
til roseriet. Det er jo et sjældent fænomen, vi er
vidner til i dag. Landets skatteminister, hr. Ole
Stavad, fremsætter forslag om lempelse af beskatningen for en befolkningsgruppe. Det er jo
noget, som vi alle sammen ville have forsvoret,
i hvert fald lige indtil nu, og det er ikke ligefrem
dén devise, som ministeren normalt arbejder ef->

220

Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 26)";Brian Mikkelsen
122417;name_party;":
ter. Men ikke desto mindre skal vi jo i dag beI det omfang hvor en pensionist med bopæl i
handle et forslag om at give pensionister, der
udlandet modtager pension fra Danmark/og
bosætter sig i udlandet, skattemæssige vilkår,
hvor der sker beskatning i Danmark, er det
svarende til pensionister bosiddende i Danselvfølgelig rimeligt, at pensionisten får samme
mark, og det er jo ensbetydende med en nedadgang til fradrag og skatteberegning som, hvis
sættelse af skattebetalingen for disse mennehan boede her i Danmark.
sker.
Dansk Folkeparti kan derfor støtte lovforslaDet er sund fornuft. Det er logisk, og det er
get.
også rimeligt. Det er et forslag, som det er svært
at være imod, fordi hvorfor skal pensionisten,
der har lyst til at tilbringe sin alderdom i Frank- Anders Samuelsen (RV):
rig, stilles ringere end de pensionister, der væl- Da der allerede er redegjort for dette lovforslag
både i bredden og i dybden, så skal jeg bare nøger at blive i Danmark, når man har betalt sin
skat? Begge har jo arbejdet for pensionen gen- . jes med at konstatere, at Det Radikale Venstre
også kan støtte det forslag.
nem et langt og hårdt arbejdsliv, og begge har
' betalt skatten.";Klaus Kjær
123611;name_party;":
Derfor er vi fra konservativ side glade for, at
Selv om jeg godt umiddelbart kan se noget symregeringen nu tager initiativ til, at pensionister
bosiddende i udlandet med størstedelen af ind- patisk i forslaget, har vi samme spørgsmål, som
også SF havde før: Er det en nødvendig udgift,
komsten stammende fra Danmark får mulighed
er reglerne for, hvornår man kan få de fradrag,
for samme ligningsmæssige fradrag som alle
tilstrækkelig gode, og er de grænser, som er lagt
øvrige pensionister. Det er jo ganske rimeligt og
ind, rimelige? Det er noget, vi vil kigge på i udsund fornuft. Det betyder, at skatteministeren er
valgsarbejdet. Vi er ikke umiddelbart overbevist
glad, vi er glade, pensionisterne er glade, alle er
om, at der skal bruges 30 mio. kr. til det formål,
glade. Det er helt rart at sige det heroppefra.
men vi vil heller ikke totalt afvise det.";Frank Aaen
124492;name_party;":
1";Aage Frandsen
124525;name_party;":
Jo, men man kan jo sagtens gøre alle mennesker
Vi synes, det er et godt og rigtigt forslag, og når
glade, hvis man ofrer 30 mio. kr. Det er jo ikke
man læser det igennem, er der jo konsekvens
så svært, og spørgsmålet er så, om det er 30
over det. Det er gennemtænkt, så vi har ingen
mio. kr., man skal ofre i den her forbindelse.
indvendinger mod substansen.
Jeg kan godt se logikken i. lovforslaget i forDer er også skaffet de nødvendige midler inhold til meget andet, der ligger i det danske
den for skatteforslagene, så der er jo faktisk næskattesystem, men spørgsmålet er: Er det nødsten grund til en hel juleaftenstemning over detvendigt? Er det strengt nødvendigt, at vi skulle
te forslag kombineret med et par andre forslag.
gennemføre denne her lovgivning?
Det er meget smukt, så vi kan helt bakke det op.
Man laver en parallel til lønmodtagere, der er
grænsegængere, som vi jo på en eller anden";Flemming Kofod-Svendsen
125447;name_party;":
måde er forpligtet til at gøre noget ved, men i
Nu er jeg i den lidt usædvanlige situation, at jeg
det her tilfælde er vi det ikke, og vi ser egentlig
ikke nogen grund til, at man skulle vedtage det- gerne vil takke ministeren.
Jeg håber ikke, det skal komme mig til skade
te lovforslag i en situation, hvor der er så mange
senere i livet ligefrem at takke en skatteminister.
andre ting, vi skal bruge pengene til.
Men jeg er jo en af dem, der har haft den tvivlVi havde jo under et tidligere punkt et beløb,
somme fornøjelse gennem ganske mange år at
vi skaffede i kassen. Vi opfatter ikke, at det er
få henvendelser fra folk, som ikke har kunnet
det samme beløb, vi bruger til det her formål,
fordi vi mener ikke, at det er noget, vi vil prio- forstå den måde, skattelovgivningen har været
skruet sammen på.
ritere. Derfor støtter vi ikke forslaget, men jeg
For det første skete der det, da vi bruttoficekan høre, at skatteministeren jo naturligvis har
rede pensionerne tilbage i 1993, at folk i udlanet flertal. Hver eneste gang der skal være en
det lige pludselig blev skattepligtige. De fik tillempelse i skattesystemet, så er der flertal i den
sendt en selvangivelse, uanset om de boede i
anden side. Hver eneste gang der skal penge
Spanien, Portugal eller Canada, og lige pludseind, så er der flertal herovre. Sådan er det.
lig skulle de til at være selvangivelsespligtige

Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 26)
over for Danmark, og det forstod de ikke. Men
så opdagede de også, at den økonomi, de fik ud
af det, var værre end tidligere, fordi de - som
ministeren jo også ganske rigtigt gør opmærksom på i forslaget - ofte kun havde en meget lille indkomst i det land, hvor de boede, og så
havde de slet ingen mulighed for at udnytte de
traditionelle fradragsregler, der findes.
Dette forslag løser mange af de problemer, og
jeg skal med stor fornøjelse skrive rundt til
mange af de folk og fortælle dem, at nu er der
fundet en løsning, så det. har altså hjulpet. Jeg
håber, at mange af de henvendelser har været
medvirkende årsag til, at ministeren fremsætter
forslaget. Det er et godt forslag, og det fortjener
at blive vedtaget hurtigt.

221

bor i Danmark og bliver beskattet i Danmark.
Derfor mener jeg også, at der er en balance, og
jeg håber, hr. Aage Frandsen og hr. Frank Aaen,
der signalerede et lidt åbent sind over for forslaget, vil sige, at dér er sammenhæng i det.
Hvis vi skal sikre beskatningen af danske
pensioner - og det mener jeg vi skal, uanset om
det er offentlige pensioner eller opsparing, der
er foretaget med fradrag i indkomsten i Danmark, og vi gør det dobbeltbeskatningsoverens- .
komst for dobbeltbeskatningsoverenskomst - er
det også fair nok, at hvis man er deroppe, hvor
75 ,pct. eller mere af ens samlede indkomst bliver beskattet i Danmark, gælder der også de
samme skatteregler. Det er sådan set kun det,
der ligger i forslaget, og det synes jeg egentlig er
udtryk for fairness og svarende til den samme
linje som den, vi følger på dobbeltbeskatningssiden. : : :
Så hvis jeg skal sige det lidt enkelt, mener jeg,
der er rimelighed i det her, og jeg håber egentlig
også, at de to partier, som normalt er venligsindedè, når vi skal have kassen til at stemme, vil
opleve det sådan.";Kim Behnke
128701;title_name;":
Jeg vil takke for, har jeg vel lov at sige, mange
venlige bemærkninger fra et stort flertal. Jeg var
til gengæld lidt ked af, at de partier, der normalt er mest hjælpsomme, når det er sådan, at
vi skal have kassen til at passe, også var dem,
der var mest forbeholdne over for forslaget.
Jeg mener nu, at tingene hænger meget
smukt sammen - altså at vi, i takt med at det
(Kort bemærkning).
lykkes os at få genforhandlet dobbeltbeskatFrank Aaen (EL):
ningsaftaler med den konsekvens, at vi sikrer
Jo, vi er indstillet på at kigge på det, men vi vil
beskatningspligten for danske pensionister, der
altså også i den forbindelse tage med i betragt- .,
bor i udlandet, også giver den mulighed, der
ning, at den gruppe, vi taler om her, for nogles
ligger i dette forslag, for, at de får de samme fra- vedkommende er folk, der har haft ualmindelig
dragsmuligheder som personer, der bor i Dangunstige skattevilkår lunder opsparingen af de, .mark., ""
res private pensionsordning og i den grad er
Problemstillingen er jo opstået af den grund,
blevet forgyldt af skattereglerne. Derfor vil vi
at hvis man er begrænset skattepligtig, er der
selvfølgelig også kigge på, at der er rimelighed,
normalt kun mulighed for fradrag for en isoleog at man ikke, om jeg så må sige, forgylder en
ret del af den pågældende indtægt. Derfor har
gang mere. Det går med ind i drøftelsen, det er
vi også lavet afgrænsninger - og det er sådan
klart.
set svaret til hr. Frank Aaen, der spurgte, om afMen noget af det, vi snakker om her, er altså
grænsningen er den rigtige. Det, vi har lavet, er,
opsparing, der stort set er betalt over skatten, og '
at 75 pet. af den samlede indtægt skal stamme
det synes vi måske lige man skal være lidt opfra og være beskattet i Danmark som en forud- mærksom på.
sætning for, at man får de samme fradragsmuligheder, som hvis man boede i Danmark - ek- .홢
- (Kort bemærkning).
sempelvis fradrag for renteudgifter, eller hvis";Ole Stavad
130660;title_name;":
man eksempelvis man har en ægtefælle, der
Vi kan sige, at der er i hvert fald ingen, der får
ikke har indkomst. Så kan man fremover, når
gunstigere regler, end hvis de boede i Danmark
dette forslag er vedtaget, overføre et uudnyttet
og havde fuld skattepligt til Danmark, og der er
personfradrag eller et uudnyttet bundfradrag
ikke kun tale om folk, der har høje indkomster.
for mellemskatten til ægtefællen.
Det er også folk, som eksempelvis af helbredsDerfor mener jeg egentlig, at det eneste, vi
og klimatiske grunde flytter et sted hen, hvor de
sikrer med forslaget, er, at den danske beskatkan få en bedre tilværelse med deres folkepenning er lige så rimelig, hvis man bor i udlandet
sion og måske en lille bitte smule ved siden af,
og bliver beskattet i Danmark, som hvis man - så det er alle kategorier af mennesker, vi snak-

222

- Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 27)

ker om, på samme måde som tilfældet er herhjemme.
Det kan godt være, at der er flere med højere
indkomster, der flytter ud og tager en større
pension med. Men det, der er vigtigt, er, at det
er altså ikke sådan, at vi forærer en særlig fordel
til de pågældende. Vi giver de samme fordele,
som er en del af balancen i vores samlede danske skattesystem.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
131927;name_party;":
. Jeg er helt med på, at der er ganske almindelige
pensionister uden særlig meget at leve for, som
kan få gavn af det her, og det vil vi også kigge
på. Men der er heller ingen tvivl om, at når vi
snakker fradrag og ligningsmæssige fradrag, er
der jo en meget nøje sammenhæng mellem, at jo
større indkomst man har, jo større fradrag har
man, og derfor kan vi igen komme ud for, at
nogle af dem, der, er blevet forgyldt allermest,
mens de sparede op, også bliver dem, man hjælper allermest nu, og det er vi ikke indstillet på.
Men vi kigger åbent på forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
132624;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af en række skatteog afgiftslove. (Afskaffelse af hæftestraf samt
indførelse af strafansvar og adgang til skønsmæssig ansættelse i forbindelse med selvangivelse af ejendomsværdiskat).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling. 홢

Forhandling";Ole Løvig Simonsen
133185;name_party;":
Dette lovforslag består af to dele.
For det første sikrer forslaget en tilpasning af
skattelovgivningen til den afskaffelse af hæftestraffen, som Folketinget vedtog i sidste samling på Justitsministeriets område. Den socialdemokratiske gruppe støttede dengang afskaffelsen af hæftestraffen, og det gør vi stadig ud
fra nogle mere retspolitiske grunde, som jeg
ikke finder anledning til at gentage i denne forbindelse.
For det andet foreslås en sidestilling af skattepligtige indtægter og ejendomsværdibeskatning med hensyn til oplysningspligten samt
muligheden for skønsmæssig værdiansættelse.
Det betyder, at hvis ejendomsværdien ikke er
oplyst, får skattemyndighederne adgang til
skønsmæssigt at ansætte denne. Derudover
præciseres pligten til selvangivelse, således at
der indføres strafansvar ligesom ved al anden
selvangivelsespligt, og således at alle oplysninger, der har betydning for administrationen af
ejendomsværdiskatteloven, er omfattet af selvangiv elsespligten.
Den socialdemokratiske gruppe kan støtte
disse præciseringer og konsekvenser af tidligere
beslutninger i dette Ting.";Sandy Brinck
134306;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører har jo glimrende gjort rede for indholdet af lovforslaget, så
det vil jeg ikke trætte de interesserede tilhørere
med, men blot meddele, at da Venstre også støttede afskaffelsen af hæftestråf i foråret, kan vi
både tiltræde ændringen i den del af forslaget
og forslaget om ejendomsværdiskatten.";Mariann Fischer Boel
134654;name_party;":
Forslaget følger fint op på forslaget fra i foråret,
som vi også støttede. Vi har forstået, at det er en
konsekvens åf lovgivning på en række andre
områder, og at det derfor er naturligt, at man
følger efter på skatteområdet.
Efter vores opfattelse skal man gå meget
langt inden for skatteområdet,, før man ligefrem
skal gøre sig fortjent til fængselsstraf, og jeg tror
i øvrigt, at meget store bødestraffe har en mere
præventiv virkning på de mennesker, der typisk vil overtræde skattelovgivningen. Derfor
tilslutter vi os lovforslaget.

' Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 27) 홢,";Brian Mikkelsen
135255;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget.

II 223";Aage Frandsen
135315;name_party;":
Lovforslaget består af to dele. For det første
foreslås hæftestraffen afskaffet i forbindelse
med overtrædelse af skatte- og afgiftsloven. Det
er en opfølgning af den ændring af skatteloven,
som Folketinget vedtog sidste år, hvor hæftestraffen blev afskaffet.
For det andet foreslås indført selvangivelsespligt og strafansvar for ejendomsværdiskat efter
de samme regler, som gælder for angivelse af
skattepligtig indkomst. Ejendomsværdiskatten
opkrævedes første gang den 1. januar 2000, og
der eksisterer derfor endnu ikke regler vedrørende selvangivelsen. Men det forekommer naturligt, at reglerne er de samme som fot skatte- .
pligtig indkomst, og jeg skal på den baggrund
meddele, at Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Anders Samuelsen
136063;name_party;":
For det første foreslås det som en opfølgning af
den ændring af straffeloven, som Folketinget
vedtog i foråret, at der også på skatteområdet
afskaffes muligheden for at idømme folk hæftestraf. Den del af lovforslaget har Dansk Folkeparti ingen indvendinger imod, og det var jo
ikke på grund af hæftestrafspørgsmålet, at
Dansk Folkeparti stemte imod lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
Men forslaget medfører også en præcisering
af strafbestemmelserne af selvangivelsespligten,
som vedrører ejerboliger. Der foreslås en adgang til at ansætte ejendomsværdiskatten
skønsmæssigt, hvis der ikke er selvangivet herom, og på den måde svarer forslaget til den
gældende ordning vedrørende manglende selv- Frank Aaen (EL):
angivelse af skattepligtig indkomst. Desuden
Første del af forslaget svarer helt til, hvad vi tidforeslås der indført et strafansvar for ikke at un- ligere har støttet i anden lovgivning, og anden
derrette myndighederne, hvis ansættelsen af
del af forslaget er en logisk konsekvens af det,
ejendomsværdiskatten er for lav.
I vi har været med til vedrørende ejendomsværPå den ene side kan en sidestilling med angi- I diskat, så vi støtter lovforslaget.
velse af skattepligtig indkomst virke meget rimelig, men på den anden side vil dér formentlig";Klaus Kjær
137338;name_party;":
være tale om nogle ganske få tilfælde, idet det
Det er dog utroligt: så mange steder i skattelovmå formodes, at ejendomsværdiskatten normalt
givningen, ordet hæfte har stået. Det blev til
er korrekt ansat. Det er vel stort set således, at
næsten 60 paragraffer, 60 steder, der skal ændet kun skyldes fejl fra myndighedernes side,
dres, fordi ordet hæfte har optrådt, men vi syhvis en ejendomsværdiskat ikke er opgjort eller
nes, det er en logisk og naturlig modernisering
er ukorrekt ansat. Hvis ejendomsværdiskatten
af vores skattelovgivning, så den bliver i overikke er opgjort, er det vel meget rimeligt, at bo- ensstemmelse med straffelovgivningen i øvrigt.
ligejeren selv gør opmærksom på, at der er tale
Men lad mig benytte lejligheden til at gøre
om en fejl, men det kan blive problematisk, hvis
gældende, at vi ikke nødvendigvis er enige i
,. boligejeren er i den situation, at ejendomsværden måde, skattesager bliver takseret på i fordiskatten er ansat for lavt.
hold til andre kriminelle handlinger i vores
Jeg synes, det vil være yderst betænkeligt at
samfund.
straffe et forhold, som den enkelte boligejer slet
For os er det en gåde, at i det øjeblik, man udikke er opmærksom på, ganske enkelt fordi bor- øver den værste krænkelse overhovedet af et
geren ikke har de tekniske forudsætninger for at
andet menneske, nemlig udøver vold eller - prikunne vurdere, om ejendomsværdiskatten ved
mært for kvinders vedkommende - udøver
en fejl er ansat for lavt: og under udvalgsbevoldtægt, kan man som kriminel slippe med
handlingen vil vi se på, om vi ikke helt kan få
ubetydelige straffe i det danske samfund: men
fjernet den del af lovforslaget. Det gøres jo også * skulle man have glemt at aflevere sin selvangigældende i bemærkningerne til forslaget, at det
velse, eller skulle man på anden vis måske have
foreslåede strafansvar kun vil blive gjort gælunddraget sig Íidt skattebetaling, skal jeg love
dende i ganske særlige tilfælde, hvor en boligfor, at vi i det danske samfund straffer folk ganejer ikke reagerer over for en for lav ansættelse
ske, ganske voldsomt. Det mener vi ikke står
af beløbet.
mål med den måde, der straffes på i øvrigt. Løsningen er efter vores opfattelse, at straffen for
vold mod mennesker bliver væsentlig hårdere,
end den er i dag, og så må vi se, om den med ti-

224

. Tirsdag den 10. oktober: 2000 (L 27)

dende har haft. Men når det gælder ejendomden kan få den rigtige størrelse i forhold til
me, er det egentlig min opfattelse, at den danstraffen for skattelovovertrædelser. Men alle de
ske væg til væg-lovgivning er så fintmasket, at
punkter, hvor ordet hæfte bliver ændret, støtter
der ikke er noget, der kan falde igennem, men
vi naturligvis.
det kan jo være, ministeren kan belære os om,
Så blev jeg helt bekymret, da jeg så den anhvorvidt det skulle være tilfældet.
den del af forslaget, som går ud på, at man skal
Hvorom alting er: Som lovforslaget ser ud i
selvangive sin ejendomsværdiskat. Det har jeg
dag, og hvis vi ellers kan få en saglig begrunaldrig gjort, så jeg tænkte: Gad vide, om jeg nu
delse for det sidste punkt angående ejendomser hjemfalden til en eller anden straf, fordi jeg
værdiskatten, skal vi nok støtte forslaget.
aldrig har selvangivet min ejendomsværdiskat.
Men så kunne jeg læse i bemærkningerne til forSkatteministeren (Ole Stavad):
slaget, at det er noget, man kun skal gøre første
gang her for år 2000, og så blev jeg lidt mere ro- Tak for den positive modtagelse.
Nogle enkelte ordførere har spurgt vedrørenlig, for så har jeg antagelig ikke overtrådt nogen
de den hjemmel, der bedes om med hensyn til
lov - ikke endnu i hvert fald, og ikke på dette
ejendomsværdiskatten. Det er sådan set den
punkt - men spørgsmålet er jo, hvor stort prosamme, som fandtes tidligere, dengang vi havblemet overhovedet er.
de lejeværdien, som jo var en del af indkomstSom jeg oplever systemet, er det skattemyndighederne, der én gang om året udsender en II opgørelsen, og hvor vi også havde den mulighed.
opgørelse over ejendomsværdien, og det må de
Til hr. Kim Behnke og sådan set også som
jo gøre, fordi der ikke findes noget byråd og nosvar på de bemærkninger, hr. Klaus Kjær kom
get amtsråd, som ikke er fristet til hvert år at
, med, kan jeg sige, at det meste af det, der blev
give den en lille tand ekstra på de forskellige
sagt, holder, når vi taler om danske ejendomme.
ejendomsskatter og jordskatter osv. Derfor kan
Men der er jo ikke noget til hinder for, at en perjeg ikke forestille mig, at blot fordi man overgår
son, som er bosiddende i Danmark, ejer en ejentil ejendomsværdiskat, skal folk ikke stadig en
gang om året få en opgørelse, der viser beskat- dom i f.eks. Frankrig, og den er altså også omfattet af ejendoITlsværdiskattèn: så der kan både
ningen af den jord og den ejendom, de måtte
forekomme en skønsmæssig vurdering og det
eje, hvis de ellers er så heldige.
spørgsmål, om man har pligt til at oplyse, at
Derfor kan jeg heller ikke forstå, at der skulle
man ejer den pågældende ejendom. Derfor har
være tale om noget særlig skønsmæssigt, for i
hvert fald er den opgørelse, jeg plejer at få, me- vi faktisk brug for en lovhjemmel i visse situationer.
get præcis. Der er opgjort, hvor meget der er
Men heldigvis er det jo også rigtigt, at det
carport, hvor meget der er hus, hvor meget der
meste fungerer helt efter de automatiske regler.
er have, osv. Der ligger aldeles ikke noget skøn
i den opgørelse, den er helt præcis på kvadrat- Vi kan køre det sådan, at vi har alle oplysninger
og kan fortrykke dem på den enkelte selvangimeter, og der henvises til, at for det pågældende
velse og den enkelte forskudsangivelse, og derområde er der den og den takst.
for kan borgerne i langt de fleste tilfælde være
At der skulle opstå det problem, at der er
fri for at bekymre sig særlig meget om det. Hvis
nogle, der ikke får alt det selvangivet, har jeg
man kan se, at det udgangspunkt, der er på
som sagt endnu ikke kunnet få øje på. Jeg vil da
under udvalgsarbejdet lade mig belære af mini- selvangivelsen, er det samme som den seneste
steren, hvis det viser sig, at der er nogle proble., ejendomsvurdering, kan man være rimelig tryg,
for så passer det også. Men der er altså situati- '
mer, og er det tilfældet, hjælper vi naturligvis
oner, hvor vi ikke har nøjagtige vurderinger,
gerne med til at løse dem: men at det skal udspecielt når talen er om ejendomme, der er bemøntes i en skønsmæssig ansættelse af ejenliggende i udlandet.
domsværdiskatten, har jeg stadig væk svært
ved at forstå. Derimod kan der naturligvis gøres
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
et skøn gældende for normal skattepligtig indovergik derefter til anden behandling.
komst, fordi skattemyndighederne ikke er bekendt med, hvilken arbejdsindtægt den pågæl-

(29)
Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 28)
Afstemning
Første næstformand (OIe Løvig Simonsen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af fusionsskatteloven og andre skattelove. (Konsekvensændringer som følge af lov nr. 333 af 16. maj 2000 om
ændring af realkreditloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).

홢I I l 11 225

ner om et forslag til ændring af realkreditloven i
foråret, og der burde måske have været et parløb eller et sideordnet forløb i den sag: Men jeg
tror, man må tilskrive det tidspressét og måske
lidt kommunikationsovervejelser og lidt spørgsmål om identitet osv., at det blev besluttet, at
det foreliggende forslag skulle køre sit eget løb
efter sommerferien.
Inden sommerferien - altså i forbindelse med
behandlingen af ændringen af realkreditloven gav Venstre tilsagn om at ville støtte forslaget,
og det tilsagn står vi stadig ved.";Kim Behnke
145180;name_party;":
Med henblik på sagsforløbet og indholdet af
lovforslaget kan Det Konservative Folkeparti
også tilslutte sig forslaget.";Brian Mikkelsen
145320;name_party;":
Lovforslaget er en konsekvens af vedtagelsen i
Lovforslaget sattes til forhandling.
foråret af et forslag til ændring af lov om realkreditlån, som vi støttede.
Jeg tror nok, vores ordfører dengang gav udForhandling
tryk for, at der var et problem med hensyn til
nogle beskatningsregler, og det er så det, der nu";Aage Frandsen
145652;name_party;":
C
rettes op på. Vi har fuld forståelse for, at skatteMed dette lovforslag sker der nogle konseministeren ikke kunne have et lovforslag klar
kvensændringer af fusionsskatteloven som følpå det tidspunkt, for skatteministeren tegnede
ge af, at realkreditloven blev ændret i sidste
sig jo på det tidspunkt for ca. en tredjedel af
samling.
samtlige lovforslag i sidste folketingssamling, så
Indkapsling er kodeordet, som bruges orn
derfor er det forståeligt, at det ikke kom samtiden procedure, som fondsbaserede realkreditin-' , , dig med de andre. Men det nås jo alligevel på
stitutter kan anvende, hvis de omdannes til ak- indeværende tidspunkt.
tieselskaber. Fondens samlede aktiver og passiVi støtter forslaget.
ver overgår til det nye aktieselskab, og i dette
selskab indkapsler man den bundne fondsreser- Klaus Kjær (DF):
ve, der er lig med værdien af de indskudte ak- Formålet med lovforslaget er at styrke retssiktiver, efter at fondens gæld er trukket fra. Det er
kerheden for selskaber, foreninger osv. i forbinindholdet af lovændringerne fra maj i år.
delse med overgangen fra skattefrihed til skatÆndringen af fusionsskatteloven betyder, at
tepligt.
det modtagende aktieselskab ikke skal tælle
Der er tale om overgangsbestemmelser veddenne bundne fondsreserve med i den skatterørende fastsættelse af skattemæssige ihdgangspligtige indkomst ved en sådan omdannelse.
værdier, dvs,.' fastsættelse af aktivers fremtidige
Samtidig foreslår skatteministeren nogle anafskrivningsgrundlag, samt fastsættelse af værdre, mindre betydende ændringer i kursgevinst- dier til brug for opgørelse af fortjeneste og tab
loven i konsekvens af ændringerne i realkredit- , ved senere afhændelse af aktiverne. Forslaget
loven.
skal ligeledes anvendes over for fonde og forJeg kan meddele, at Socialdemokratiet kan
eninger, der overgår til beskatning efter fondsstøtte ministerens forslag, ligesom vi stod bag
beskatningsloven, og i de tilfælde, hvor et selde lovændringer, som blev gennemført i foråret. skab eller en forening ved en lovmæssig regule- , '
ring bliver skattepligtigt.";Frode Sørensen
147749;name_party;":
Det er korrekt, som den socialdemokratiske
ordfører fremførte, at der var nogle diskussio- ' 'I

226

Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 28)

Forslaget skønnes ikke at have umiddelbare
administrative eller økonomiske konsekvenser
for erhvervslivet.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.";Mariann Fischer Boel
148058;name_party;":
Det Radikale Venstre er positivt indstillet over
for lovforslaget.
Lovforslaget er en konsekvensændring af ændringerne af realkreditloven. Efter de nye ændringer af realkreditloven er det muligt for
fondsbaserede realkreditinstitutter at omdanne
sig til aktieselskaber. Ved omdannelsen indkapsles en bunden fondsreserve, og denne
fondsreserve er fortsat bundet ved en fusion
med et andet aktieselskab. Det foreslås derfor,
at fusionsskatteloven ændres, så denne bundne
reserve ikke er skattepligtig hos det aktieselskab, som overtager det omdannede realkreditinstitut. Denne ændring er nødvendig, da det
ellers i praksis vil være umuligt for realkreditinstitutter, som er omdannet til aktieselskaber,
at indgå i fusioner.
Jeg skal på denne baggrund meddele, at Det
Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Anders Samuelsen
148879;name_party;":
Det er jo korrekt, som andre ordførere har været
inde på, at dette lovforslag er en følge af, hvad
der tidligere er lavet lovgivning om. Men den
lovgivning har vi været imod, fordi den er en
del af alt det, der er gjort for at fremme etableringen af finansielle supermarkeder, og jeg synes selv, at bare den seneste fusion, vi har set på
det danske finansmarked, viser, at det er en for
både samfundet og borgeme meget uklog udvikling, at alt skal bindes sammen i nogle kæmpemæssige koncerner, som omfatter både realkredit, forsikring, bankvirksomhed og alt muligt andet, der har med penge at gøre.
Derfor vil vi som en konsekvens af vores
principielle stilling - selv om jeg ikke er i tvivl
om, at det er et klogt forslag teknisk set - og fordi vi er imod denne udvikling med flere og flere
finansielle supermarkeder, stemme imod forslaget.";Frank Aaen
149739;name_party;":
Sjovt nok - med nogenlunde samme argumentation som hr. Frank Aaens, men med den absolut modsatte konsekvens - ser vi sådan på det i

Frihed 2000, at vi ikke nødvendigvis er begejstrede for alle disse finansielle supermarkeder.
Men vi kigger en gang imellem ud ad vinduet
og erkender, at de er der, at der kommer flere,
at de bliver grænseoverskridende, og at de
kommer til at fungere som interhetvirksomheder og alt muligt andet. I vores stille sind kunne
vi måske godt ønske, det var anderledes, men
ikke desto mindre er virkeligheden sådan, og
når virkeligheden er sådan, bør lovgivningen
også følge virkeligheden. Derfor støtter vi forslaget.";Kim Behnke
150426;title_name;":
Hr. Klaus Kjær for en berigtigelse.";Ole Løvig Simonsen
150479;name_party;":
Jeg takker formanden for tilladelsen.
Det var en forkert ordførertale, jeg holdt før,
men det var der åbenbart ikke nogen, der opdagede, da de ikke havde bemærkninger til den.
Men min ordførertale til L 28 er som følger:
Efter de nye regler i realkreditloven kan et realkreditinstitut, der er oprettet som en fond,
omdannes til et aktieselskab efter den såkaldte
indkapslingsmodel. Efter denne model kan et
realkreditinstitut og et aktieselskab, som er ejet
af fonden, fusionere, hvis fondens aktiver og
passiver overdrages til aktieselskabet og indkapsles heri som en bunden fondsreserve. På
den baggrund foreslås, at en bunden fondsreserve, som et aktieselskab modtager ved omdannelser omfattet af realkreditloven, ikke skal
medregnes i den skattepligtige indkomst for aktieselskabet. '
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med de
ændringer, der skete i realkreditloven som følge
af vedtagelsen af lov nr. 333 af 16. maj 2000.
Lovforslaget er en forudsætning for, at der kan
ske disse ændringer i realkreditloven.
Dansk Folkeparti er positivt over for lovforslaget.";Klaus Kjær
151576;title_name;":
Jeg vil takke for en særdeles bred opbakning til
forslaget og sige til hr. Klaus Kjær, at jeg også
har noteret mig støtten til det næste forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling. ,

Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 29)
Afstemning";Ole Stavad
151900;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fondsbeskatningsloven og lov om
gevinstgivende spilleautomater. (Fastsættèlse
af indgangsværdier m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
152406;name_party;":
Dette lovforslag indeholder en række større og
mindre ændringer af de tre eksisterende love
om henholdsvis selskabsskat, fondsbeskatning
og spilleautomater.
Vedrørende selskabsskattelovén handler det
om at fastsætte regler for de såkaldte indgangsværdier for aktiver og passiver, som selskabet
ejer før overgang fra skattefrihed til skattepligt.
Det sker typisk, når selskaber, foreninger eller
fonde ændrer deres vedtægter eller aktiviteter,
så selskabet ikke længere opfylder betingelserne
Ifor skattefrihed.
Der er et overordnet hensyn til retssikkerheden, der skal tages, og med dette forslag får vi
mere, gennemskuelige regler. Der er i selskabsskatteloven fastlagt regler om overgangen mellem forskellige beskatningsformer, men ikke noget om selskaber, der går fra at være skattefri til
at skulle betale skat. Denne mangel udbedrer
dette forslag.
Lovforslaget indebærer også, at en række bestemmelser om overgang til beskatning kan ophæves. Disse er blevet overflødige på grund af
de foreslåede ændringer, og med i købet kommer en række konsekvensændringer plus nogle
mindre ændringer af selskahsskatteloven.
Den sidste del, ændring vedrørende lov om
spilleautoIriater, ér absolut nødvendig, då kom-

227

munerne efter gældende lov ikke kan opkræve
afgifter for spilleautomater efter den 1. januar
2001. Lovforslaget sikrer, at det kan kommunerne fortsat efter den 1. januar 2001.
Socialdemokratiet kan støtte det fremsatte
forslag, og vil under udvalgsarbejdet se nærmere på de høringssvar, der er indkommet.";Frode Sørensen
153949;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr: Kristian Jensen, ikke
kan være her i dag, har jeg fået til opgave at redegøre for Venstres holdning.
Som udgangspunkt er vi positive over for ,
forslaget om at skabe nogle ensartede regler,
der sikrer, at fastsættelse af indgangsværdierne,
når man går fra skattefrihed til skattepligt, er
overskuelige og forståelige.
Og så må vi jo kvittere for, at skatteministeren har lyttet til de kommentarer, der er kommet ind undervejs fra høringsparterne, og har
rettet forslaget til i overensstemmelse med de
bemærkninger, der er kommet. Og det er klart,
at skulle der vise sig mere under udvalgsbehandlingen, vil Venstre selvfølgelig tage de
kommentarer med i overvejelserne.
Og så er der de små justeringer og rettelser af
nogle tidligere fejl, og dem har Venstre ingen
kommentar til.
Vi støtter forslaget.";Mariann Fischer Boel
154798;name_party;":
Lovforslaget opererer med fastsættelse af indgangsværdier, når selskaber og foreninger, der,
er fritaget for skattepligt, overgår til en selskabsform eller en forening, hvor skattepligten
indtræder: altså hvordan disse værdier, der er
grundlaget for afskrivninger, skal fastsættes:
Det foreslås, at de dispositioner, som et selskab eller en forening har truffet før indtræden
af skattepligt, så vidt muligt ikke skal have skattemæssig betydning, efter at skattepligten er
indtrådt for selskabet. Så opnår man ifølge bemærkningerne til forslaget, at aktiverne fastsættes på sædvanlige markedsvilkår.
Det kan vi godt støtte. Så vidt vi kan vurdere,
er der tale om et fornuftigt forslag. Men også
her må vi jo tage forbehold for de informationer, vi kan få under udvalgsarbejdet, som formentlig kan gennemføres rimelig hurtigt. Der er
jo tale om et utrolig omfattende lovprogram på
skatteministerens område, og det er derfor vigtigt, at vi kommer igennem lovgivningsarbejdet,
også på det her område, hurtigst muligt.

228

Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 29)

ikke har været omfattet af skattepligt, overgår";Brian Mikkelsen
155924;name_party;":
til skattepligt.
SF kan støtte princippet om, at der fastsættes
Selskaber, der ikke er omfattet af skattepligt,
generelle regler for indtræden af skattepligt,
herunder indgangsværdier, så de foretagender, I kan være foreninger med velgørende formål eller offentligt ejede selskaber.
der kommer fra at være uden for skattepligt til
Ved tidligere eksempler på selskaber, der er
at være skattepligtige, ved, hvad de har at rette
overgået til skattepligt, er værdiansættelsen af
sig efter.
aktiver sket ved en konkret vurdering fra skatI forhold til det, vi ser, synes vi dog, at der er
teforvaltningen og Ligningsrådet.
skabt for gunstige regler, herunder valg af flere
Værdiansættelsen af aktiver er meget vigtig
sæt af værdier, henholdsvis aktuel værdi og den
for den fremtidige skattebetaling i selskabet, og
oprindelige anskaffelsesværdi, ligesom der syDet Radikale Venstre finder det derfor vigtigt,
nes at blive foreslået gunstigere regler end dem,
at der eksisterer generelle regler for værdiander gælder for fastsættelse af indgangsværdier i
sættelsen, så en ensartet praksis kan sikres.
forbindelse med tilflytning.
Det Radikale Venstre kan derfor støtte forslaSF vil gerne være med til at fastlægge så klare
værdier og retningslinjer som overhovedet mu- get.
ligt i forhold til opgørelse af handelsværdier. Vi";Aage Frandsen
157258;name_party;":
vil i forbindelse med udvalgsarbejdet nærmere
have undersøgt reglerne i tilknytning til de gæl- Det er en nødvendig lovgivning, der er foreslået
her, og vi er indstillet på at støtte den. Vi vil
dende regler vedrørende tilflytning.
Så vi kan støtte forslaget, men vil have en sik- selvfølgelig se, om der dukker noget op under
kerhed for, at der ikke er et forhold, som er uli- udvalgsarbejdet, der kan ændre vores mening,
men indtil videre er vi positive.
ge i forhold til nogle andre regler på det samme
område. Så det er en positiv tilslutning til forKim Behnke (FRI):
slaget, men med forbehold for, at vi får de svar,
som vi håber at få i forbindelse med udvalgsar- Udviklingen i samfundet går sådan, at mange
velgørende organisationer går fra at være en lilbejdet.
le kreds af velmenende personer, der har et
godt formål, til at blive store, nærmest erhvervsKlaus Kjær (DF):
Denne her gang skulle det være den rigtige ord- drivende virksomheder. Og i den forbindelse
skal der naturligvis være et sæt regler at henførertale!
holde sig til.
Lovforslagets formål er at styrke retssikkerDer kan både af skattemæssige og også af anheden for selskaber, foreninger m.v. i forbindeldre grunde jo være modstridende interesser ved
se med overgang fra skattefrihed til skattepligt.
opgørelsen af de værdier, man skal flytte fra
Der er tale om overgangsbestemmelser vedrøskattefrihed og over til skattepligt. Og for at det
rende fastsættelse af skattemæssige indgangsikke skal være tilfældighedens lov, der regerer,
værdier, dvs. fastsættelse af aktivers fremtidige
afskrivningsgrundlag, samt fastsættelse af vær- støtter vi skatteministerens ønske om, at der bliver et sæt faste regler.
dier til brug for opgørelse af fortjeneste og tab
Så var ministeren også inde at kigge lidt på
ved senere afhændelse af aktiverne.
lov om gevinstgivende spilleautomater. Og det
Forslaget skal ligeledes anvendes over for
er jo lidt tidligt, at vi allerede skal til at kigge på
fonde og foreninger, der overgår til beskatning
den, så derfor var vi meget optaget af i Frihed
efter fondsbeskatningsloven, og i tilfælde, hvor
2000 at se, om ministeren nu prøvede at pille
et selskab eller en forening ved en lovmæssig
lidt ved den balance, der blev opnået ved regregulering overgår til skattepligt.
lerne om gevinstgivende spilleautomater.
Forslaget skønnes ikke at have umiddelbare
Det ser ikke ud til at være tilfældet. Det ser
administrative eller økonomiske konsekvenser
ud til at være nogle rent tekniske ændringer og
for erhvervslivet.
opdateringer, der var brug for i forhold til den
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.
lovgivning, som vi har fået vedtaget, og medmindre der er nogen, der belærer os om det";Frank Aaen
159977;name_party;":
modsatte, sføtter vi lovforslaget.
Dette lovforslag sikrer en fast procedure for
værdiansættelse af aktiver, når selskaber, der

Tirsdag den 10. oktober 2000 (L 29)

, .,

229 I

Skatteministeren (Ole Stävad):
sker på det felt, er altså, at det, man har været
Jeg er glad for, at alle ordførere har udtrykt et
vant til at skulle betale, hvis man i en overønske om, at vi får klare regler i situationen,
gangsperiode stadig væk fungerer under de
hvor foreninger og andre går fra skattefrihed til
gamle regler, kan man fortsat blive opkrævet,
skattepligt.
som man er blevet hidtil, og det takker jeg for Vi har haft en situation, som det også er ble- og det har jeg også lyttet mig til - at der er tilvet sagt af flere ordførere, hvor Ligningsrådet
slutning til.
konkret har været inde at vurdere i nogle sam'홢
'
'' :
홢홢 i.
menhænge.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
Vi havde sidst situationen, da de mange elsel- overgik derefter til anden behandling.
skaber kom ind under skattepligt, og hvor der
var en betydelig usikkerhed om, hvad indgangsværdierne så egentlig var, og hvor vi med
Afstemning
)
et notat fra Kammeradvokaten faktisk fik nogle
oplysninger, der var lidt anderledes end dem,";Anders Samuelsen
161218;title_name;":
der hidtil har været grundlaget for at opgøre
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteværdierne, fastsætte værdierne, når man blev
udvalget. Hvis irigên gør indsigelse, betragter
skattepligtig.
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. , I
Og derfor er jeg glad for,: at alle er enige i, at
det er vigtigt og rigtigt, at vi får et klart regelsæt
på dette her område.
Så har der været nævnt én række spørgsmål,
som vil være bedre egnet til at blive behandlet
Meddelelser fra formanden
under udvalgsarbejdet, og det vil vi i sagens natur være parate til.";Poul Nødgaard
161823;title_name;":
Så kommenterer hr. Kim Behnke spilleautpDer er ikke mere på dagsordenen.
materne. Som hovedregel, kan man sige, starter
de nye regler for det, vi vedtog på spilleautoFolketingets næste møde afholdes i morgen,
matområdet, jo fra 2001, men der er en overonsdag den 11. oktober 2000, kl. 13.00.
gangsregel, der betyder, at en række af automaAngående dagsordenen skal jeg henvise til
terne vil kunne blive stående under de gamle
den dagsorden, der er opslået i salen.
regler. Og det, der så var en fejl, der blev begåI, et, var, at kommunernes muligheder for at op- IMødet hævet kl. 15.56
kræve det gebyr, det beløb, man skal betale for- ,at have en automat opstillet, den hjemmel bort홢falder med udgangen af 2000. Så det eneste, der ,";Poul Nødgaard
