split;reason;text;value
0;;"' - Tirsdag den 16. januar 2001 (D)

40. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om visse aspekter af Danmarks
Eksportråds virke.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 24/10 2000. Første behandling 2/11
2000. Betænkning 7/12 2000. Anden behandling
9/12001).

3195

Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsén
(KRF), Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Jann
Sjursen (KRF), Tove Videbæk (KRF), Hans Christian Schmidt (V), Kim Andersen (V), Helga
Moos (V), Bodil Thrane (V), Jens Vibjerg (V), Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF), Eva Møller (KF), Gitte Seeberg (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Aase D. Madsen (DF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre stabil
genanvendelse af plast i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 82).
Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Jann
Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at fremme
renovering af private kloakker.
(Beslutningsforslag nr. B 83).

4) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til statsministeren og økonomiministeren [om ministres brug af statens penge og
embedsmænd til fremme af bestemte politiske
temaer].
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 21/11 2000. Fremme af
forespørgslen 28/11 2000).

Medlemmer af Folketinget Hans Christian
Schmidt (V), Kim Andersen (V), Helga Moos
(V), Bodil Thrane (V), Jens Vibjerg (V), Jørgen
Winther (V), Henriette Kjær (KF), Eva Møller
(KF), Gitte Seeberg (KF), Svend Aage Fauerholdt
(DF), Aase D. Madsen (DF), Ebbe Kalnæs (CD)
og Thorkild B. Fransgaard (FRI) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

5) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til statsministeren [om udsultningen af yderområderne i Danmark med hensyn
til statslige institutioner og servicefunktioner].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/10 2000).

Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af sagsbehandlingstiden i Naturklagenævnet.
(Beslutningsforslag nr. B 85).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2312;title_name;"Trafikministeren (Jacob Buksti) har meddelt . 홢
>
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Øresund. (Bygherrerådgivning).
(Lovforslag nr. L 144).

Medlemmer af Folketinget Hans Christian
Schmidt (V), Kim Andersen (V), Helga Moos
(V), Bodil Thrane (V), Jens Vibjerg (V), Jørgen
Winther (V), Henriette Kjær (KF), Eva Møller
(KF), Gitte Seeberg (KF), Svend Aage Fauerholdt
(DF), Ebbe Kalnæs (CD), Ole M. Nielsen (KRF)
og Thorkild B. Fransgaard (FRI) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne for placering af gyllebeholdere ude på
markerne.
(Beslutningsforslag nr. B 86).
Medlemmer af Folketinget Hans Christian
Schmidt (V), Kim Andersen (V), Helga Moos
(V), Bodil Thrane (V), Jens Vibjerg (V), Jørgen >
Winther (V), Henriette Kjær (KF), Eva Møller

3196

Tirsdag den 16. januar 2001 (Indstilling)

(KF), Gitte Seeberg (KF), Svend Aage Fauerholdt
(DF), Aase D. Madsen (DF) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om mere lempelige regler for opførelse af privat udlejningsbyggeri.
(Beslutningsforslag nr. B 95).

Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en bæredygtighedsvurdering i lovforslag.
(Beslutningsforslag nr. B 84).

Medlemmer af Folketinget Rikke Hvilshøj (V),
Gyda Kongsted (V), Karsten Nonbo (V), John
Vinther (KF), Pernille Sams (KF) og Annie Lunde Hansen (CD) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
pesticidafgiften.
(Beslutningsforslag nr. B 87).
Forslag til folketingsbeslutning om overflytning
af bekæmpelsesmiddelstatistik til Danmarks
Statistik.
(Beslutningsforslag nr. B 88).
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling på miljø- og naturområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 89).
Forslag til folketingsbeslutning om ret til at opføre eller indrette en yderligere bolig på en landbrugsejendom, når det sker som led i et generationsskifte eller til brug for en medhjælper.
(Beslutningsforslag nr. B 90).
Forslag til folketingsbeslutning om udnyttelse af
overflødiggjorte landbrugsbygninger.
(Beslutningsforslag nr. B 91).
Forslag til folketingsbeslutning om bedre muligheder for at foretage tilbygninger og større ombygninger til eksisterende virksomheder i det
åbne land.
(Beslutningsforslag nr. B 92).
Forslag til folketingsbeslutning om kommunerne som planmyndighed inden for byzonen.
(Beslutningsforslag nr. B 93).
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem overførelse af landzonekompetencen til kommunerne.
(Beslutningsforslag nr. B 94).
Medlemmer af Folketinget Rikke Hvilshøj (V),
Gyda Kongsted (V), Karsten Nonbo (V), John
Vinther (KF), Pernille Sams (KF), Annie Lunde
Hansen (CD) og Flemming Kofod-Svendsen
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om lettere adgang til at købe andelsboliger for personer over
60 år.
(Beslutningsforslag nr. B 96).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF) og
Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om FN's økonomiske sanktioner mod Irak og konsekvenserne for
den irakiske befolkning, og hvilke initiativer agter regeringen at tage i forhold til en ophævelse
af sanktionerne og for at sikre efterfølgende beskyttelse af befolkningen i Irakisk Kurdistan?«
(Forespørgsel nr. F 29).
Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk
(KRF), Ester Larsen (V), Henriette Kjær (KF),
Birthe Skaarup (DF) og Yvonne Herløv Andersen (CD) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til sundhedsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om indsatsen for
at forbedre forholdene for døende, herunder at
sikre etablering af et tilstrækkeligt antal hospicepladser, hospiceteams og palliative enheder?«
(Forespørgsel nr. F 30).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
6344;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 2. stedfortræder for Socialdemokratiet i Vestsjællands Amtskreds, forbundsformand Svend Erik Larsen, godkendes som ordinært medlem af Folketinget fra og med den

Tirsdag den 16. januar 2001 (Spm)
16. januar 2001, i stedet for Hans Hækkerup, da
1. stedfortræder, kulturchef Jytte Hilden, ikke
ønsker at indtræde som ordinært medlem.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 99 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
6970;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har statsministeren i dag udpeget justitsministeren.
Indtil nu er der til justitsministeren anmeldt
følgende hovedspørgere, som vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Birthe Rønn Hornbech
2. Helge Adam Møller
3. Tom Behnke
4. Peter Skaarup
Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Det er
ikke tilfældet.
Spm. nr. US 26";Formanden
7348;name_party;":
I en af tv-udsendelserne i går, nemlig TV-Avisen";Birthe Rønn Hornbech
7408;Time;", kom justitsministeren med nogle højst
opsigtsvækkende betragtninger.
I forbindelse med et spørgsmål om, hvorvidt
vi skulle have højere straffe for voldtægtsforbrydelser, svarede justitsministeren, at der kun er ét
sted at sende regningen hen, og hvis det bare er
sådan, at vi generelt hæver straffene for alle kriminalitetstyper, ja, så er det jo skatteborgerne,
der skal betale, og man kunne forstå, at det mente justitsministeren ikke ville være udtryk for en
ansvarlig politik fra regeringen.

3197

Nu ved vi jo, at regeringen tidligere har sørget for, at bilejere skal betale meget større bøder,
og jeg vil derfor gerne spørge justitsministeren:
Kan vi ikke sige, at nu har regeringen klart
meldt ud, at regeringens kriminalpolitik er som
følger: Bilejerne skal sørge for indtægter i kassen
gennem bøder, og for at opnå besparelser på
budgettet lukker vi de værste forbrydere ud?
Jeg vil godt have lov at spørge, hvordan det
hænger sammen med statsministerens udmeldinger om, at mennesker kommer før penge.
Her er det jo pengene, der kommer før voldtægtsofrene. Det er da helt uanstændigt.";kl. 18.30
8537;title_name;":
Ja, det vil jeg erklære mig fuldstændig enig i,
hvis det var sådan, at det, fru Birthe Rønn Hornbech sagde, var en sandfærdig gengivelse af det,
jeg sagde i Danmarks Radios tv-udsendelse i aftes kl. 18.30.
Det, jeg redegjorde for, var den grundige redegørelse, der er kommet fra Rigsadvokaten,
som jeg bestilte i sommer efter en offentlig debat
om strafniveauet for voldtægtssager.
Det er klart, at det er en ualmindelig modbydelig kriminalitet at begå den fornedrende
handling mod et andet menneske at begå voldtægt, og derfor skal strafniveauet også afspejle
den ualmindelig ubehagelige handling, den kriminalitet, der her er begået.
Det har været regeringens opfattelse. Regeringen har ikke støttet en generel nedsættelse af
strafniveauet for voldtægt. Det, som Rigsadvokatens redegørelse siger, er, at det heller ikke
har været tilfældet siden midten af 1980'erne:
der er ikke sket et generelt fald i strafniveauet.
Det, jeg så sagde dertil i aftes i tv, var: Men
selv om der ikke er sket et fald i strafniveauet
generelt for voldtægt, er der nogle voldtægtssager, hvor strafniveauet ligger - også efter min
opfattelse - for lavt. Det er i overfaldsvoldtægter, forsøg på overfaldsvoldtægt, og det er dér,
hvor voldtægten er begået af flere i forening,
det, der også har fået titlen »massevoldtægter«.
Her har jeg aftalt med Rigsadvokaten, at man
skal indkalde samtlige voldtægtssager til Rigsadvokaten, så Rigsadvokaten kan vurdere niveauet for straf i byretterne og vurdere grundlaget for, at anklagemyndigheden skal rejse ankesag med påstand om højere frihedsstraf.
Det er regeringens opfattelse. Regeringens
kriminalpolitik er, at der skal være konsekvens,
der skal være hurtighed, og straffen skal afspejle
den grovhed, der ligger i den kriminalitet, der er

3198

Tirsdag den 16. januar 2001 (Spm)

begået. Det er regeringens retspolitik, det er regeringens kriminalpolitik. Jeg forventer heller
ikke, at fru Birthe Rønn Hornbech vil referere
det i fremtiden, men det er nu én gang regeringens politik.";Frank Jensen
10576;name_party;":
Justitsministeren behøver ikke stå her og læse
op af rapporten fra Rigsadvokaten, den kan vi
selv læse. Jeg fik overhovedet ikke svar på det,
jeg spurgte om.
Jeg har en båndudskrift fra TV-Avisen kl.
18.30 i går, hvor justitsministeren på en forespørgsel om, hvorvidt vi skal have højere straffe
for voldtægt, siger, at der kun er ét sted at sende
regningen hen, og hvis det er sådan, at vi bare
generelt hæver straffene for alle kriminalitetstyper, er det altså - og nu laver jeg det mere sprogligt korrekt - skatteyderne, det går ud over. Og
senere i indslaget siger justitsministeren, at der
er en økonomi, der skal hænge sammen.
Det kan jo kun betyde, at det er det økonomiske hensyn, der skal spille ind på kriminaliteten.
Hvorfor kommer ministeren ellers overhovedet
med betragtninger om, at det er skatteyderne,
der skal betale? Jeg er sikker på, at skatteyderne
godt vil betale for, at voldtægtsforbryderne bliver spærret inde.";Birthe Rønn Hornbech
11546;title_name;":
Det, jeg sagde i aftes efter en gennemgang af
Rigsadvokatens redegørelse og den reaktion,
som regeringen har på Rigsadvokatens redegørelse, og den aftale, jeg har indgået med Rigsadvokaten, var på et spørgsmål fra Ole Thisted fra
Danmarks Radio om, hvad ministeren siger til
en generel øgning af strafniveauet: Det er ikke
regeringens opfattelse.
Det kan godt ske, at oppositionen, højrefløjen,
har det standpunkt, at man bare generelt skal
hæve straffene. Jeg kunne høre på Venstres formand på Venstres landsmøde, at man krævede
hårdere straffe generelt. Men det er ikke regeringens opfattelse, og hvis man gik ud og gjorde
det, mener vi ikke i regeringen, at det har den
kriminalpolitiske virkning, at det virker forebyggende i forhold til retsfølelsen i befolkningen, ej heller i forhold til at kunne have den kriminalpræventive virkning, hvis man bare gør
det generelt.
Og så er der i bund og grund jo også det, når
man som jeg som justitsminister også må forholde sig til virkelighedens verden, at så er der altså også økonomi i det her, og så er der kun ét

sted at sende regningen hen, hvis man blot går
ud og siger, at alle straffe for alle typer af lovovertrædelser blot skal føre til højere frihedsstraf.
Det tror jeg at folk, der beskæftiger sig med finanspolitik, også i Venstre, kan give mig ret i.
Fru Birthe Rønn Hornbech ved bedre end nogen, at da vi skulle have et kriminalforsorgsforlig på plads, måtte jeg jo slås for ganske betydelige ekstra ressourcer til Kriminalforsorgen i
Danmark.";Frank Jensen
13078;name_party;":
Det er da altid noget, at justitsministeren nu erkender, at han tog økonomien med. Jeg tror, at
borgerne gerne vil betale for, at voldtægtsforbrydere spærres inde. Men det kunne jo også
være, at det havde en præventiv effekt. Det var
jo også en mulighed.
Men jeg forstår altså, at justitsministeren ikke
ønsker at sætte strafferammerne for voldtægt
op. Det gør vi i Venstre, og det har ikke noget
med Rigsadvokatens rapport at gøre, for den siger det, som de, der følger med i retspraksis,
godt ved i forvejen.
Jeg vil godt høre, om justitsministeren er enig
med Venstre i, at kvindens frihed vægtes højere
i dag, og at den bør beskyttes mere, end den bliver i dag, og om ministeren er enig i, at massevoldtægt på alle måder er udtryk for disse unge
mænds usympatiske og lede magtudøvelse over
for kvindekønnet. Kan justitsministeren være
enig i det? Og hvis han er enig i det, hvorfor vil
han så ikke sætte strafferammerne op?";Birthe Rønn Hornbech
14040;title_name;":
Jeg deler den opfattelse med fru Birthe Rønn
Hornbech. Jeg tror ikke, at der er ét eneste medlem af dette Ting, der ikke er enig i, at en voldtægt, uanset om den er begået af én person eller
den er begået af flere i forening - altså det, som i
pressen går under begrebet massevoldtægt - er
den mest modbydelige form for kriminalitet og
krænkelse af et andet individ. Og derfor er det
også både regeringens og min opfattelse, at
grovheden af den kriminalitet skal afspejles i
straffens udmåling. Det er, som jeg sagde det
indledningsvis, klart regeringens standpunkt.
Så spurgte fru Birthe Rønn Hornbech: Hvorfor så ikke hæve strafferammerne generelt i
voldtægtssager, altså i § 116 i straffeloven? Jeg
kan sige, at strafferammen i dag i § 116, altså for
voldtægt, er 6 års fængsel, i grove voldtægtssager op til 10 års fængsel. Det er strafferammerne.

Tirsdag den 16. januar 2001 (Spm)
Det er her, jeg beder anklagemyndigheden om
at sikre, at man også ved domstolene udnytter
de strafferammer, der er i straffeloven, som er
vedtaget af Folketinget.
Jeg er også påvirket af det, når jeg ikke bare
som politiker, men i høj grad også som menneske ser konkrete sager, selv om det ikke er fuldbyrdet voldtægt, som så ender langt under det,
der er normalniveauet. Det er også derfor, jeg
har aftalt med Rigsadvokaten, at de sager skal
ind til Rigsadvokaten, sådan at man kan nedlægge påstand i anken om forøgelse af strafniveauet.";Frank Jensen
15493;name_party;":
Jeg skal ikke belære justitsministeren, men det
er straffelovens § 216. Der blev sagt 116 et par
gange.
Justitsministeren har tidligere oplyst, at den
korrekte måde at få strafniveauet op på er at
hæve strafferammerne, så det forstår jeg ikke at
. justitsministeren ikke vil. Men jeg kan så oplyse,
at Venstre om et par dage fremsætter et forslag.
Så kan vi få det til afstemning her i Folketingssalen, og så kan vi jo høre, hvad det egentlig er, regeringen vil gøre for at beskytte den kvindelige
kønsfrihed højere.";Birthe Rønn Hornbech
16044;title_name;":
Ej heller jeg skal belære fru Birthe Rønn Hornbech om paragrafferne i straffeloven. Jeg vil bare
henholde mig til, at voldtægtsparagraffen er §
116, og den er delt op i to stykker, og i det første
stykke i § 116 er strafferammen 6 års fængsel, og
i stk. 2 er den 10 års fængsel. Men det skal vi
selvfølgelig ikke holde forelæsning om. Det er jo
blot et opslag i straffeloven.
Jeg kan gentage det, jeg har sagt: Det er regeringens målsætning gennem den aftale, vi har
lavet med rigsadvokat Henning Fode, at voldtægtssager, der er afgjort i byretten, skal bringes
ind, sådan at Rigsadvokaten kan vurdere, om
straffen nu er høj nok. Og jeg deler den opfattelse, at der er eksempler på voldtægtssager, også
selv om der ikke er sket et fald i strafniveauet,
hvor anken skal sikre, at strafniveauet kommer
op.";Frank Jensen
16872;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at fru Birthe Rønn
Hornbech begynder med at spørge, om ministeren skal betale for at få folk i fængsel, og senere i
spørgsmålet siger, at borgerne gerne betaler for
at få folk i fængsel, måske underforstået: gerne

3199

betaler mere i skat. Det er da interessant, at det
er et Venstremedlem, der udtaler dette.
Men jeg vil godt spørge justitsministeren:
Hvad er belægningsprocenten i danske fængsler
f.eks. sidste år? Hvis den nu er i nærheden af 100
pet., og man efter fru Birthe Rønn Hornbechs
forslag skal have flere mennesker sat i fængsel,
hvordan løser man så det problem?";Erling Christensen
17517;title_name;":
Jeg kan oplyse hr. Erling Christensen om, at belægningsprocenten - efter det forlig vi har med
Venstre og en række andre partier om kriminalforsorgen - skal op på 92 samtlige 365 dage om
året, når vi ikke har skudår, og det betyder jo, at
vi i perioder har en belægningsprocent, der er
langt over 100 i nogle af vore fængsler og arresthuse. Så det er en maksimal kapacitetsudnyttelse, vi er oppe på. Det fjerner selvfølgelig ikke
det, at de, der domfældes ved domstolene og frihedsberøves, skal i fængsel. Derfor skal det ikke
være et kapacitetsspørgsmål. Jeg er også glad
for, at det i det forlig, vi har lavet om kriminalforsorgen, har været muligt at udvide en lille del
i forhold til kapaciteten.
Det må aldrig blive eller være - det er jeg til
gengæld enig med fru Birthe Rønn Hornbech i et økonomisk spørgsmål i forhold til kapaciteten. Det, jeg bare er nødt til at sige, er, at hvis
man generelt går ud og hæver straffene, så er
der altså også et økonomisk problem, som man
er nødt til at drage ind i det og fortælle skatteyderne om. Det tror jeg heller ikke vi er uenige
om.";Frank Jensen
18620;name_party;":
Jeg må sige, at også jeg ligesom mange medlemmer af Folketinget har fået henvendelser fra
mennesker, der føler sig stødt over, at ministeren på den måde siger, at økonomien kommer
foran det forhold, at vi skal straffe de mennesker, der begår noget kriminelt her i landet. Der
synes jeg, at ministeren her i spørgetimen meget
utvetydigt skulle sige: Jamen selvfølgelig skal de
mennesker have en straf. Ministeren kan vel
også godt bekræfte, at i den periode, voldtægtsforbrydere sidder i fængsel, kan de jo ikke begå
ny voldtægt med efterfølgende omkostninger
for den enkelte, men også for samfundet som
helhed. Det kunne være med til at motivere borgere til ikke at begå kriminalitet, at de sidder
bag fængslets tykke mure.
Der nævnes flere gange fra ministerens side
det her med overfaldsvoldtægter, kontaktvold-

3200

Tirsdag den 16. januar 2001 (Spm)

tægter, forskellige former for det. Jamen en
voldtægt er vel en voldtægt, og voldtægt skal
vel straffes hårdt, uanset om det er den ene eller
den anden type, som ministeren lægger frem.
Der vil jeg godt efterlyse, at regeringen i stedet
for nu igen at bruge 1 år på at høre forskellige
mennesker om, hvad de synes, handler og over
for befolkningen og omverdenen og voldtægtsforbryderne siger, at vi ikke vil finde os i det her,
og vi laver nogle skærpede strafferammer allerede nu, meget gerne med minimumsstraffe.";Peter Skaarup
20026;title_name;":
Nu har vi haft lejlighed til at slå det op, og det er
altså § 216, så jeg kan sige til fru Birthe Rønn
Hornbech, at ingen af os har slået op helt korrekt
fra starten af debatten. Men det er § 216, stk. 1 og
stk. 2, som er voldtægtsparagraffen.
Til hr. Peter Skaarup kan jeg sige: Vi har altså
strafferammer i § 216 på 6 års og 10 års fængsel.
Der er altså rigelig med plads i de strafferammer
til, at vi kan få nogle hårdere straffe for voldtægtsforbrydelser.
Da vi havde en forespørgselsdebat, og da vi
også havde en debat på baggrund af beslutningsforslaget fra Centrum-Demokraterne her i
Folketinget for ganske nylig, tilkendegav alle
partier, at det her ikke er et politisk-ideologisk
slagsmål. Alle partier ser ens på, at voldtægt er
en modbydelig forbrydelse, og den modbydelighed skal også afspejles i straffens længde. Så er
det altså op til retsvæsenet, altså politi, anklagemyndighed og domstole at sikre det.
Derfor har jeg også aftalt det med Rigsadvokaten, som altså kommer og siger, at jeg ikke
kan begrunde et initiativ på det her område på
baggrund af praksis for udmåling af straf ved
domstolene. Derfor må det her gå sin gang. Det
må være retsvæsenet selv, der sikrer, at strafniveauet hæves der, hvor de er ude af trit også
med den retsfølelse, jeg har, og som jeg er sikker
på også befolkningen har.";Frank Jensen
21369;name_party;":
Jeg skal ikke beskæftige mig med, hvilket nummer i straffeloven voldtægtsbestemmelsen har.
Men jeg har følgende spørgsmål til justitsministeren: Er ministeren enig med mig i, at en måde, hvorpå man fra politisk hold kan tilkendegive over for domstolene, at man ønsker en skær. pet kurs, det være sig for voldtægt, indbrud i
private hjem eller de tusindvis af brugstyverier,
er ved at ændre strafferammerne i opadgående
retning?

Det er altså et ganske enkelt, koncist spørgsmål: Er ministeren enig med mig i, at hvis der
fra politisk hold ønskes en skærpelse, så er en
ændring af strafferammerne en måde at gøre det
på?";Svend Aage Jensby
22023;title_name;":
Det kan jeg bekræfte. Der kan være andre juridisk-tekniske metoder, hvorpå Folketinget kan
få strafniveauet op på et område, hvor der har
udviklet sig en praksis ved domstolene. En af
metoderne er den, som hr. Jensby nævner, nemlig at hæve strafferammerne. Der har også været
anvendt andre metoder under skiftende regeringer. Det skal jeg ikke trætte Folketinget med,
men jeg kan bekræfte over for hr. Jensby, at en af
metoderne er at hæve strafferammerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 27";Frank Jensen
22548;name_party;":
Ligesom flere andre folketingsmedlemmer satte
jeg mig til rette i går i stolen og skulle kigge på
TV-Avisen kl. 18.30, og da kom det indslag, fru
Birthe Rønn Hornbech allerede har omtalt. Der
var tre politikere, der medvitkede i indslaget:
Der var Venstres formand, hr. Anders Fogh Rasmussen, der var justitsministeren, og der var
mig selv.
Jeg indrømmer blankt, at jeg også hoppede en
halv meter i stolen, da justitsministeren klart og
tydeligt sluttede sit indlæg - ikke med betragtningerne om voldtægt, for da kendte jeg justitsministerens holdning, og jeg var ikke enig - med
at sige, at det er klart, at der kun er ét sted at
sende regningen hen, hvis vi bare hæver straffen
for alle kriminalitetstyper, og det er til skatteyderne. Og derefter sagde han: Økonomien skal
selvfølgelig hænge sammen.
Nu har ministeren haft chancen for at sige, at
det var en fortalelse, men det vil sige, at ministeren altså mener og fastholder, at det er rimeligt
at vægte økonomien også over hensynet til ofrene for kriminaliteten. Det var det, ministeren
sagde. Fastholder ministeren det?";Helge Adam Møller
23659;title_name;":
Jeg tror, hr. Helge Adam Møller erindrer indslaget lige så godt som jeg selv, og jeg har også haft
lejlighed til at gense indslaget. Når man selv

(401)
Tirsdag den 16. januar 2001 (Spm)
medvirker, er det jo ikke alt, man husker fuldstændigt, ej heller hvad andre har sagt.
Jeg kan huske, også ved at have genset det, at
hr. Helge Adam Møller ikke citerer en meget
central sætning i afslutningen af interviewet
med mig, nemlig: Økonomien kommer naturligvis ikke først.
Alt det andet, som hr. Helge Adam Møller har
citeret, er ganske korrekt. Men det var en meget
central sætning, for det gør den naturligvis ikke
for regeringen og ikke for mig. Men når det
kommer til spørgsmålet om det generelle - ikke
i voldtægtssager - så ønsker borgerlige politikere, herunder Venstres formand, som man så det
i indslaget, generelt hårdere straffe: Man var forarget og ville have hårdere straffe. Dér er der, efter man har taget de principielle kriminalpolitiske hensyn, også en økonomisk regning.
Det er jeg da nødt til som justitsminister at sige. Jeg kan jo ikke drive et politi og et fængselsvæsen og have et ministeransvar over for det,
hvis det er sådan, at man lovgiver om noget, der
er frit svævende i luften, og der ikke er nogen
økonomisk sammenhæng i tingene. Det er jo
blot det, jeg sagde. Det kommer naturligvis ikke
først. Der er nogle retspolitiske, kriminalpolitiske hensyn - herunder deler jeg med hr. Helge
Adam Møller helt klart hensynet til retsfølelsen,
ikke mindst i forhold til ofret og ofrets nærmeste.";Frank Jensen
25199;name_party;":
Det er rigtigt, at ministeren også nævnte, at økonomien naturligvis ikke kommer først, men det
betyder jo også noget, det er klart og tydeligt.
Det, der var en debat om i fjernsynet i går, hvor
ministeren udtalte sig, var, om straffen for visse
typer af voldtægt, specielt når det var overfaldsvoldtægt, hvor kvinden aldrig har set gerningsmanden før, skulle hæves, og om straffen skulle
hæves over for specielt unge og i gruppevoldtægter.
Når ministeren så selv hiver økonomien frem
og tager det i tre sætninger og også siger: Men
det er ikke den, der kommer først, men den skal
med, så siger ministeren jo klart og tydeligt, at
det altså har en afgørende indvirkning på ministerens og Socialdemokratiets retspolitik, hvor
mange år eller måneder en voldtægtsmand skal
have - altså om vi nu har råd til at have vedkommende siddende i et dansk fængsel.
Det er den indstilling, jeg nu har fået bekræftet ministeren har, men den er fuldstændig ufattelig for mig. Hvis en gerningsmand begår en al-""

3201

vorlig forbrydelse, og samfundet synes, han skal
have 2 år, 3 år eller 4 år, så kan det da ikke være
økonomien, der spiller et hensyn. Men der siger
ministeren altså: Jo, det spiller også en rolle. Det
fastholder ministeren. Er det korrekt?";Helge Adam Møller
26476;title_name;":
Det ligger, som det gør. Det, der kommer først
for regeringen, er de retspolitiske principper:
konsekvens, hurtighed og en straf, der afspejler
grovheden af den kriminalitet, der er begået.
Dernæst stiller man fra journalistens side
spørgsmålet: Hvorfor imødekommer du ikke
bare de borgerlige partier og måske også et folkeligt ønske om generelt at hæve straffene? Så er
der også det svar, som ikke alene er et retspolitisk svar, nemlig at der også er økonomi i det
her. Det bør hr. Helge Adam Møller kende bedre end så mange andre her i huset, al den stund
hr. Helge Adam Møller har været med i forhandlingerne om økonomien i det samlede retsvæsen.
Og her var der jo altså ikke meget hjælp at
hente fra de borgerlige partier, da vi kom til finansieringen. Det fandt vi så en løsning på med
en række andre partier, der gjorde, at vores politiforlig osv. kom til at hænge økonomisk sammen. Den side er der også.
Det kommer ikke først, vil jeg sige til hr. Helge Adam Møller, som jeg sagde det i går i fjernsynet. Det gør det heller ikke i dag, det gør det
heller ikke i morgen. For regeringen kommer de
retspolitiske principper først, herunder som ét af
de allerførste også hensynet til retsfølelsen hos
offeret og offerets nærmeste.";Frank Jensen
27733;name_party;":
Nu siger ministeren, at det, der er det vigtigste
for regeringen, er - som det fremgik af de første
to ord - konsekvens og hurtighed.
Men jeg kan nu konstatere, at der ligger en
rapport, der fortæller, hvordan strafudmålingen
er i øjeblikket, og hvordan den har udviklet sig.
Ministeren synes selv - det har han udtalt både i
går i fjernsynet og i dag - at strafniveauet på
nogle områder i virkeligheden er for lavt, når
det er helt unge, når det er bandevoldtægter, og
når det er overfaldsvoldtægt.
Alligevel siger ministeren, at vi nu skal vente
et års tid, og at der skal yderligere undersøgelser til. Hvis de nøgleord nu skal betyde noget,
altså konsekvens og hurtighed, hvorfor fremsætter ministeren så ikke et lovforslag inden for
de næste 14 dage, der giver udtryk for, at vi på

3202

Tirsdag den 16. januar 2001 (Spm)

dette område ønsker konsekvens og hurtighed?
Hvorfor skal der ventes, til der kommer en borgerlig regering om et års tid?";Helge Adam Møller
28718;title_name;":
Jeg skal forbigå det lidt mere polemiske og ønsketænkningen, der lå i den sidste del af hr. Helge Adam Møllers spørgsmål, og så vende mig til
hovedspørgsmålet.
Det, der er afgørende for regeringen, er altså
konsekvens og hurtighed. Vi har i dag strafferammer på henholdsvis 6 års og 10 års fængsel 10 år, hvis der er skærpende omstændigheder i
en voldtægtsforbrydelse.
Og skærpende kan være, at der er anvendt
usædvanlig grov vold, der kan være anvendt
redskab og våben, der kan være flere i forening,
der kan være tale om ofrets lave alder. Det er en
hel masse ting samlet set, der gør, at de skærpende omstændigheder er til stede. Så rykker
straffen også op i et højere niveau end det, der er
normalniveauet for en fuldbyrdet voldtægtsforbrydelse.
Det, der er afgørende for mig, er, at de sager
starter nu. Jeg har aftalt med Rigsadvokaten, at
allerede fra i dag sikrer man, at alle sager, der
pådømmes i byretterne, kaldes ind til Rigsadvokaten med det formål at gå dem igennem og se,
om niveauet ligger for lavt, og for at få dem anket med nedlagt påstand om, at her skal straffen
skærpes.
Det er det, der har været mit ønske. Det kan
gennemføres allerede nu inden for strafferammer på 6 og 10 års fængsel. Jeg tror ikke, at hr.
Helge Adam Møller mener, at man rammer
imod loftet på henholdsvis 6 og 10 år. Det har
hr. Helge Adam Møller jo aldrig sagt. Hr. Helge
Adam Møller har sagt, at niveauet skal være højere, men aldrig op over loftet på 6 og 10 år. Derfor er der rigelig plads inden for de nuværende
rammer.";Frank Jensen
30261;name_party;":
Det er korrekt. Der er plads inden for de nuværende rammer, og ministeren siger selv, at § 216,
stk. 1, giver mulighed for op til 6 års fængsel og
under særlig skærpende omstændigheder, § 2,
op til 10 års fængsel.
Så spørger jeg: Kan justitsministeren bare
nævne tre tilfælde i hele sidste år, år 2000, hvor
der er én eneste dansk voldtægtsmand, der har
fået over 3 års fængsel, altså op i den øverste
halvdel? Strafferammen gik til 6 år. Kan justitsministeren bare nævne tre tilfælde, hvor man

har fået mellem 3 og 6 år, på trods af at der har
været hundredvis af voldtægtsofre?";Helge Adam Møller
30876;title_name;":
Nej, det kan jeg naturligvis ikke, og derfor siger
jeg også, at der hverken for Venstre eller Det
Konservative Folkeparti er nogen grund til at
komme med forslag om at øge strafferammen
derudover, når vi ikke engang når loftet inden
for de nuværende rammer. Der er logikken så, at
de nuværende rammer er gode nok, og så er det
altså anklagemyndighedens opgave at bevisføre
over for retten, at der kan være skærpende omstændigheder, der gør, at man skal op på et højere niveau.
Ønsker Folketinget et lóvgivningsinitiativ,
uden at der er tale om det? Det, Rigsadvokatens
undersøgelse siger, er, at Rigsadvokaten ikke
kan anbefale et lovgivningsinitiativ på baggrund af den undersøgelse, for der er altså ikke i
praksis sket noget i de sidste 15 år, der kan begrunde det.
Det, Rigsadvokaten siger, er, at der alligevel
er tilfælde - det er jeg enig med ham i - hvor niveauet kommer for lavt ned, nemlig i overfaldsvoldtægter, i forsøg på det samme og så dér,
hvor de er foretaget af flere i forening. Her er det
jo altså så, at det skal ske gennem retssystemet
og ikke gennem Folketingssalen, og der er rigelig plads til det, og det er det, regeringen ønsker.";Frank Jensen
32053;name_party;":
Med den politik, som regeringen står for på det
her område, nemlig voldtægtsforbrydelser og
vold i det hele taget, er man med til, at den retsbevidsthed, vi kender her i landet, som er meget
intens og hård, bliver undergravet.
I den forbindelse vil jeg godt stille det spørgsmål, vi som politikere meget ofte bliver stillet,
nemlig: Er det rimeligt, at Kurt Thorsen og Rasmus Trads dømmes hårdere, end voldtægtsforbrydere bliver dømt? Er det set fra ministerens
side en rimelig måde at forvalte retssystemet
på? Er det rimeligt ikke at ville stramme op på
det?
Så vil jeg også spørge ministeren konkret:
Hvad er ministerens egen opfattelse? Kunne vi
ikke en gang imellem høre om den, i stedet for at
det altid skal skydes til hjørnespark? Der er nu
gået et halvt år med at undersøge noget her, som
vi fik resultatet af i går, og der skal nu åbenbart
gå yderligere et år, inden regeringen ønsker at
komme med initiativer.

Tirsdag den 16. januar 2001 (Spm)
Her vil jeg så godt spørge ministeren: Er det
sådan, at ministeren mener/ at når der er tale
om, at der er flere om en voldtægt, altså en såkaldt massevoldtægt, skal det betyde øget straf
til de pågældende? Er det regeringens opfattelse?";Peter Skaarup
33282;title_name;":
Jeg må have udtrykt mig usædvanlig uklart under den halve time, der er gået af spørgetimen,
hvis det ikke er gået op for hr. Peter Skaarup, at
det både er min og regeringens opfattelse, at der
skal dømmes hårdere i de her voldtægtssager,
hvor strafniveauet ligger for lavt. Svaret er ja.
Der skal dømmes hårdere.
I forhold til strafniveauet i sager, der endnu
ikke er afgjort ved domstolene, så tilkommer det
ikke mig som justitsminister at kommentere det
pågældende strafniveau, da sagerne er under
anke. Det ved hr. Skaarup, det ved andre medlemmer af Folketinget, og jeg holder mig til de
principper, som er gældende for, hvad en justitsminister kommenterer, så længe sagen ikke
er endeligt afsluttet ved domstolene.
I";Frank Jensen
34022;name_party;":
Det er på baggrund af hr. Peter Skaarups og
også lidt hr. Helge Adam Møllers forståelse af,
hvad der skal ske nu.
Kan justitsministeren bekræfte, at Rigsadvokatens overvågning ikke er en ny analyse, men
faktisk et instrument til handling ud fra et ønske
om at hæve strafniveauet?";Sandy Brinck
34336;title_name;":
Det kan jeg fuldt ud bekræfte. Det var også det
svar, jeg gav hr. Helge Adam møller. Der er ingen grund til at vente på en ny lovgivning. Allerede i dag, hvor der måtte være sager, der bliver
afgjort ved de 82 byretter, vi har i Danmark, vil
det blive vurderet, om der i sagen skal nedlægges påstand om skærpelse i landsretten.
Så det er det, der vil foregå allerede fra nu.
Det er et handlingsinitiativ, det er ikke et analyseinitiativ, og det er ikke en syltekrukke.
Det ærgrer selvfølgelig hr. Peter Skaarup, for
hr. Peter Skaarup vil jo så gerne fremstille det
sådan. Hr. Peter Skaarup har et generelt problem, som man godt kan have forståelse for. Hr.
Peter Skaarup har jo rejst rundt i landet og holdt
taler for Dansk Folkepartis vælgere og sagt, at
der er sket et skred, domstolene er slatne, og de
dømmer ikke hårdt nok i voldtægtssager. Så
kommer landets Rigsadvokat, der har haft 215

3203

voldtægtssager inde til analyse, og siger: Det
passer ikke, det, de borgerlige politikere har
rejst rundt og sagt, nemlig at domstolene dømte
mildere i dag, end de gjorde for 10-15 år siden,
er ikke rigtigt. Det ærgrer selvfølgelig hr. Skaarup.
Så siger vi fra regeringens side: Det kan godt
ske, at der ikke bliver dømt mildere, men der er
alligevel sager, som bør dømmes hårdere inden
for de rammer, vi har, og det vil ske.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 28";Frank Jensen
35725;name_party;":
Mangel på konsekvens i vores retssystem er jo et
nøgleord, som går igen, og som også er gået igen
i de to foregående spørgsmål.
Det er jo sådan, i hvert fald efter min klare opfattelse, at man må sige, at med den måde, retssystemet kører på i dag, er retssystemet simpelt
hen med til at avle kriminalitet, ved at man ikke
konsekvent går ind og sanktionerer, når loven
bliver overtrådt, men derimod stryger de kriminelle med hårene og siger, fortsæt bare gerningen. Og det er jo ikke hensigtsmæssigt.
Det er jo endnu mere tænderskærende frustrerende, når man så som folketingsmedlem
oplever, at domstolene nærmest er sådan en lukket verden, og ligegyldigt, hvad vi siger herinde,
og ligegyldigt, hvad vi gør herinde, så vil domstolene ikke rette sig efter den lovgivning, vi
bruger, den lovgivning, vi udstikker, og de
strafferammer, vi laver.
Et andet element i alt det her, for nu at gå væk
fra det, vi lige har talt om, er udeblivelsesdommene. Her har vi igen hørt, at selv om Folketinget har vedtaget, at man skal kunne dømme en
gerningsmand, hvis vedkommende er stævnet,
men ikke gider at gøre fremmøde i retssalen,
hvis det er sådan, at straffen er forudset til at blive maksimalt 30 dage, så vil dommerne heller
ikke gøre noget ved det.
Hvad mener ministeren om begrebet udeblivelsesdomme og det, at dommerne nærmest
nægter at bruge det instrument?";Tom Behnke
37114;title_name;":
Det er noget, der forarger mig som borger og
også som justitsminister. Vi stiller her et retssamfund til rådighed, et retsvæsen med forsvarere og anklagere, med dommere, med politi,

3204

Tirsdag den 16. januar 2001 (Spm)

der er involveret, og så møder den tiltalte ikke
op i retten, og når det sker gentagne gange, så er
det dybt, dybt forargeligt. Jeg deler fuldt og helt
hr. Tom Behnkes opfattelse.
Og så kan man jo opleve, at de samme borgere, der ikke engang benytter sig af den mulighed
for at få ret og få afprøvet sagerne, kritiserer
samfundet på anden vis for slendrian, og hvad
ved jeg.
Det er naturligvis forargeligt, og derfor deler
jeg den opfattelse, at der her bør laves en opstramning.
Som hr. Tom Behnke måske har læst om, så
forbereder Advokatrådet og Dommerforeningen et initiativ på feltet. Det er jo sådan, som hr.
Tom Behnke også fuldstændig korrekt refererede, at der i dag er adgang til at kunne dømme
ved udeblivelse, når straffen kan udmåles til under 30 dage.
Det kan godt ske, at både dommerne og advokaterne mener, at der er problemer i anvendelsen af den nuværende paragraf, men så glæder
jeg mig til at se, hvordan de så vil formulere
den, så vi kan forholde os til det her i Folketinget.
Jeg er enig i, at der skal ske noget her. Jeg er
også enig i, at der måske bør laves en mere udvidet adgang end den på de 30 dage, som vi har i
dag. Her afventer jeg og forventer om meget
kort tid at få Dommerforeningen og Advokatrådets udspil, og så vil vi se positivt på det.";Frank Jensen
38633;name_party;":
Som et af de argumenter, som domstolene og
dommerne har benyttet i den her sammenhæng
for at sige, at de holder sig tilbage i forhold til at
idømme en såkaldt udeblivelsesdom, har de
brugt begrebet »retssikkerhed over for den tiltalte«.
Vil justitsministeren ikke godt bekræfte over
for mig, at den tiltaltes retssikkerhed på alle mulige måder er tilgodeset, og at den eneste grund
til, at man kan bruge den her paragraf, er, at den
tiltalte ikke gider at gøre fremmøde efter adskillige stævninger og efter skriftlige og mundtlige
meddelelser om, at vedkommende skal gøre
fremmøde den og den dato? Vidner har taget fri
fra arbejde måske en hel dag for at kunne vidne
osv., og så falder sagen til jorden.
Så det argument om retssikkerheden, som
dommerne har brugt indtil nu, kan vi ikke få det
manet i jorden, sådan så vi i hvert fald her i huset er enige? I forhold til tredelingen af magten
må vi prøve at se, hvordan vi får skubbet bud-

skabet over til de andre, som åbenbart ikke vil
være en del af det her samfund på godt og ondt.
Mit spørgsmål er også: Ud over at Advokatrådet og Dommerforeningen nu vil snakke sammen, har Justitsministeriet så gjort sig nogle
overvejelser? Er der nogle input, vi kan få med i
den debat, inden de kommer med deres indstilling?";Tom Behnke
39934;title_name;":
Jo, vi har gjort os vores overvejelser. Det vil nok
føre for langt at gå dem igennem. De er jo af
mere juridisk-teknisk karakter.
Jeg tror ikke, at man helt kan udelukke, at
både forsvarsadvokateme og dommerne har en
pointe i, at anvendelsen af den nuværende bestemmelse kan give problemer.
Jeg mener ikke, at problemerne alene kan
være af retssikkerhedsmæssig karakter. Det er i
det hele taget at få taget den i anvendelse, for
det er jo sådan, som hr. Tom Behnke ved, at den
tiltalte skal have en forsvarer. Forsvareren skal
være til stede, for at man kan anvende den nuværende bestemmelse, og her vil forsvareren jo
ofte finde argumenter for den manglende tilstedeværelse af den sigtede, den tiltalte, og det i sig
selv kan så gøre, at man viger tilbage. Derfor får
vi nu syn for sagen, når vi får det her.
Med hensyn til det holdningsmæssige, det
principielle, deler jeg fuldt og helt det synspunkt, som hr. Tom Behnke har gjort gældende.
Det er det, jeg vil arbejde for, og jeg forventer,
når vi får indstillingen her, at vi kan gå ganske
hurtigt over scenen i forhold til at komme med
et initiativ på feltet.";Frank Jensen
41067;name_party;":
På nuværende tidspunkt og inden for den sidste
uge til 14 dage har snakken gået om det med
retssikkerheden, og snakken har gået på, at man
slet ikke bruger den ordning, der er, eller i hvert
fald ikke bruger den ret meget.
Tidligere har bl.a. den tidligere formand for
Dommerforeningen udtalt, at et af de problemer, der også kunne være, er, at 30 dages udmålt strafferamme måske var for lidt til, at man
sådan virkelig for alvor kunne tage mange sager
ind og få dem ekspederet og komme videre, så
vi får ventelisterne fjernet og sådan noget. Derfor skal jeg her i dag i spørgetimen spørge til justitsministerens holdning til, at man overvejer at
vurdere, om vi skal udvide de 30 dage til 3 måneder, for at man ligesom kan favne lidt bredere, så vi kan få ekspederet nogle af disse -- jeg er

Tirsdag den 16. januar 2001 (Spm)
lige ved at sige - ekspeditionssager, for det er
mange af dem jo.";Tom Behnke
41995;title_name;":
Jeg gentager gerne, hvad jeg sagde tidligere under en besvarelse af et af de tidligere spørgsmål
fra hr. Tom Behnke: Jeg er indstillet på at gå ud
over de 30 dage i vurderingen af spørgsmålet,
og hvis problemet er, at det kun er de 30 dage og
kun domme under 30 dage, der kan dømmes
som udeblivelsesdomme, så er jeg også indstillet
på at gå op.
Jeg vil ikke lægge mig fast på, om det så skal
være 3 måneder, men jeg er indstillet på at se
fordomsfrit på et højere strafniveau.";Frank Jensen
42492;name_party;":
Jamen jeg håber, at regeringen på det her område vil gøre mere for, at vi får dømt nogle flere
for udeblivelse, for det er at gøre grin med retssystemet, at man ikke møder op til de retssager,
man er medvirkende i.
Jeg vil godt stille ministeren et spørgsmål i
forbindelse med et konkret eksempel, som er
blevet forelagt mig, hvor en kriminel borger bliver indkaldt til retssagen, men ikke møder op i
flere omgange. Her siger man fra anklagers side,
at man gerne vil sikre, at den pågældende møder op næste gang, for man vil ikke være til grin
og blive ved med at beramme nye retsmøder, og
så er den pågældende ikke til stede.
Problemet er så, at pågældende bor på Christiania, og det vil efter politiets oplysninger kræve 60 mand at tage ud til Christiania og få den
pågældende anholdt, for hver gang politiet skal
vise sig på Christiania, kræver det 60 mand for
at kunne få tingene til at fungere og for at have
den beskyttelse, der skal til, fra politibetjentenes
side.
Her vil jeg så godt spørge justitsministeren:
Hvad vil ministeren råde de pågældende, der
har denne retssag, til at gøre, for der er ikke ressourcer til at få fat i den pågældende og få vedkommende til retssagen?";Peter Skaarup
43712;title_name;":
Igen: Hvis det er begrundet i en bestemt sag,
som jeg ikke kender omstændighederne ved,
skal jeg både være varsom og også afstå fra at
kommentere den konkrete sag.
Men jeg vil sige mere generelt om spørgsmålet, at overalt i Danmark, også på Christiania, på
Nørrebro, skal retssamfundet træde i karakter.

3205

Det kan godt ske, at omstændighederne i visse
situationer på Christiania kan stille krav om
øgede ressourcer, for at retsstaten også her kan
træde i karakter, men så har politiet også de tilstrækkelige ressourcer, der gør, at de kan sørge
for det.
Er der eksempler på det modsatte, så hører
jeg gerne om dem. Er der eksempler på, at man
ikke har kunnet hente folk på Christiania, fordi
politiet ikke ville stille med det nødvendige beredskab, så er det sager, som jeg gerne hører om,
og så vil jeg selvfølgelig tage det op til drøftelse
med Københavns Politis ledelse.
Jeg kender ikke eksemplet, men det er sådan
og skal være sådan, at i en retsstat skal de retshåndhævende myndigheder også kunne træde
ind og træde i karakter overalt i landet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 29";Frank Jensen
44832;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til den debat, vi havde
for nogle minutter siden om voldtægtssagerne.
Det er interessant at høre, at ministeren i dag
godt vil være med til højere straf for voldtægt
under visse former, og så er det bare, jeg spørger
om, hvornår der så sker noget konkret handling,
for vi må jo forudsige, at med det arbejde, som
ministeren nu har sat i gang for anden gang i
forbindelse med de her sager, vil der gå ca. 1 år,
inden man har nogle resultater i land med hensyn til, hvordan det nu foregår rundtomkring i
byretterne.
Så vil der igen gå noget tid, hvor regeringen
skal overveje, hvilke forslag den på den baggrund måske vil fremsætte. Vi har jo endnu ikke
fået nogen lovning på, at der bliver fremsat forslag. Og så må man forvente, at vi er fremme
ved marts, april, maj år 2002, altså et tidspunkt,
hvor den nuværende regering, i hvert fald i den
udformning, den har nu, ikke sidder der længere.
Det betyder for mig at se, at der går alt for
lang tid. Hvis der bliver begået voldtægt i morgen og i overmorgen og om 1 år, så vil reglerne
ikke være ændret. Så vil der ikke være sket opstramninger. Derfor er det, jeg spørger ministeren: Hvornår forventer regeringen reelt, at opstramningerne kommer til udtryk?

3206

Tirsdag den 16. januar 2001 (Spm)";Peter Skaarup
46142;title_name;":
Jeg synes, det er en uskik, at man som medlem
af det høje Ting under en siddende regering forudskikker resultatet af et kommende valg, især
er det en mangel på respekt for vælgerne. Men
nu er der på den anden side så mange, der har
forudset resultatet, så det er lige før, vi kunne få
opfattelsen af, at man ikke engang mener, det er
nødvendigt at spørge vælgerne for at få skiftet
den nuværende regering ud.
Jeg er glad for, at hr. Skaarup giver mig anledning til at svare endnu en gang: Der kommer
ikke til at gå et år. De sager, der bliver pådømt
ved byretterne i den nærmeste fremtid, er sager,
hvor det vil blive vurderet, om der skal nedlægges påstand om skærpelse, og de sager vil så blive anket til landsretten, sådan at vi kan få landsrettens ord for, om der er grundlag for at skærpe
de nugældende strafferammer på henholdsvis 6
og 10 år.
Det er, hvis hr. Skaarup vil høre efter, hvad
jeg siger, altså ikke en analyse, det er ikke en undersøgelse, det er en konkret handling om nu at
tage hver eneste voldtægtssag og vurdere, om
anklagemyndigheden skal nedlægge påstand
om at få skærpet straffen. Så hr. Skaarup skal
ikke gå og vente på det: hr. Skaarup kan følge
det her løbende.
Når vi forhåbentlig kan få reduceret antallet
af voldtægtssager, og jeg tror, vi har det fælles
mål, er det min bestræbelse, at hvis de alligevel
begås, må det vurderes, om der skal ske skærpelse.
Her bakker regeringen op om anklagemyndighedens ønske om at se de sager, hvor udmålingen i dag for lav, anket med påstand om
skærpelse.
Jeg har peget på nogle områder - overfaldsvoldtægter, forsøg på overfaldsvoldtægter, og
hvor voldtægten er sket af flere i forening - hvor
anklagemyndigheden skal have en skærpet opmærksomhed på, om straffen også afspejler den
ekstreme grovhed, nogle af de sager også er omgærdet af.";Frank Jensen
47970;name_party;":
Nu siger justitsministeren, at vi kan forvente en
skærpelse allerede nu: måske allerede i morgen
eller i overmorgen vil der ske en skærpelse.
Det, som jeg hører justitsministeren sige, er, at
efter at der så er faldet en dom ved byretten, vil
man tilskynde til, at den slags sager bliver anket
til landsretten. Men hvad er det, der får ministeren til at tro, at en retfærdig domstolsafgørelse,

der følger de strafferammer, vi hele tiden har
haft, skulle medføre en skærpelse ved landsretten? Det kræver trods alt, at der kommer en
dom ud af det, der skærper straffen, det er jo
ikke nok, at man appellerer den pågældende
sag.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Hvorfor er ministeren pludselig så optimistisk, for
det kræver trods alt, at der afsiges en dom, der
betyder en skærpelse.
Så vil jeg godt spørge ministeren i forbindelse
med de sager, der er her nu, om ministeren ikke
kan se også i relation til det svar, der blev givet
på hr. Svend Aage Jensbys spørgsmål, at det
bedste signal, vi kan give, hvis vi ønsker det,
som ministeren åbenbart også ønsker nu, nemlig
en skærpelse, er at hæve strafferammerne.
Altså hvorfor er det et fyord hos ministeren at
forhøje strafferammerne med 2 eller 3 eller 4 år?";Peter Skaarup
49220;title_name;":
Det er regeringens målsætning at have en konsekvent og hurtig retspolitik og en retspolitik,
hvor straffen også afspejler grovheden af den
kriminalitet, der er begået.
Det er derfor, vi har aftalt med Rigsadvokaten, at hver eneste sag nu skal ind omkring Rigsadvokaten, indkaldes af Rigsadvokaten, så man
kan vurdere, om der skal ske en anke af sagen
med påstand om, at straffen skal skærpes. Retssystemet fungerer sådan, at så går man til landsretten. Får man så landsrettens ord for, at den
her straf ligger på det rigtige niveau, mens anklagemyndigheden stadig væk mener, at den
skal skærpes, søger man så Procesbevillingsnævnet om at få en tredjeinstansprøve, dvs. i
Højesteret.
Det er vejen frem. Når vi har nogle strafferammer på henholdsvis 6 og 10 år, som jo altså
er betydeligt højere end der, hvor praksis ligger
i dag, så er der rigelig plads til, at der kan ske en
øgning af strafskærpelsen inden for de givne
rammer.
Det er altså ikke et folketingsanliggende i dag,
det er et anliggende for domstolene, det er den
vej, regeringen har valgt at gå i denne sag.
Der kan være andre spørgsmål, hvor der er
sket et skred i udmålingen, hvor man så ønsker
at involvere Folketinget. Det har vi ikke fundet i
denne sag, fordi der ikke er sket en generel nedsættelse af straffeniveauet, men alligevel er der
sager, der også springer i øjnene på mig og påvirker min retsfølelse og regeringens retsfølelse,
og hvor der skal ske en vurdering af anke-

Tirsdag den 16. januar 2001 (Spm)
spørgsmålet med påstand om eventuel skærpelse af straffen.
Det er den vej, vi går nu, kan jeg sige til hr. Peter Skaarup, det er den handling, vi sætter bag
ordene. Det er det, vi gør.";Frank Jensen
50911;name_party;":
Jeg synes godt, man kan undre sig over den logik, som regeringen nogle gange kører frem
med i de her sager. Vi ser gang på gang, at hvis
borgerlige politikere, herunder Dansk Folkeparti, kommer og siger, at nu vil vi godt have nogle
højere strafferammer, at vi mener, det er vigtigt,
at domstolene dømmer hårdere, så kommer regeringen og siger. Nej, det er forfærdeligt, der er
nogle politikere, der blander sig i, hvad domstolene gør.
Men alligevel ser vi altså, at ministeren nu har
givet ordre til, at alle domme i voldtægtssager
afsagt af underretterne, byretterne, skal appelleres til landsretterne og om nødvendigt til Højesteret. Er det ikke lige så vel en påvirkning af
domstolene?
Når vi så ser, at den påvirkning kommer, er
det så den rigtige påvirkning? Det har jeg svært
ved at se, for den eneste påvirkning, der sker, er,
at man får appelleret de byretsafgørèlser, som
man er utilfreds med, til landsretterne. Men det
er jo ikke nogen garanti for, at strafniveauet bliver højere.
Den eneste garanti, man kan give for, at strafniveauet kan komme højere op, er at indføre minimumsstraffe for voldtægt, og det forstår jeg
ikke at ministeren ikke vil være med til, for det
er den eneste vej frem, hvis man reelt skal give
nogle signaler, der ikke er til at misforstå.";Peter Skaarup
52222;title_name;":
Jeg har aldrig sagt, og jeg tror heller ikke, hr.
Skaarup nogen sinde kan føre bevis for, at vi har
sagt, at ethvert folketingsmedlem ikke har sin
frie ret til at ønske, at strafferammerne skal være
højere i en række af de bestemmelser, ja, måske i
hele straffeloven. Det tilkommer naturligvis ethvert folketingsmedlem, enhver borger at have
det som et mål, som et ønske og som en politisk
målsætning.
Vejen er så, og det har hr. Peter Skaarup jo
fuldstændig ret i, at fremsætter man et lovforslag her i Tinget, så kan man få øget strafferammerne, og så skal domstolene naturligvis afspejle det i praksis.
Nu er det sådan, at vi har strafferammer for
voldtægt på 6 år og 10 år under skærpende om-

3207

stændigheder, så der er rigelig plads inden for
de nugældende rammer, til at der kan ske skærpelse. Rigsadvokaten har indstillet, ät de skærpelser, der skal ske, skal ske ved, at man anker
sagerne til landsretterne og i givet fald muligvis
også til Højesteret efter at have søgt Procesbevillingsnævnet om det. Så får vi en praksis ved
domstolene med grundlag i de eksisterende paragraffer. Det er det, der er regeringens målsætning.
Vi ønsker, at de sager, der i dag ender udmålt
på et for lavt strafniveau, skal vurderes af den
overordnede domstol, men inden for de strafferammer, der er i dag, hvor der er rig plads til at
skærpe på de områder, hvor straffen i dag udmåles for lavt.";Frank Jensen
53624;title_name;Hr. Peter Skaarup, sidste omgang.;Formanden
53676;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren er
enig i, at det initiativ, regeringen nu har taget,
ikke er nogen garanti for, at der kommer højere
straffe. Er ministeren enig i det?
Mit andet spørgsmål skal være: Hvis det initiativ, regeringen har taget, ikke vil medføre højere straffe, det er der som sagt ikke nogen garanti
for, vil regeringen så, når året 2001 er omme,
fremsætte lovforslag, der betyder, at strafferammerne bliver øget generelt for voldtægt, og vil
regeringen også være med til på det pågældende tidspunkt at indføre minimumsstraffe for
voldtægt? ,";Peter Skaarup
54281;title_name;":
Jeg har tilkendegivet, at nu handler vi, og derefter handler anklagemyndigheden. Så hører vi
fra Rigsadvokaten, hvordan det så er gået. Viser
det sig, som hr. Peter Skaarup så forudser i sin
mørkeste stund, at det her ikke fører til en skærpelse i de sager, hvor der i dag ikke er en sammenhæng mellem grovheden i kriminaliteten og
straffens udmåling, er det klart, og det har jeg
tilkendegivet, at så er vi naturligvis indstillet på
igen at se på, om der så skal ske en involvering
af Folketinget.
Men jeg er fuld af fortrøstning. Når Rigsadvokaten sætter handling bag ordene og vi ser, at
sagerne bliver vurderet af Rigsadvokaten til til1bagesendelse til anklagemyndigheden ude lokalt med påstand om, at der skal ske en skærpelse ved landsretten, så vil det også afspejle sig i

3208

Tirsdag den 16. januar 2001 (L 58)

den retspraksis, der udvikles ved domstolene.
Jeg er fuld af fortrøstning.
Skulle jeg ikke få ret, men skulle hr. Skaarup
få ret, så er det sådan, at Folketinget, lovgiver,
altid har fat i den lange ende og kan skride til
lovgivning om skærpelse af strafferammerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om visse aspekter af Danmarks
Eksportråds virke.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 24/10 2000. Første behandling 2/11
2000. Betænkning 7/12 2000. Anden behandling
9/1 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF, FRI, Mogens Andreasen (UP) og Frank Dahlgaard (UP)) mod 3 (EL).";Frank Jensen
55944;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til statsministeren og økonomiministeren:
»Vil regeringen redegøre for, hvor den mener,
grænsen bør gå for ministres brug af statens
penge og embedsmænd til fremme og markedsføring af bestemte politiske temaer og
budskaber?«
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 21/11 2000. Fremme af
forespørgslen 28/11 2000).
Begrundelse";Formanden
56425;name_party;":
I de senere år og måske også årtier er der sket et
skred i embedsstanden og i, hvordan embedsstanden agerer i forhold til det politiske liv og
samfundet, et skred, der har gjort, at embedsmænd er blevet mere politiserende, måske fordi
de er blevet trukket ind i det af ministre, og det
har affødt den situation, som ligger til grund for
denne her forespørgsel. Det her er ikke tænkt
som en forespørgsel, der skal dreje sig om en bestemt pjece i forbindelse med eurokampagnen.
Det er tænkt som en generel debat om, hvor
grænserne går, og hvor grænserne bør gå for en
regerings, for ministres brug af embedsmændene.
Jeg kan nævne en række eksempler, der ligger
til grund for denne forespørgsel, bl.a. denne task
force, der blev nedsat i 1997 af en departementschef i Erhvervsministeriet. Der kører nu en retssag ved Østre Landsret om den sag. Departementschefen sendte et brev ud, hvor han opfordrede sine medembedsmænd til at skyde al kritik i aviserne om Amsterdamsagen ned.
Vi har haft europjecen: vi har også haft en pjece fra regeringen om fremtidens mønt: vi har
haft embedsmænd, der har ringet til vismændenes sekretariat og truet med, at der ikke var
fremtid og job i centraladministrationen: vi har
finanslovpjecer og Danmark som foregangsland-publikationsserien, som har fået et politisk
præg, men embedsmændene står bag og har lavet dem.
Vi har sagen om en idé til en annonce, vismandsannoncen, der blev til oppe i Statsministeriet: vi har disse folkehøringer, der er sat i
gang fra regeringens side, og hvor man har inddraget embedsmænd i Finansministeriet, og
ifølge pressen skulle de nu flygte, fordi de opfat-

I
(402) RT
Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)
ter det som regulær partipolitik og ikke embedsmandsjob. Vi har senest en sag, Ekstra Bladet
omtalte den 12. januar, om den nye direktør i
Fødevaredirektoratet, som har rykket for nogle
oplysninger med en begrundelse om, at regeringens tilslutning i meningsmålingerne er faldende. Det er så slået hen som en spøg.
Men der foreligger et generelt problem. Det er
på tide, at vi får præciseret, hvor grænserne
egentlig går for brug af embedsværket i en politisk aktivitet.
Dette er baggrunden for denne forespørgsel.
Besvarelse";Frank Dahlgaard
58661;title_name;":
Jeg har aftalt med økonomiministeren, at min
besvarelse her i første runde vil omfatte både
økonomiministeren og mig selv.
Jeg vil også gerne starte med at sige til forespørgeren og folketingsmedlemmet, der har taget initiativ til denne forespørgsel, at det er min
allerallerklareste opfattelse, at der ikke er sket
noget skred i embedsmandsstanden. Det danske
embedsværk er uafhængigt, knagende dygtigt,
gør sit arbejde, synes jeg, til al respekt. Lad mig
derfor også give en redegørelse til besvarelse af
den forespørgsel, der er stillet, på følgende måde:
Gældende ret på dette område er udtryk for
to hensyn. For det første: Der skal være tillid til
embedsmændenes integritet. For det andet: Ministeren skal kunne regne med at få den rådgivning og den bistand, som er naturlig og nødvendig af hensyn til funktionen som politisk chef for
det pågældende område.
Disse spørgsmål har været drøftet mange
gange også her i Folketingssalen. Mange kloge
folk har gjort sig tanker om spørgsmålet. Jeg vil
derfor gerne her i dag gennemgå en række af de
overvejelser, der har været gjort om netop det
spørgsmål.
Må jeg starte med at sige, at Danmarks Jurist& Økonomforbund i 1992 - det tror jeg er mange
bekendt - nedsatte en arbejdsgruppe, der skulle
undersøge, om der kunne fastsættes fagetiske
regler gældende for DJØF's medlemmer, altså
. Jurist- og Økonomforbundets medlemmer. Professor Lars Nordskov Nielsen var formand for
arbejdsgruppen.
Arbejdsgruppen afgav i september 1993 en
betænkning kaldet »Fagligt etiske principper i
offentlig administration«. Heri beskriver ar-

3209

bejdsgruppen bl.a. følgende, som vi tillægger
stor betydning, og som også er grundlaget for
regeringens arbejde naturligvis.
Tillad mig i den forbindelse at citere fra betænkningens side 122, for det første:
»Der er næppe tvivl om, at embedsmanden ud over at redegøre for sagens faktiske omstændigheder m. v. og de mulige løsninger - bør råde
om sagens gennemførelse, dvs. om det taktiske.
Råd om, hvorledes andre interessenter ser på
spørgsmålet, hvorledes sagen bør præsenteres,
og hvordan f.eks. en forhandlingsfase bør tilrettelægges, er en del af rådgivningsopgaven«.
Og der fortsættes:
»At embedsmanden herved forholder sig til
og giver råd om »det politiske spil«, er klart:
men når det sker i forbindelse med en »sag«, og
rådgivningen vedrører denne sags håndtering,
giver det ikke grund til betænkeligheder. Det er
da også fremgået af arbejdsgruppens høringer,
at en sådan rådgivning altid er blevet givet af de
øverste embedsmænd.«
Det næste afsnit, jeg også vil tillægge stor betydning under debatten her i dag, forekommer
lidt senere på samme side i den meget vigtige
betænkning, som Lars Nordskov Nielsen har
haft hovedansvaret for. Her lyder det - og jeg citerer:
»Til rådgivningen om gennemførelsen - det
taktiske - hører også rådgivning om og bistand
med den mediemæssige behandling af sagen. I
det danske politiske system er relationerne til
pressen blevet en så væsentlig og integreret del
af det politiske arbejde, at det er utænkeligt, at
embedsapparatet ikke bistår politikerne med
pressemeddelelser, taler, artikler osv. I praksis
vil en del af dette arbejde bestå i at« - og det er
ikke mit ordvalg, men det er betænkningens »propagandere for den politik og de synspunkter, som den politiske ledelse har. Så længe hensynet til sandfærdighed tilgodeses, giver heller
ikke denne type embedsmandsarbejde anledning til betænkeligheder.«
Altså to væsentlige udgangspunkter i Lars
Nordskov Nielsen-udvalgets betænkning.
Så vil jeg også gerne minde Folketinget om
Folketingets Ombudsmand. Folketingets Ombudsmand siger i et svar dateret den 25. marts
1998 til JuniBevægelsen som svar på en klage fra
JuniBevægelsen over - og jeg citerer: »Administrative tiltag i centraladministrationen vedrørende oplysning om Amsterdamtraktaten.« Til
denne klage udtaler Folketingets Ombudsmand

3210

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)

følgende, og jeg citerer et afsnit derfra, og det er
således:
»Efter min opfattelse er det ikke i strid med
gældende ret eller god forvaltningsskik, at medarbejderne i et ministerium inden for lovgivningens rammer forudsættes at yde bistand til ministerens politiske virksomhed. Jeg henviser til
DJØF's betænkning om fagligt etiske principper
i offentlig administration afgivet af DJØF's fagligt etiske arbejdsgruppe i september 1993, side
118.«
Altså fastslår også Folketingets Ombudsmand
et vigtigt, grundlæggende princip og henviser
samtidig til Lars Nordskov Nielsen-udvalgets
betænkning om de fagligt etiske principper.
Mit tredje grundlag for regeringens arbejde er
så selve folketingsudvalgets betænkning. Her
refererer jeg til betænkning nr. 1354 fra maj 1998
afgivet af Udvalget om forholdet mellem minister og embedsmænd.
Tillad mig også her at tage et centralt citat fra
denne betænkning, side 20 og side 21. Nu tager
vi det første. Det lyder sådan her:
»Som politisk chef for ministeriet har ministeren krav på både faglig og politisk-taktisk rådgivning. En sådan rådgivning er nødvendig for,
at ministeren kan leve op til sin rolle som politisk chef for ministeriet og dermed for, at ministerstyret kan fungere.«
Og et andet helt centralt citat fra netop folketingsudvalgets egen betænkning på side 21 i betænkningen. Det lyder således:
»Det følger af ovenstående, at embedsværket
har pligt til at yde faglig og i et vist omfang også
politisk-taktisk rådgivning. Ministeren har således krav på en vidtgående betjening fra sine embedsmænd. Embedsværket udfører sit arbejde i
overensstemmelse med ministerens interesser
og medvirker aktivt til virkeliggørelse af ministerens mål.«
Endelig gør Udvalget om forholdet mellem
minister og embedsmænd i deres ovenfor citerede betænkning, nr. 1354, på side 21 opmærksom
på, at - og tillad mig også at citere som det sidste
i denne runde i hvert fald: »Traditionelt har det
været antaget, at embedsmænd under en valgkamp ikke kan yde bistand til ministeren i form
af udarbejdelse af valgagitation og lign. Formålet med denne grænsedragning er at sikre, at
embedsværket også vil være i stand til at betjene
en eventuel ny regering. Som konsekvens heraf
må det antages, at ministeren under en valgkamp heller ikke har krav på politisk-taktisk
rådgivning i forhold til sine politiske modstan-

dere. Praksis er i dag i overensstemmelse hermed.«
Valgkamp, praksis, i overensstemmelse hermed.
Jeg har med disse citater gjort rede for de centrale overvejelser, der har været gjort gennem
alle årene, i virkeligheden startende med Lars
Nordskov Nielsen-udvalgets betænkning og op
igennem årene sluttende her for nogle ganske få
år siden, i maj 1998, med Folketingets eget udvalgsarbejde, et udmærket arbejde.
De to overvejelser, jeg har redegjort for ovenfor, er sammenholdt med de to hensyn, jeg indledningsvis redegjorde for, efter regeringens opfattelse udtryk for gældende ret på området.
Jeg kan tilføje, at gældende ret efter regeringens opfattelse også er udtryk for en rigtig balance mellem de hensyn, jeg har nævnt. Noget
andet er selvsagt, at der i det daglige arbejde vil
opstå situationer, hvor man så konkret må tage
stilling til, om den bistand, en minister måtte ønske, ligger ingen for de skitserede rammer.
Det, jeg har redegjort for her, er efter regeringens opfattelse udtryk for gældende ret: men jeg
skylder naturligvis også at nævne, at der for tiden verserer en sag ved domstolene om netop
grænserne for embedsmænds bistand til regeringen. Jeg tror, det er Folketinget bekendt. Sagen er anlagt ved Østre Landsret af bl.a. Folkebevægelsen mod EU og professor Ole Krarup.
Det er i øvrigt vanskeligt at sammenfatte retsstillingen i få og enkle ord, deraf også de omhyggeligt udvalgte og refererede citater, jeg var
inde på før. Der opstår en mangfoldighed af situationer i dagligdagen, og der må selvsagt bedømmes konkret i den konkrete situation.
Men generelt kan man, som gældende ret ser
ud i dag, opstille to grænser for det almindelige
embedsværks bistand til ministerens politiske
virksomhed:
For det første skal bistanden angå det, man i
Nordskov Nielsen-udvalget kalder en »sag«.
Heri ligger navnlig, at embedsmænd ikke bør
involveres i spørgsmål, som ingen relation har
til ministerens varetagelse af hans opgaver som
minister og det politiske arbejde, der knytter sig
hertil.
Det er som følge heraf bl.a. en almindelig regel, at embedsmænds bistand til ministeren begrænses til praktiske og faktiske spørgsmål, når
der er udskrevet folketingsvalg. Det ved vi alle,
og sådan er det.
I den forbindelse vil jeg gerne fremhæve som
noget centralt, at det forhold, at et lovforslag,

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)
som f.eks. regeringen har fremsat, men især et
lovforslag, som skal undergives folkeafstemning, ikke i denne sammenhæng har noget at
gøre med partiaktiviteter op til et folketingsvalg.
Et lovforslag om en folkeafstemning er noget
andet end partiaktiviteter op til et folketingsvalg. Det tror jeg er en meget væsentlig skelnen
og dermed også et meget væsentligt fundament
for regeringens arbejde.
Her har embedsværket altså bistået og kan bistå regeringen i sædvanligt omfang. Jeg håber,
at jeg hermed også har bidraget til at afklare en
lille misforståelse.
Der har været en lille tendens til at sammenblande en folketingsvalgperiode med en periode
op til afholdelsen af en folkeafstemning. Det er
to forskellige ting:
Den ene beror på et lovforslag, hvor embedsværket kan bistå regeringen og regeringens arbejde på sædvanlig vis.
Den anden har vi en mangeårig tradition for
praksis om. Når der er udskrevet folketingsvalg,
så er det klart, så er vi ovre i en helt anden fase.
Det andet yderpunkt jeg vil nævne, gælder, at
embedsværkets bistand altid skal ske med respekt for sandhedspligten. Heri ligger, at embedsværket ikke må give oplysninger, der er
urigtige eller vildledende, eller medvirke til, at
ministeren gør det. Og heldigvis kan jeg glæde
mig over, at det heller ikke sker. Det er i hvert
fald helt exceptionelt - helt exceptionelt - undtagelsen, hvor det bare antydningsvis er oppe til
diskussion.
Som sagt, vi har et meget dygtigt embedsværk i Danmark, og et embedsværk, som også
fungerer under skiftende regeringer, og det synes jeg virkelig vi skal passe godt på. Det nyder
det danske demokrati overordentlig stor gavn
af.
Embedsmænds bistand til ministrenes politiske virksomhed skal ligge inden for disse to
yderrammer, jeg har prøvet at omtale her. Og
rammerne sikrer, at embedsmændene på den
ene side kan yde ministrene den rådgivning og
bistand, som er naturlig og nødvendig af hensyn
til deres funktion som politiske chefer, og på
den anden side bevare den integritet og troværdighed, som er et grundlæggende led i vores
statssystem, og som er en nødvendig forudsætning for, at forskellige regeringer eller ministre
trygt kan lade sig rådgive af de samme embedsmænd.
Det er for mig at se en retstilstand, som vi kan
være rigtig godt tjent med.

. 3211

Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
69582;name_party;":
Statsministerens budskab var jo for så vidt ganske klart - jeg synes ikke specielt tilfredsstillende - men det var, at gældende ret er god nok, og
gældende praksis er god nok, og statsministeren
citerede flittigt fra den ene og den anden betænkning.
Men statsministerens synspunkt er jo ikke det
eneste i denne her sag. Jeg kan henvise til den
tidligere undervisningsinspektør Agnete Engberg, som i dagbladet Politiken den 13. november sidste år skrev en kronik, der hedder »Demokratiets vagtmestre«, og hun har et noget andet syn på denne sag. Hun taler om en ny politisk kultur, hun taler om, at der er sket et skred,
hun taler om, at der er et problem. Jeg mener, at
det er rigtigt.
Når statsministeren så citerer, som han gør,
fra de forskellige betænkninger, bl.a. DJØF-betænkningen fra september 1993, så giver det et
ensidigt billede, på samme måde som vi også
har oplevet i min tid i Folketinget, og det er ikke
mere end godt 6 år, at når der kommer oplysninger - ikke altid, men indimellem - fra administrationen og svar på spørgsmål, så er de ikke
forkerte, men de giver alligevel et ensidigt billede, typisk ved at man fortier relevante kendsgerninger.
Som gammel journalist ved jeg alt om, at den
hyppigste form for løgn er at fortie relevante
kendsgerninger. Og der er et problem.
Jeg kan citere fra DJØF-betænkningen september 1993, side 123, hvor man skriver, at arbejdsgruppen bag betænkningen, og jeg citerer:
»... har drøftet denne udvikling nøje og finder, at
der i praksis bør trækkes en grænse, således at
»rene« partiaktiviteter bør holdes uden for de
ministerielle systemer.«
.
Men her er altså i virkeligheden tale om konklusionen i den rapport, som siger, at der bør
trækkes en grænse. Der er behov for at trække
en grænse. Det er i 1993. Og lige præcis den sætning er der også henvist til i den senere rapport,
den fra maj 1998, som statsministeren også citerede fra.
,
Tager man DJØF-rapporten fra 1993, så taler
man længere nede på side 123 om, at der er en
risiko for, at embedsmændene reelt bliver aktører i det partipolitiske spil med uheldige konsekvenser for administrationens integritet og troværdighed. Og det er jo det, der er problemet.

3212

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)

For hvis det her kører videre, sådan som jeg
og mange andre, herunder Agnete Engberg, opfatter det, så er der tale om et skred, og så vil det
selvfølgelig påvirke befolkningens holdning og
tillid til, at administrationen er uafhængig, er
objektiv, og at man kan nære tillid til oplysninger derfra.
Jeg kunne også tænke mig at citere fra betænkningen fra maj 1998 om forholdet mellem
ministre og embedsmænd på side 216, hvor man
til sidst skriver, og jeg citerer:
»Sammenkædningen af den politisk-taktiske
og faglige rådgivning kan imidlertid i specielle
situationer indebære en fare for, at danske embedsmænd ikke i tilstrækkeligt omfang værner
om faglige synspunkter i deres rådgivning af
ministrene. Danske embedsmænd er dog meget
opmærksomme på denne risiko.«
Der er altså tændt en advarselslampe. Man er
klar over, også i disse betænkninger, som statsministeren ensidigt valgte sine citater fra, at der
faktisk er problemer, og jeg vil derfor på egne
vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at der er sket et beklageligt skred i embedsapparatets medvirken i politiske aktiviteter, der
tidligere med rette blev varetaget af de politiske partier, og
- at denne udvikling er undergravende for befolkningens tillid til administrationen og dermed til embedsmændenes troværdighed,
opfordrer Folketinget regeringen til at følge anbefalingen på side 123 i betænkningen fra
DJØF's fagligt etiske arbejdsgruppe (1993) og
præcisere grænserne for ministres brug af embedsværket, således at rene partiaktiviteter holdes uden for de ministerielle systemer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 37).";Frank Dahlgaard
73438;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
73596;name_party;":
Statsministeren sagde i sin besvarelse af forespørgslen, at de citater, han havde valgt, var meget omhyggeligt udvalgt, og derfor vil jeg gerne
spørge hr. Frank Dahlgaard, om han ikke er enig

med mig i, at lige præcis derfor har statsministeren i virkeligheden leveret et rigtig dårligt udgangspunkt for debatten ved omhyggeligt at
udvælge lige præcis de citater, der skulle tale til
statsministerens forsvar, men undlade bl.a. de
citater fra den følgende side i DJØF-rapporten
fra 1993, som hr. Frank Dahlgaard selv måtte op
på talerstolen og fremføre.
DJØF-rapporten er lige præcis inde på de problemstillinger, som nogle af os ønsker at rejse
under debatten i dag, men dem ønsker man at
gå let og elegant henover ved at glemme dem i
rækken af de omhyggeligt udvalgte citater, som
statsministeren ellers valgte at indlede debatten
med.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
74476;name_party;":
Svaret er et klart ja. Her er valgt citater, som ikke
er dækkende for indholdet af de to betænkninger.
Der står netop på side 123 i DJØF-betænkningen fra 1993, at der bør trækkes en grænse, så
rene partiaktiviteter bør holdes uden for de ministerielle systemer, og det er præcis den vending, jeg har taget med i mit forslag til vedtagelse, så vi nu får trukket den grænse. Går man videre i betænkningen, fremgår det, at det selvfølgelig er vanskeligt at trække den grænse. Men
alt arbejde herinde skal ikke være let, og lad os
nu få trukket den grænse og få stoppet det skred
i retning af en politisering af hele embedsstanden. Det kan den ikke være tjent med.";Frank Dahlgaard
75150;title_name;Fru Pernille Blach Hansen som ordfører.;Formanden
75215;name_party;":
Det danske system er unikt. Embedsmændene
er for langt størstedelens vedkommende, næsten hundrede procent, fastansatte embedsmænd, og alle tjener loyalt den til enhver tid siddende regering uanset partifarve.
I Socialdemokratiet mener vi, at forholdet
mellem minister og embedsmænd hviler på to
grundlæggende hensyn. For det første at ministeren får den nødvendige rådgivning til at udøve sit hverv som politisk chef for ministeriet,
og for det andet at embedsmændenes integritet
og troværdighed bevares. At tilgodese de to
hensyn kræver meget af såvel minister som embedsmænd. Begge parter skal således evne at
vise respekt og holde balancen.

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)
Med tamilsagen så vi jo et eksempel på, at en
minister og hans embedsmænd rent faktisk administrerede i strid med gældende ret, og den
gik ikke. Tamilsagen har klart skærpet opmærksomheden på forholdet mellem ministre og embedsmænd. Embedsmændenes fagforening,
Danmarks Jurist- & 0konomforbund, nedsatte
således i 1993 en arbejdsgruppe til at se på de
fagligt-etiske principper i den offentlige administration, og den betænkning, som arbejdsgruppen afgav i 1993, fastlægger på mange måder en
form for standard for forholdet mellem minister
og embedsværk.
Socialdemokratiet er helt enig i arbejdsgruppens synspunkter. Embedsmænd skal kunne
rådgive ministeren såvel fagligt som politisktaktisk og skal også kunne rådgive om forholdet
til pressen. Det er ikke mindst vigtigt som en
konsekvens af mediernes ændrede rolle og folketingspolitikerens stigende parlamentariske
aktivitet, eksempelvis med hensyn til at kalde
ministre i samråd.
Rådgivningsopgaverne er således meget vidtgående, både i indhold og omfang. Det skal
være sådan, at ministeren kan modtage en tilstrækkelig og dækkende rådgivning for at kunne varetage sit hverv som minister. Man skal
kunne modtage en rådgivning, der svarer til de
krav, funktionen indebærer, og det betyder, at
embedsværket også giver politisk rådgivning.
Sådan er det nu, og sådan vil det også være under kommende regeringer.
Forholdet mellem embedsmænd og ministre
har i øvrigt været genstand for et udvalgsarbejde i 1997, og i 1998 afgav udvalget betænkning
om forholdet mellem ministre og embedsmænd.
Her er relationerne mellem ministre og embedsmænd baseret på interviews. Betænkningen peger i øvrigt også på, at ministeren har krav på
både en faglig og en politisk-taktisk rådgivning,
og efter Socialdemokratiets opfattelse er det i
øvrigt også til gavn for det danske folkestyre, at
embedsmændene er i stand til at give deres ministre en ordentlig og tidssvarende rådgivning.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
77862;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Pernille Blach Hansen,
om hun ikke er enig i, at der på side 123 i den
DJØF-rapport fra 1993, som også statsministeren har henvist til, står de ting, som allerede har
været citeret et par gange, nemlig en anbefaling
af, at der i praksis bør trækkes en grænse, saledes at rene partiaktiviteter holdes uden for de

3213

ministerielle systemer, og at der også er en risiko ved, at embedsmændene reelt bliver aktører i
det partipolitiske spil, fordi det får uheldige
konsekvenser for administrationens integritet
og troværdighed.
Kan fru Pernille Blach Hansen bekræfte, at i
den rapport, som statsministeren nu har valgt at
fremhæve som grundlag for debatten, er det et
af de steder, hvor gruppen anbefaler, at man politisk får gjort noget ved tingene, og anbefaler, at
man får trukket en klarere grænse? Og kan fru
Pernille Blach Hansen endvidere bekræfte, at så
sent som i november sidste år meldte professor i
offentlig forvaltning, Jørgen Grønnegaard Christensen, ud med nøjagtigt de samme tanker: at
der bør trækkes en sådan klarere grænse? Hvis
vi kan få en forståelse for, at der er et sådant behov, er der jo et brugbart grundlag for at komme
videre og finde ud af, hvor grænsen præcis skal
gå.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
79129;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Pernille Blach Hansen ja, undskyld min stemme er ikke så god i dag om Socialdemokratiet ikke kunne se en langsigtet interesse i at få trukket en grænse.
Vi lever jo med den bestandige risiko, at et af
de kommende folketingsvalg kunne gå hen og
ende med en borgerlig regering. Jeg håber naturligvis ikke, at det sker, men det kan jo ske, og
vi ved jo, at de store borgerlige partier her i Danmark er, hvad man kunne betegne som spindoktorpartier. De har jo allerede her i opposition
overladt styringen af deres partier til disse spindoktorer, og derfor må man jo formode, at den
udvikling, vi ser med den nuværende regerings
politiske brug af embedsmændene, kunne blive
endnu værre, hvis det skulle ske, at vi fik en borgerlig regering.
Er det så ærlig talt ikke temmelig kortsigtet,
hvis Socialdemokratiet nu afstår fra at medvirke
til en udredning af det problem? Ville det ikke
være mere klogt af Socialdemokratiet, at vi i fællesskab her i Folketinget fik en udredning af det
her, som kunne skabe en slags adfærdskodeks,
og som også ville være forpligtende for kommende regeringer, hvad enten de er socialdemokratisk eller borgerligt ledede?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
80340;name_party;":
Jeg vil spørge fru Pernille Blach Hansen, om det
er bevidst, hun undlader at omtale den massive

3214

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)

forøgelse af statsstøtten til partierne og folketingsgrupperne, som har fundet sted gennem de
senere år, og som har gjort dem endnu bedre i
stand til at klare rene partiaktiviteter som f.eks.
agitation og information i en eurokampagne og
andre kampagner.
Man har spindoktorer, man har masser af råd,
og desuden har man jo ovre i ministerierne ansat informationspersonale. Skulle det ikke være
rigeligt, så udviklingen ikke rullede den vej, den
går, nemlig nedad, men den modsatte vej, så
man kunne lade alle disse rene partiaktiviteter
køre i det politiske system og ikke blandede
egentlige embedsmænd ind i dem?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
81139;name_party;":
Først til hr. Thulesen Dahl, som var heroppe og
kritiserede statsministeren for, at han ikke citerede hele beretning fra DJØF. Det kan selvfølgelig være svært inden for de eksisterende taletidsregler.
Men så vidt jeg kan høre af det, hr. Thulesen
Dahl spørger om, og af det, statsministeren svarede, sagde statsministeren jo netop - efter min
erindring i hvert fald - at embedsmænd ikke bør
involveres i spørgsmål, som ingen relation har
til ministerens hverv som netop minister. Det
var jo det, hr. Kristian Thulesen Dahl spurgte
om, og jeg kan sige, at det er vi helt enige i.
Enhedslisten spørger, om ikke Socialdemokratiet vil trække en grænse med henblik på, at
der eventuelt engang kunne komme en borgerlig regering. Jeg vil sige, at jeg er enig med hr.
Keld Albrechtsen i, at det selvfølgelig er en
skræmmende tanke, men jeg mener, det er vigtigt her, at man henholder sig til de ting, der allerede har skrevet ned. Arbejdsgruppen fra
DJØF er kommet med nogle, synes jeg, fagligt
velkvalificerede bud på, hvordan forholdet er og
bør være, og den betænkning, der kom i 1998, siger det samme.
Hr. Frank Dahlgaard spørger, hvorfor jeg ikke
omtalte statsstøtten til folketingsgrupperne i
min ordførertale. Det gjorde jeg ikke, fordi jeg
sådan set ikke opfattede det forhold som en del
af det, der blev stillet spørgsmål om til statsministeren: jeg opfattede det nemlig sådan, at forespørgslen gik på forholdet mellem ministrene
og ministrenes embedsmænd. Men jeg skal da
gerne sige det på den måde, at Socialdemokratiet som sagt ikke mener, at embedsmænd bør varetage rene partipolitiske opgaver, og det mener
jeg heller ikke de har gjort.

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
82831;name_party;":
Jeg må altså sige til fru Pernille Blach Hansen, at
det virker noget tillempet, når statsministeren
vil basere hele sin besvarelse i dag på omhyggeligt udvalgte citater og så lige præcis vælger at
undlade at komme ind på det afsnit i DJØF-rapporten, der omhandler noget, hvor arbejdsgruppen synes, der er behov for, at man tager politisk
stilling til et problem, altså lige præcis det afsnit,
hvor man udtrykker betænkelighed over forholdene. Det virker da noget tillempet, og det nærmer sig da det, som hr. Frank Dahlgaard sagde
tidligere: at de største løgne måske opstår på
den måde, at man undlader at fortælle det vigtigste, det mest afgørende i hele fortællingen.
Jeg må spørge fru Pernille Blach Hansen: Mener hun og Socialdemokratiet, at der ikke er behov for at trække nogen former for grænser,
uanset hvilken regering der sidder og måtte sidde efter et valg? Det er noget, vi i Dansk Folkeparti er meget optaget af.
Professor i offentlig forvaltning, Jørgen Grønnegaard Christensen fra Aarhus Universitet,
sagde så sent som den 17. november sidste år til
Børsen, at markedsføring og propaganda i stigende grad er blevet en del af det politiske liv,
og skal der sættes en grænse, skal den sættes
udefra af Folketinget. Man kan ikke definere sig
ud af problemet, sagde han, og er fru Pernille
Blach Hansen så ikke enig i, at der måske er noget, der skal kigges på?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
84246;name_party;":
Når jeg hører fru Pernille Blach Hansens svar,
kommer jeg til at tænke på statsministerens bestandige spørgsmål: Kunne vi ikke gøre det lidt
bedre? Det var ikke noget stort bidrag til fremskridt i denne sag, den socialdemokratiske ordfører havde at tilbyde Folketinget, det var det
unægtelig ikke.
Jeg synes, at når man nu også har talt om at
bygge bro efter folkeafstemningen den 28. september, kunne man jo godt erkende en lille smule, at de beregninger, som f.eks. økonomiministeren satte embedsmændene til at lave for at
skræmme befolkningen, måske ikke var helt
rent trav. Det kunne da godt være en tillidsskabende foranstaltning, at man f.eks. sagde: O.k.
det, vi brugte embedsmændene til ved den lejlighed, var måske ikke helt fint i kanten.
Men for at komme videre i sagen vil jeg godt
hjælpe lidt på vej og fremsætte følgende:

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at der er behov for
udarbejdelsen af retningslinjer eller en adfærdskodeks om ministres anvendelse af embedsmænd til politiske formål, beslutter Folketinget
efter reglerne i Folketingets forretningsorden §
7, stk. 7, at nedsætte et særligt udvalg til at beskæftige sig med denne sag og eventuelt afgive
en beretning herom.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 39).";Keld Albrechtsen
85545;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
85702;name_party;":
Som et supplement til det spørgsmål, der er rejst
af hr. Frank Dahlgaard vedrørende partistøtten
og dens stigning i de senere år, vil jeg gerne
spørge fru Pernille Blach Hansen, om hun kan
bekræfte, at det i hvert fald i forbindelse med de
seneste par folkeafstemninger er blevet besluttet
her i Folketinget, at der skulle bruges øremærkede midler fra finansloven til informationskampagner op til afstemningerne, og at disse midler
blev allokeret direkte til ministerier som f.eks.
Økonomiministeriet og Udenrigsministeriet.
Jeg vil også gerne spørge fru Pernille Blach
Hansen, om hun vil bekræfte, at det kunne være
sådan, at man politisk har besluttet, at der skulle
bruges midler i de pågældende ministerier til information, og om hun har nogle kommentarer
til det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
86517;name_party;":
For at der ikke skal være nogen misforståelser,
vil jeg gerne sige til hr. Kristian Thulesen Dahl,
at i Socialdemokratiet opfatter vi hele den betænkning, der blev afgivet i 1998, og arbejdsgruppens indstillinger fra Nordskov Nielsen-udvalget som værende gældende ret - ikke
kun nogle få citater, hvad enten man udvælger
det ene eller det andet, men alt.
Med hensyn til om der ingen grænser skal
være, mener vi i hvert fald, der bør være to
grænser, nemlig at bistanden fra embedsmændene skal angå det, som også Nordskov-udvalget kalder en sag, dvs. at den skal have tilknyt. ning til de funktioner, ministeren varetager netop i kraft af at være minister. Det mener vi heller

3215

ikke der har været nogen problemer med under
den nuværende regering.
Enhedslisten spørger, om vi ikke vil erkende,
at de beregninger, som Økonomiministeriets
embedsmænd leverede op til euroafstemningen,
var problematiske. Her vil jeg gerne sige, som
også statsministeren sagde, at hverken kampagnen op til euroafstemningen eller til andre folkeafstemninger var jo valgkamp. Det drejer sig om
lovforslag, som regeringen har fremsat, og som
så bliver sendt til folkeafstemning, og vi mener
faktisk, der er en klar forskel.
Det hænger så også sammen med fru Elisabeth Arnolds spørgsmål, og jeg kan helt bekræfte, at man også op til euroafstemningen fra politisk side besluttede at øremærke midler, også for
at ministerierne kunne oplyse om euroen osv.
Jeg mener helt bestemt, det er den måde, vi som
politikere skal gøre det på: beslutte at stille nogle rammer til rådighed, så befolkningen kan få
mulighed for at få de oplysninger, den har behov for.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
88190;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen sagde, at embedsmænd ikke var blandet ind i partipolitisk virksomhed. Jamen så er historien i Ekstra Bladet
den 12. januar i år måske helt forkert. Her står
der, at den nye fødevaredirektør har sendt en
e-mail, hvor han rykker for oplysninger om ernæring, fordi statsministeren skal på tv om aftenen, og der står i hans e-mail, at baggrunden for
den er regeringens stadig faldende tilslutning i
befolkningen.
Så er man altså ved at være langt ude. Det er
blevet slået.hen, som om det var en spøg, og sådan noget. Men er det kun en spøg, eller er det
alvor, eller var det bare noget, der blev afsløret?
Jeg synes, den sag er for alvorlig til bare at slå
det hen og sige, at alt er godt.
Og gældende ret kan vel ikke være to betænkninger, som siger både det ene og det andet og
foreslår dit og foreslår dat, og som statsministeren kan citere nogle ting fra, og som jeg kan citere andre ting fra? Det er da ikke gældende ret.
Der skal da være nogle præcise regler.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
89226;name_party;":
Når fru Elisabeth Arnold spørger fru Pernille
Blach Hansen, om der ikke er givet bevillinger
til f.eks. Udenrigsministeriet, som jo har en forpligtelse til at bruge nogle penge på oplysnings-

3216

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)

kampagner, kunne fru Pernille Blach Hansen jo
passende svare fru Elisabeth Arnold, at en af de
aktiviteter, man har valgt at bruge skatteydernes
penge på, er at lave en lille informationsterning,
eller hvad det nu er. Hvis det er sådan nogle
ting, man tænker på, og som man virkelig vil
trække frem som et godt bidrag til informationen, er det altså misbrug af skatteydernes penge
i allerhøjeste grad.
Men det, der er tale om her i dag, er selvfølgelig langt alvorligere. Det handler om, om der
skal trækkes en grænse for, hvad man kan bruge
embedsmændene til, og når fru Pernille Blach
Hansen svarer mig, at hele DJØF's rapport fra
1993 er udtryk for retsstillingen i dag, må jeg da
spørge fru Pernille Blach Hansen, om man har
overladt det til DJØF at lave lovgivning. Det kan
vel ikke være den rapport, der er gældende ret?
Den er et bidrag til debatten om, hvordan man
skal trække grænsen, den kan vi så forholde os
til, og hvis vi er uenige i den, må vi da arbejde
på at få ændret den gældende retspraksis. Det
må vel være det, der er den rette betegnelse for
DJØF-rapporten, og ikke at den er gældende ret.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
90617;name_party;":
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske ordfører, om det rent faktisk ikke er at trække den
for langt ud, når man forsøger at gøre folkeafstemninger til noget principielt anderledes end
folketingsvalg i denne sammenhæng.
Jeg kan se én afgørende forskel, og det er, at
ved folkeafstemninger er et stort flertal i Folketinget interesseret i, at regeringen får mulighed
for at bruge sine embedsmænd til et bestemt politisk formål. Når der er folketingsvalg, er Venstre og De Konservative og Socialdemokratiet
derimod enige om - fordi de ikke ved, hvem af
dem der vinder folketingsvalget - at her skal
embedsmændene i hvert fald ikke bruges på
den ene parts side. Det er vel forskellen mellem
en folkeafstemning og et folketingsvalg.
Men så siger jeg, at det er en principløs begrundelse. Det er en fuldstændig principløs begrundelse, og den strider mod det fairness-princip, man skylder befolkningen, nemlig at når
der er folkeafstemning, skal de to sider kunne
mødes på lige fod og i åben dyst, uden at embedsapparatet bliver brugt på den ene side. ,

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
91716;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard spørger til en konkret artikel i Ekstra Bladet. Jeg har også læst den artikel i
Ekstra Bladet, jeg tror, det var 12. januar, og jeg
må indrømme, at jeg synes, det står utrolig
slemt til, hvis man som minister ikke kan bede
om nogle faktuelle oplysninger fra et ministerium uden at blive beskyldt for at ville lave partiaktiviteter: hvis man ikke kan bede om nogle
faktuelle oplysninger på f.eks. fødevareområdet,
uden at embedsmænd, som af forskellige årsager skriver et eller andet mystisk i en e-mail,
bagefter skal anklages for det. Jeg må indrømme, at jeg synes ikke, det er et relevant eksempel
at bruge i denne debat.
Hr. Thulesen Dahl spurgte til de to betænkninger. Lad mig formulere mig lidt mere klart
og lidt anderledes og måske også lidt mere
smart. Den betænkning fra 1998 og den rapport,
vi har fra DJØF's arbejdsgruppe, mener jeg er et
godt grundlag for at se på forholdet mellem embedsmænd og regering, også som det er i dag,
og det er min og Socialdemokratiets klare opfattelse, at regeringen forvalter på baggrund af netop de hensyn, der nævnes i de to rapporter, og
det er også efter vores opfattelse en god måde at
håndhæve tingene på.
Til hr. Keld Albrechtsen: Det er stadig Socialdemokratiets opfattelse, at en folkeafstemning
om et lovforslag, som regeringen har fremsat
her i Folketinget, ikke har noget at gøre med
partiaktiviteter. Det er ikke det samme som ved
et folketingsvalg, hvor der er partiaktiviteter. De
to ting synes vi man skal skelne meget klart
imellem, og det er også vores opfattelse, at det er
det, man generelt har gjort indtil nu ved de folkeafstemninger, der har været i Danmark.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
93401;name_party;":
Uanset at en del af diskussionen er kommet til at
køre på spørgsmålet om folkeafstemning i forhold til folketingsvalg og har været meget koncentreret om den seneste folkeafstemning, vil jeg
godt spørge fru Pernille Blach Hansen, om det
ikke er rigtigt, at hvis man ser udviklingen over
en 10-, 20-, 30-årig periode, er der tale om helt
klare ændringer, helt åbenlyse ændringer. Det
fremgår også delvis af de pågældende rapporter, der er citeret fra, at der er helt forskellige opfattelser af en embedsmands rolle i 1970'erne og
det, vi tilsyneladende oplever her ved begyndelsen af dette årtusinde.

(403)
Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)

3217

Er det ikke korrekt, at det er sådan? Og er det
derfor ikke en helt principiel diskussion om,
hvor det er, man vil hen, og om udviklingen skal
fortsætte i det tempo, som det har været tilfældet i de senere år?

Folketinget bevilger penge til, at et ministerium
kan oplyse om noget, for så efterfølgende at kritisere det, ministeriet har oplyst om. Det er selvfølgelig det mere principielle problem, der også
ligger til grund for den debat, vi har her i dag.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne spørge fru Pernille Blach Hansen,
om det ikke er påfaldende - hvis vi nu går tilbage til diskussionen om, at midler bliver brugt til
information op til en folkeafstemning - at man
her pålægger et ministerium at gennemføre en
oplysningskampagne om et toppolitisk problem.
Det er et politisk problem, et politisk spørgsmål, man beder ministeriet om at føre oplysningskampagne om, og det er i den forbindelse
fuldstændig underordnet, om man bagefter synes, at oplysningskampagnen har været plat eller har været kulørt eller har været poppet, eller
hvad. Men selve princippet, som vi diskuterer i
dag er jo: Er det passende, at vi fra politisk hold,
fra Folketingets side bevilger ministerier midler,
som de får besked på, at de skal føre oplysningskampagne for?";Aage Frandsen
95365;title_name;":
Fru Ulla Tømæs som ordfører.

(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Først til hr. Aage Frandsen: Jeg tror, når vi kigger på 30-40-50-årigt sigt, at det er rigtigt, der er
sket en vis ændring af den rolle, som embedsmændene har, også i det danske system. Men
som jeg også sagde i min ordfører tale, er det vel
også en naturlig konsekvens af f.eks. ændringerne i mediemes rolle. Medierne spiller jo en helt
anderledes rolle i dag, end de gjorde for 30-40 år
siden, og det er måske også en naturlig konsekvens af, at ministerrollen har ændret sig i kraft
af, at parlamentarikerne er blevet mere aktive
med at stille spørgsmål og indkalde ministrene i
samråd osv.
Vi mener ikke nødvendigvis, at den udvikling, der har været, er negativ, og det er så også
det, vi diskuterer i dag. Vi er helt enige med
f.eks. den betænkning, vi også har haft på banen
i dag, og i Nordskov Nielsen-udvalgets konklusion: at en minister både skal have en politisk
taktisk rådgivning og en mediemæssig rådgivning for at kunne håndtere det hverv, han i dag
har som minister.
Og så kan jeg bekræfte over for fru Elisabeth
Amold, at det, der er centralt, er jo, om det
egentlig er Folketinget, der er problemet, når

Ulla Tømæs (V):
Jeg vil gerne indlede med at takke forespørgeren
for at have rejst denne principielle debat her i
dag.
Ingen skal være i tvivl om, at der ifølge Venstre er sket et skred i den forkerte retning under
den nuværende regering. Ingen skal heller være
i tvivl om, at ansvaret for dette skred alene påhviler den nuværende regering, og det har vi givet udtryk for i flere sammenhænge. Vi har tidligere rejst spørgsmålet her i Folketingssalen, i Finansudvalget og i den offentlige debat.
Vi mener ganske enkelt, at den nuværende regering er gået alt, alt for vidt i sin brug af embedsmænd til at udføre rent partipolitisk arbejde og også i sin brug af offentlige midler til finansiering af rent partipolitisk arbejde. Det vil
jeg vende tilbage til.
Men lad mig først lige minde om, at det var
statsministeren, der i starten af 1990'erne proklamerede moralens årti. Derfor virker det naturligvis i særdeleshed anstødeligt, at det lige præcis er under den nuværende regering, at vi har
oplevet dette moralske skred i opfattelsen af embedsmændenes rolle i det daglige politiske arbejde. Moralens årti blev det årti, hvor den fine
danske historiske tradition med en politisk neutral administration kom under alvorligt pres.
Med statsministerens indtog i Statsministeriet
skete der en ændring af den traditionelle opfattelse, idet statsministeren og i øvrigt også en
lang række af de øvrige ministre straks ansatte
partikammerater på centrale nøgleposter i ministerierne. Flere oprettede ligefrem personlige
rådgiverstillinger, og disse blev naturligvis besat med tro partikammerater.
Eksempler på direkte misbrug af embedsapparatet er utallige, og jeg skal her blot nævne et
par eksempler.
I marts måned sidste år kom det frem, at ar- bejdsministeren havde ansat en partikammerat i
ministeriet udelukkende med det formål at koordinere arbejdsministerens aktiviteter i valgkredsen i Roskilde. Forleden hørte vi, hvordan
der i Fødevareministeriet, som det allerede er

3218

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)

omtalt, blev givet direkte ordre til embedsmændene om, at man nu skulle redde statsministeren
og Socialdemokratiet fra de dårlige meningsmålinger. I en intern e-mail hedder det således, og
jeg citerer:
»... som departementet har anmodet om senest 15. januar. Baggrunden er regeringens stadig faldende tilslutning i befolkningen. Nu må
der gøres noget.«
Formodentlig er der ikke tale om nogen enkeltstående e-mail. Snarere er der nok tale om en
klar parole, der også er udstukket i andre ministerier, og dagens dugfriske eksempel på en
kammeratlig ansættelse kan ses i dagens B.T.,
hvor det fremgår, at den nye udenrigsminister
har fået ny pressechef - igen en tro partikammerat.
Vi har også oplevet et klart moralsk skred i
den form, regeringen har valgt til at markedsføre sin politik på. Listen over store forkromede
værker og publikationer, der på glittet papir
med regeringens egne ord fortæller om alle dens
fortræffeligheder, er nærmest uendelig: »Danmark som foregangsland«, »De første 5 år«, »Det
holdbare samfund« og »Forstå skatten«, der
blev udgivet som skatteministerens egen lille
mandelgave til vælgeme. Selv offentliggørelsen
af finansloven bliver årligt fulgt op af en sand
byge af forskellige delpublikationer, der roser
regeringen og dens ministre. Alt sammen er det
udtryk for én stor gang selvros finansieret af
skatteydermidler. Jo, her er sandelig sket et
skred, vil jeg sige til statsministeren.
Også sidste års stort anlagte folkehøringer var
intet andet end en professionel og veltilrettelagt
iscenesættelse af Socialdemokratiet. Man kan
med rette spørge, om det er en opgave, der dels
skal tilrettelægges af embedsmænd og dels skal
finansieres af skatteyderne. Den slags vælgermøder burde retteligt finansieres af Socialdemokratiets egne midler.
Folkehøringerne har da også fået det moralske efterspil, at flere embedsmænd ligefrem har
følt sig nødsaget til at bede om forflyttelse for at
slippe for at lave partipolitisk propaganda, som
folkehøringeme jo var. Det er endnu et bevis på
det skred, der er sket.
I det ideelle samspil mellem minister og embedsmænd er det afgørende, at ministeren er bevidst om sit ansvar og er parat til at påtage sig
det. Det er den helt afgørende og nødvendige
forudsætning for et godt og konstruktivt samspil imellem ministre og administration.

Jeg vil blot slutte af med at sige, at jeg er fuldstændig enig med statsministeren i, at vi skal
værne om den danske embedsmandsinstitutions
integritet og troværdighed.";Ole Løvig Simonsen
101090;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning. Og der er en række korte bemærkninger herefter.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
101235;name_party;":
Nu kan det jo ikke bestrides, at der var mange
korrekte eksempler i det, Venstres ordfører
fremkom med. Det er jo det beklagelige ved det
og årsagen til, at vi er nødt til at have den debat
her i dag. Men jeg synes, der er to spørgsmål,
der trænger sig på, når vi ser på Venstres egen
rolle og eventuelt kommende rolle, og det er,
hvorfor regeringens brug af embedsmændene
rent propagandapolitisk under folkeafstemningen om euroen ikke indgik i listen af kritikpunkter hos fru Ulla Tørnæs.
Det andet er: Hvad vil Venstre gøre for at forsikre vælgerne om, at Venstre, hvis Venstre får
regeringsmagten efter et kommende valg, så vil
trække en grænse, således at der ikke sker det
her politiske misbrug af embedsværket. Hvordan vil Venstre sikre det? Vil man f.eks. sikre
det ved at støtte det forslag til vedtagelse, som
Enhedslisten har fremsat? Det kunne jo være en
vej til at få udarbejdet en adfærdskodeks, som
også gjorde, at man kunne sige til mig, at min
mistanke er ubegrundet.
Men jeg vil godt høre, om Venstre vil medvirke til at skabe sådanne garantier.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
102340;name_party;":
Ligesom hr. Keld Albrechtsen er jeg også helt
sikker på, at der var mange korrekte eksempler
blandt dem, som fru Ulla Tørnæs nævnte. Jeg
synes bare, fru Ulla Tørnæs begyndte lidt langt
henne i romanen, for skreddet skete jo før. Jeg
vil spørge, om fru Ulla Tørnæs kan bekræfte, at
der i Schlüterregeringen blev ansat en rådgiver i
det daværende Arbejdsministerium ledet af daværende arbejdsminister Henning Dyremose,
hvilket var meget, meget stærkt opsigtsvækkende, fordi man ansatte en partisoldat, og det gav
meget anledning til offentlig kritik.
Det er muligt, at partiet Venstre har haft fuldstændig rene hænder i den sag og har syntes, at
det ikke var noget, man skulle gøre, men partiet

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)
var dog medlem af en regering, som accepterede, at sådan noget var gængs praksis, og at man
godt kunne gøre det. Det har efterfølgende også
vist sig, at det var noget, som mange andre partier har gjort senere.
Men jeg synes, at der, når der bliver talt om et
moralsk skred og et stort moralsk forfald, nu
nok var nogle, der tog det første skridt. Uskylden blev mistet allerede i den borgerlige regering.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Fru Ulla Tørnæs talte om et klart moralsk skred i
anvendelsen og ved ansættelsen af embedsmænd. Nu er fru Ulla Tømæs jo så dejlig ung, så
måske husker hun ikke tilbage til 1980'ernes første halvdel. Der havde vi en konservativ statsminister. Han ansatte en pressechef. Det er ikke
altid, statsministeren og andre ministre har haft
sådan en. Det var godt nok ikke en partikammerat, som der så kønt blev sagt, men det var dog
en partikammerat til koalitionspartiet Venstre,
der fik den stilling. Var der noget galt i det?
Vedkommende er medlem af Folketinget for tiden.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
104116;name_party;":
Lad mig tage hr. Arne Melchior først: Jeg går ud
fra, at det er hr. Svend Erik Hovmand, der hentydes til, og der er den eksakte historie rent faktisk, at det var en stilling, som tidligere statsminister Anker Jørgensen oprettede, og efterfølgende søgte hr. Svend Erik Hovmand stillingen
og fik den, men han forlod i øvrigt Statsministeriet sammen med daværende statsminister Poul
Hartling. Det kan hr. Arne Melchior selv få verificeret ved blot at spørge vor kollega, hr. Svend
Erik Hovmand.
Lad mig så gå til hr. Keld Albrechtsen: I Venstre har vi bestemt ikke noget imod, at der sker
en præcisering af de retningslinjer, der skal gælde for embedsmændene i centraladministrationen, og for det samspil, der naturligt skal være
mellem en regering, dvs. ministre, og embedsmænd. I den sammenhæng vil jeg godt sige, at
den betænkning, som allerede har været nævnt
flere gange, da vil være et glimrende udgangspunkt for netop at lave sådan nogle retningslinjer -jeg tænker på Bundgård-Nielsen-betænkningen. Så det har vi bestemt ikke noget imod.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige: Det er
muligt, at der kan findes enkelte eksempler, jf.

3219

hr. Svend Erik Hovmand-eksemplet, der som
sagt var et eksempel på en person, der blev ansat ifølge gældende spilleregler for ansættelse i
centraladministrationen. Det er muligt, der kan
findes andre enkeltstående eksempler fra før
1993. Men det er en kendsgerning, at eksplosionen, dvs. det egentlige skred, først er sket efter
1993, såvel i ansættelsen af partikammerater i
centraladministrationen som i brugen af offentlige midler til markedsføring af regeringspartiernes politik.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Nu kan jeg forstå på fru Ulla Tørnæs, at i en forhåbentlig ikke, men dog måske alligevel engang
kommende Venstreregering vil det blive regnet
som en diskvalifikation, hvis en embedsmand er
medlem af partiet Venstre, og det ser vi da frem
til.
Det, jeg gerne vil spørge om, er så i forhold til
de mere konkrete eksempler, fru Ulla Tørnæs
nævner, og for bare at påpege sagligheden kan
jeg da tage det gode eksempel med folkehøringerne:
Jeg har meget svært ved at forstå, men det kan
fru Ulla Tørnæs måske forklare mig, hvordan
nogle høringer, som regeringen laver på baggrund af og sammen med Amtsrådsforeningen,
der har en Venstremand som formand, og Kommunernes Landsforening, der har en socialdemokrat som formand, kan være partipolitiske.
Er det, fordi Venstre pludselig ikke mere stoler på de mange borgmestre og amtsborgmestre,
man har siddende i Amtsrådsforeningen og
Kommunernes Landsforening, eller er det, fordi
fru Ulla Tørnæs i mangel på bedre eksempler
bare tager alt, uanset hvor meget sagligheden
kan bære?
Jeg vil meget gerne høre, hvordan de folkehøringer, som blev indgået og lavet i et samarbejde
mellem regeringen, kommunerne og amterne,
kan være udtryk for partipolitik.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
107026;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Ulla Tørnæs for at følge
op på den diskussion, vi jo havde den 6. september midt i euro-valgkampen, hvor vi havde en
debat under lovforslagets endelige behandling
her i Folketinget, hvor der jo netop havde været
en række eksperter, som havde udtalt sig stærkt
kritisk om det misbrug, der fandt sted af em-

3220

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)

bedsmændene i forbindelse med publikationer i
euro-valgkampen.
Den diskussion havde vi, og i den forbindelse
udtalte hr. Anders Fogh Rasmussen, at han var
korrekt citeret i Politiken dagen forinden, hvor
han støttede de her eksperter, som råbte vagt i
gevær.
Det, der så er mit spørgsmål til fru Ulla Tørnæs nu, er: Når man nu stadig væk bakker op
bag den linje, hvad jeg altså er meget, meget
glad for, hvordan kommer vi så videre konkret?
For vi bliver nødt til om ikke andet så som afslutning på debatten i dag at finde en eller anden form, vi får det her bearbejdet på, så der
kommer noget ud i den anden ende og ikke bare
får lov til at dalre derudad.
Der er fremsat to forslag til vedtagelse. Jeg
kan nævne, at Dansk Folkeparti vælger at støtte
dem begge. Men vi er også meget indstillet på,
om man kan finde en, ja, jeg havde nær sagt
tredje vej, det skal vi jo passe på med - men en
anden måde at gøre det på. Men jeg synes bare,
det er væsentligt, at debatten munder ud i et
slutresultat.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
108439;name_party;":
Jeg vil bare for en sikkerheds skyld spørge fru
Ulla Tørnæs, om det er rigtigt forstået, at Venstre er imod, at regeringen - Økonomiministeriet - udsender en pjece som den her, altså den
der med Hvad er den store forskel omkring
euroen, som Økonomiministeriet udsendte. Det
er ikke et ministerium, der skal udsende sådan
en pjece. Er det ikke korrekt opfattet, at det mener også Venstre? Det er et parti eller en organisation, der skal udsende sådanne pjecer.
Og det samme gælder for regeringens »Om
fremtidens mønt«, som Udenrigsministeriet,
Økonomiministeriet står bag: Er det ikke at infiltrere embedsværket og lade dem lægge navn til
noget, som hører til ovre i det partipolitiske regi?
Så vil jeg spørge som de andre, der har været
oppe, på baggrund af fru Ulla Tømæs' tale:
Hvad er konklusionen? Fru Ulla Tømæs sagde
jo, at man var klar til at præcisere det. Kan man
så støtte nogle af disse forslag til vedtagelse,
som er fremsat?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Lad mig sige til fru Pemille Blach Hansen: Jeg
tror kun, at det er fru Pernille Blach Hansen, der

har en så ideel opfattelse af resultatet af folkehøringerne, som der gives udtryk for her. Hvis
man åbner aviser, hvis man læser, hvad folk
skriver om præcis folkehøringeme, så er der den
opfattelse, som jeg gav udtryk for her på Folketingets talerstol, nemlig at det var ren markedsføring af Socialdemokratiets politik og intet andet.
Der er også flere citater i medierne af fru Pernille Blach Hansen selv, der siger, at nu skal vi
ud og tale med vælgerne i øjenhøjde. Det handler altså om at markedsføre fru Pernille Blach
Hansen og Socialdemokratiet. Det er den gængse opfattelse af resultatet af regeringens folkehøringer.
Hr. Thulesen Dahl spørger: Hvordan kommer
vi videre? Skal vi gå en tredje vej? Jamen det er
da muligt. Det korte af det lange er, at vi i Venstre gerne ser en præcisering af, hvilke retningslinjer der skal gælde for samspillet mellem centraladministrationen og regeringens medlemmer.
Til hr. Dahlgaard vil jeg sige, at vi for så vidt
er helt enige i det indhold, de pågældende pjecer har, som hr. Frank Dahlgaard fremviste her
fra Folketingets talerstol. Og som vi sagde tilbage i, nu erindrer jeg ikke, om det var i august eller september, så havde vi sådan set gerne set, at
de pjecer var blevet udgivet for partimidler, fordi regeringen med udgivelsen af pjecerne sådan
set gav hr. Frank Dahlgaard en platform for en
meget, meget negativ debat. Så derfor havde vi
gerne været hele den diskussion foruden.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
110985;name_party;":
Da fru Ulla Tørnæs jo nu har vist, at hun kender
partiet Venstres historie og danmarkshistorien
med hensyn til, hvem den første var, der blev
ansat, vil jeg godt have, at fru Ulla Tørnæs forholder sig til, om ikke det i virkeligheden er den
allerallerførste. Det var, da de uskyldsrene blev
ramt på det tidspunkt, altså da den daværende
statsminister ansatte et partimedlem som informationsmedarbejder. Det var noget nyt. Det var
aldrig sket før. Det var uden om de normale kanaler.
Men det er den ene diskussion, og det er også
det, en række af fru Ulla Tørnæs' eksempler går
på, nemlig at man ansætter såkaldte partikammerater.
Det andet er jo så at bruge embedsapparatet.
Jeg synes, at det i virkeligheden er det mere interessante, for det første kan man jo se, og jeg sy-

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)
nes ikke altid, det er lige begavet at gøre det, for
det forudsætter jo, at de pågældende er de mest
begavede, og det er jo ikke altid tilfældet, bare
fordi man er en god kammerat. Men det andet er
jo det mest interessante.
Det vil jeg godt spørge om: Er det noget, som
Venstre så vil gøre op med i det tilfælde at ulykken skulle ske om et par årtier, at man skulle
komme i regering? Er det noget, Venstre virkelig
vil gøre op med, altså det, at man bruger embedsapparatet og embedsværket?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg siger tak til fru Ulla Tømæs for svaret på
min forrige korte bemærkning. Hendes svar var
ikke nogen modsigelse af, hvad jeg havde oplyst. Der kom blot den yderligere oplysning, at
hr. Anker Jørgensens pressechef forlod embedet,
samtidig med at hr. Anker Jørgensen forlod
Statsministeriet. Jo! Hr. Anker Jørgensens pressechef forlod embedet, samtidig med at hr. Anker Jørgensen forlod sit embede. Jeg synes, at jeg
kunne høre det fra fru Ulla Tørnæs. Hvis hun
ikke vidste det, så meddeler jeg hende det herved som en konkret kendsgerning. Så der var
altså ikke noget skred.
Det ville da også være højst mærkværdigt,
hvis en socialdemokratisk statsminister ansatte
en pressemedarbejder, som var erklæret Venstremand. Det ville da blive alt for svært for de
to - og vice versa naturligvis. Det er så naturligt,
det er så følgerigtigt, tilsvarende findes i et stort
antal lande, også i Sverige og Norge, og det har
aldrig vakt ubehagelig opsigt, og det bør det
heller ikke gøre.
Det er naturligt, at det foregår på den måde,
og jeg takker så i øvrigt for, at svaret bekræftede
- og det kunne jo heller ikke være andet, for jeg
oplyste også kun dér kendsgerninger - hvad jeg
oplyste fru Tørnæs om. Så der er ingen grund til
at hidse sig op i debatten i dag, for der er ikke
sket noget moralsk skred af nogen som helst art.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
113690;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs bekræfter, at Venstre gerne vil
have nogle retningslinjer, og det er da rart at høre. Men svaret på, hvordan vi skal få de retningslinjer, står unægtelig noget uklart for ikke
at sige fuldstændig ubesvaret tilbage.
Der ligger to forslag til vedtagelse, der kan
sætte gang i sagen. Vi kan ikke rigtig få halet ud
af fru Ulla Tørnæs, om Venstre vil støtte et af de

3221

to forslag eller måske dem begge, eller om Venstre måske har et andet forslag. Det kan jo også
være, at Venstre vil gå konkret til værks og måske sige til regeringen sammen med os andre, at
det i hvert fald ikke er en god idé, hvis regeringen nu giver sig til at holde folkehøringer om
EU efter samme model som de folkehøringer,
man tidligere har afholdt.
Jeg går ud fra, at Venstre vil være med til at
sige det til regeringen. Jeg ved, at statsministeren påtænker sådan nogle EU-propagandafolkehøringer, og jeg går ud fra, at fru Ulla Tørnæs
kan bekræfte, at Venstre ikke ønsker, at regeringen skal gøre det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
114722;name_party;":
Af hensyn til historieskrivningen er jeg nødt til
lige at gentage denne her lille episode med den
såkaldte første politiske embedsmand. Hvis hr.
Arne Melchior ellers havde tid til at lytte, vil jeg
lige gentage den her historie med hr. Svend Erik
Hovmand.
Sagen er den, at tidligere statsminister hr. Anker Jørgensen oprettede en stilling i Statsministeriet, en pressemedarbejderstilling. Så sker der
det, at hr. Anker Jørgensen falder ved det følgende folketingsvalg, og hr. Poul Hartling bliver
statsminister. Hr. Poul Hartling ansætter hr.
Svend Erik Hovmand til stillingen som pressemedarbejder efter helt gængse spilleregler. Da
stillingen allerede var slået op under hr. Anker
Jørgensen, søgte hr. Svend Erik Hovmand stillingen og fik den. Jeg tilføjede så også af hensyn
til historieskrivningen, at hr. Svend Erik Hovmand forlod Statsministeriet sammen med hr.
Poul Hartling, da denne ikke længere var statsminister.
Det er ifølge hr. Svend Erik Hovmand, der er
min kilde til denne her lille beretning, hvad der
rent faktisk skete tilbage i begyndelsen/midten
af 1970'erne.
Så vil jeg blot gentage også over for hr. Aage
Frandsen og hr. Keld Albrechtsen, at vi i Venstre
sådan set er meget interesseret i at få præciseret
retningslinjerne for samspillet mellem centraladministrationen og regeringen. Spørgsmålet er,
hvordan det så nøjagtig skal udformes. Der er jo
som nævnt allerede fremsat to forslag, men debatten er jo ikke slut med det. Jeg går ud fra, at
vi har endnu et par timer, hvor vi skal snakke
sammen her i dag, og så kunne det jo være, at vi
nåede frem til en tredje vej, som også hr. Thulesen Dahl tidligere efterspurgte.

3222

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)

(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Nu er jeg lidt ked af, at fru Ulla Tørnæs på det
nærmeste citerer mig for noget, jeg ikke mener
at have sagt. Jeg mener nemlig, at jeg aldrig har
sagt noget med »ned i øjenhøjde«. Men jeg kan
da blive klogere, hvis fru Ulla Tørnæs kan fremvise gode citater.
Jeg kan godt forstå, at Venstre ikke er interesseret i at diskutere kvalitet i den offentlige sektor, for det er jo ikke en af Venstres mærkesager.
Jeg kan godt forstå, at det irriterer Venstre, at
kommunerne og amterne og regeringen i forening går sammen om et projekt, der hedder
»Service og velfærd«, som netop bruger folkehøringer som et af instrumenterne.
Men jeg vil gerne have fru Ulla Tørnæs til at
præcisere endnu en gang uden at inddrage min
person, hvordan det kan være, at det, når regeringen laver et projekt sammen med KL, sammen med Amtsrådsforeningen, som jo sådan set
omfatter alle de politiske partier, i hvert fald de
to kommunale organisationer, så kan være partipolitik.
Har Venstre talt med sine folk i kommunerne
og amteme om det? For så må Venstre på Christiansborg være meget træt af, at deres folk er
gået med i et sådant projekt med regeringen, når
det jo tydeligvis er regeringens partipolitik.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
117685;name_party;":
Når jeg tidligere i debatten sagde, at jeg naturligvis var meget tilfreds med, at Venstre holdt
fast i det, der var givet til kende under behandlingen tilbage i september omkring euro-lovforslaget, så ligger der jo også i det, at Venstre ved
den lejlighed slog sig op på, at man ved talrige
lejligheder havde forsøgt at råbe vagt i gevær i
forhold til regeringens ageren bl.a. i forhold til
publikationer og misbrug af embedsmænd osv.
Det er også derfor, at vi føler, at det er med at
smede, mens jernet er varmt, og så finde ud af,
hvordan vi kommer videre, så vi får sat en effektiv stopper for de her ting, så det ikke får lov til
at fortsætte. Der må jeg altså sige, ligesom flere
andre jo også har sagt, at der ligger nogle forslag
til, hvordan man så kunne arbejde videre med
det inden for en meget kort tidsfrist for at nå
frem til et resultat.
Jeg håber meget og vil opfordre til, at et flertal
her i Folketinget finder ud af at konkretisere,
hvordan man kommer videre med det her, og
får sat en klar tidsgrænse på, hvor lang tid sådan

et arbejde må løbe, så man i indeværende folketingssamling får sat en stopper for, at regeringer
- uanset om det er den her eller en kommende kan bruge embedsmændene på den måde, det
er sket i den forgangne tid.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
118981;name_party;":
I lighed med tidligere ordførere vil jeg også godt
opfordre Venstres ordfører, fru Ulla Tørnæs, til
at gå ind i en reel debat om, de forslag til vedtagelse, som er fremsat, eller, såfremt Venstre ikke
kan støtte et af disse forslag, som allerede er
fremsat på nuværende tidspunkt, så gå aktivt
ind i en debat om at få skruet et forslag sammen,
som et flertal her i Tinget i dag kan stå bag.
For nu har fru Ulla Tørnæs adskillige gange
sagt, at Venstre er interesseret i at få præciseret
spillereglerne mellem centraladministrationen
og regeringen, og hvis det står til troende, og jeg
tror, det gør det, også efter at have hørt fru Ulla
Tørnæs' ordførertale, som var endog mere markant en forespørgerens, hr. Frank Dahlgaards,
så påhviler der altså også Venstre i dag en pligt
til, hvis det ikke skal være det rene ordgas, at tilvejebringe det flertal, som jeg rent faktisk tror,
der er i Tinget.
Så er det nemlig ikke Folketingets partier i øvrigt, der blokerer for, at der sker noget. Hvis
Venstre ikke tager teten, så er det Venstre, og
det harmonerer ikke med det, som Venstre og
fru Ulla Tørnæs har sagt i dag. Derfor vil jeg meget opfordre fru Ulla Tørnæs til at komme ud af
starthullerne.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Lad mig blot sige til hr. Jann Sjursen, at debatten
jo ikke er slut, og at det arbejde, som hr. Jann
Sjursen efterlyser, er i fuld gang i dette øjeblik,
men det kan vi altid vende tilbage til.
Så bliver jeg nødt til at sige til Socialdemokratiets politiske ordfører, fru Pernille Blach Hansen: Jeg betvivler ikke fru Pernille Blach Hansens naivitet omkring folkehøringerne.
Hvis fru Pernille Blach Hansen gjorde sig den
anstrengelse at læse anmeldelserne af folkehøringerne, og hvordan vælgerne har opfattet Socialdemokratiets folkehøringer, så vil det være
noget andet end det, som fru Pernille Blach
Hansen antyder, og jeg ved ikke, men hvis formanden tillader det, kunne vi jo godt tage en debat om kvalitet i den offentlige sektor og i det
hele taget om det danske velfærdssamfund. Den

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)
tager jeg gerne med fru Pernille Blach Hansen,
men jeg bliver nødt til at bede om tilladelse hos
formanden, da jeg anser det for at skride ud
over den dagsorden, der er i dag, men jeg ved
ikke, hvad formanden har af kommentarer til
det.
Hr. Thulesen Dahl har jeg sådan set svaret, i
og med at jeg også svarede hr. Jann Sjursen, som
jeg gjorde, så det vender vi tilbage til.";Jann Sjursen
121446;title_name;":
Nej, vi holder os til dagens tema.

i

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
121524;name_party;":
Jeg skal blot beklage, at når jeg i min første korte
bemærkning talte om begyndelsen af 1980'erne,
så var det faktisk begyndelsen af 1970'erne, og
jeg takker selvfølgelig fru Tømæs for den berigtigelse, og den stemmer også helt overens med,
hvordan det selvfølgelig er. Men stadig væk beviser begivenheden, at dette altså også har været
god latin for en Venstrestatsminister, og der er
derfor ikke årsag af nogen art til hverken at tale
om moralsk forfald eller pege fingre ad den nuværende statsminister.
Jeg synes slet ikke, det er forkert, at det er sådan, for det ville være fuldstændig bagvendt og
snørklet og meningsløst, hvis det var anderledes.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
122219;name_party;":
Man må jo konstatere, at Venstres folketingsgruppe inden denne her debat ikke rigtig har
haft tid til at forberede sig på, hvad der skulle
ske, eller hvad der kan have været, men man har
ikke gennemtænkt, hvad man ligesom ville foretage sig her under debatten i dag. Det kan vi jo
så ikke få at vide på nuværende tidspunkt. Men
det regnestykke må vi så vende tilbage til ved
debattens afslutning.
Men der er et spørgsmål, som jeg godt vil
gentage, og som jeg stillede fru Ulla Tørnæs, for
det kan ligesom en lakmusprøve tjene til at få
frem, om Venstre mener det her alvorligt eller ej.
Det er spørgsmålet, om Venstre bakker op bag
regeringens påtænkte EU-høringer, de folkehøringer, statsministeren ved flere lejligheder har
sagt, han vil holde om EU, og som jeg jo meget
frygter vil være efter regeringens sædvanlige
folkehøringsmodel, som fru Ulla Tørnæs har ta-

..

3223

get så ktaftigt afstand fra. Derfor går jeg ud fra,
at Venstre så også må tage afstand fra de påtænkte EU-høringer.
Det synes jeg ligesom er et afgørende punkt
og en prøve på Venstres vilje i denne her sag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
123339;name_party;":
Jeg skal først sige noget til hr. Arne Melchior,
hvis ellers han er til stede i Folketingssalen. Det
er han ikke, men jeg vil alligevel sige det af hensyn til Folketingets forhandlinger: Der er en væsentlig forskel på eksemplet med hr. Svend Erik
Hovmand og de eksempler, som jeg listede op i
min ordførertale, nemlig at i eksemplet med hr.
Svend Erik Hovmand blev pkt. 4 i konklusionen
i denne her betænkning fra Bundgård-Nielsenudvalget nøje overholdt, idet opslagsreglerne
ved ansættelse af særlig rådgiver blev fulgt. Det
vil altså sige, at statens officielle regler for opslag af stillinger blev overholdt i tilfældet hr.
Svend Erik Hovmand.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen: Jeg
aner ikke, hvad det er for EU-høringer, regeringen planlægger. Men man kunne jo forestille sig,
at Europaudvalget eller måske Enhedslisten selv
afholdt høringer. Jeg ville ikke have noget imod,
hvis Europaudvalget afholdt høringer om EU.
Det ville jeg faktisk finde var ganske naturligt.
Jeg mener oven i købet, at det er i god overensstemmelse med Folketingets forretningsorden. Så hvis det er det, hr. Keld Albrechtsen
hentyder til, ville jeg synes, at det var helt fint.
Men ellers aner jeg ikke, hvilken form for høring
det er, hr. Keld Albrechtsen har hørt statsministeren tale om.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
124661;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Ulla Tørnæs for det citat,
hun læste højt. Det handlede om, hvordan reglerne havde været under ansættelsen af hr.
Svend Erik Hovmand, og det viser jo netop,
hvor utrolig svært det er at sætte grænserne.
Vil man have en politisk ansættelse, så får
man en politisk ansættelse. Vi kan herinde lave
lige så mange regler, vi vil. De politiske realiteter betyder, at der også vil blive ansat folk ud fra
rene partipolitiske hensyn, og sådan har det altid været, og sådan vil det fortsat være.
Jeg vil sige tak til fru Ulla Tørnæs.

3224

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
125290;name_party;":
Jamen jeg skal blot kvittere for taksigelsen fra
fru Elisabeth Amold og gentage, hvad jeg også
var inde på i min ordførertale, nemlig at de
punkter, der er opstillet i Bundgård-Nielsen-betænkningen, ville være et glimrende udgangspunkt for udarbejdelsen af de retningslinjer og
spilleregler, som jeg allerede har nævnt op til
flere gange her fra Folketingets talerstol. Så jeg
vil sige til hr. Thulesen Dahl, at jeg er helt sikker
på, at vi kan nå frem til en tredje vej.
Den fg. fonnand (Gitte Seeberg):
Fru Lene Espersen som ordfører.";Ulla Tørnæs
125847;name_party;":
Meget af debatten indtil videre i dag har drejet
sig om embedsmændenes rolle, men det er jo
ikke alene det, som forespørgslen omhandler.
Jeg synes sådan og ikke kun set ud fra et bredt
synspunkt, men måske også ud fra et mere principielt synspunkt, at det er meget væsentligt, når
man diskuterer, hvor grænserne bør gå, ikke
kun for ministrenes brug af embedsmænd, men
også for den brug af statens penge, som følger
med, når man kører kampagner, at understrege,
at der påhviler den til enhver tid siddende regering et meget stort etisk ansvar for, at den opfører sig korrekt, og at den ikke misbruger de
mange muligheder, den har for at benytte både
embedsværket og selvfølgelig også skatteborgernes penge til rent partipolitiske formål.
Jeg mener faktisk, at det vil være forkert i forhold til den del af offentligheden, der følger debatten i dag, hvis man står tilbage med et billede
af, at det, der er det altoverskyggende og eneste
problem i hele den her store diskussion, er nogle
embedsmænd, der ikke kan finde ud af at trække nogle grænser for, hvad de skal gøre og ikke
gøre. Jeg mener ikke, at det er en rigtig måde at
beskrive virkeligheden på.
Jeg er ganske enig med mange af de ordførere, der tidligere i debatten har fremhævet, at der
i hvert fald er ét eksempel på en embedsmand,
der har opført sig problematisk, og det er selvfølgelig historien fra Ekstra Bladet, hvor der bliver henvist til, at man må gøre noget for at rette
op på meningsmålingerne. Det er et eksempel
på - selv om det muligvis bare er ment i en spøg
- hvordan en embedsmand ikke bør agere.
Men derfra og så til at sætte hele embedsmandsapparatet på anklagebænken mener jeg
faktisk, at der er et meget langt stykke vej at gå,

og jeg mener faktisk ikke, at det er dér, hovedproblemet er i den diskussion, som vi har for
øjeblikket. Tværtimod tror jeg på, at hovedproblemet er, at den siddende regering desværre
ikke altid er god nok til at skelne imellem, hvad
man med rette kan sige er en regerings informationsopgave, hvilke oplysninger det påhviler en
regering at lade tilgå befolkningen, og hvilke
opgaver der egentlig burde ligge i partimæssigt
regi.
Et af de steder, hvor Det Konservative Folkeparti mener, at regeringen er gået for vidt, er i
hele den her store samlede værkpublikation
»Danmark som foregangsland«.
Hvis man gennemser det store kulørte værk,
vil man kunne se, at det først og fremmest giver
udtryk for nogle partipolitiske betragtninger,
som regeringen står inde for, men saglighedsværdien kan man godt sætte et meget stort
spørgsmålstegn ved. Og det er meget problematisk, at man altså har en regering, der i den her
udstrækning benytter publikationer til at lave
propaganda på egne vegne.
Jeg anerkender, at man som minister, som regering, har behov for at komme med masser af
saglige publikationer, også publikationer, som
oppositionen er politisk uenig i, men et eller andet sted må grænsen gå, og der er ingen tvivl
om, at der med den siddende regering er sket et
skred.
Vi er af den samme opfattelse som tidligere
ordførere, nemlig at hele den her folkehøringsidé, som man er startet på, egentlig i princippet
ikke er noget, der bør høre hjemme som en del
af regeringens måde at agere på. Det burde høre
hjemme i partimæssig sammenhæng, som noget
partipolitisk. Det er i langt de fleste tilfælde et
spørgsmål om mikrofonholderi for den minister,
som emnet vedrører, og har sådan set ikke særlig meget at gøre med, at man er ude og varetage ens opgave som minister. Det er et vælgermøde.
Derfor mener vi også, at det er et af de områder, hvor regeringen for ikke at få den her langvarige diskussion burde have været så klog, at
den havde sagt, at det er sådan nogle vælgermøder, man afholder, og ladet partikasserne betale
for dem. Det havde været klogere.
For at foregribe begivenhedemes gang er vores holdning den samme, hvis og såfremt man
skulle ønske at holde nogle EU-folkehøringer,
hvor der er et par udvalgte ministre, der skal ud
og tale med befolkningen. Vi mener egentlig ikke, at det er en opgave, som ministre skal sendes

(404)
Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)
ud på. Der er masser af muligheder for i vælgermæssig sammenhæng at gøre de her ting.
Endelig når det gælder embedsmændene: Der
vil vi da også gerne, som så mange andre her i
salen, være med til at se på, om der er noget, vi
kan gøre for at klargøre, hvordan grænserne er.
Men under henvisning til den her side 123, som
har været genstand for så megen diskussion, synes jeg også, det er væsentligt at få påpeget, at
det er meget svært at trække grænser. Det er jo
lige præcis det, der er konklusionen fra DJØF.
Jeg og Det Konservative Folkeparti er åbne
overfor, at vi prøver at finde en eller anden form
for kompromis, hvor vi prøver at trække de her
grænser. Det kræver bare nogle konkrete, fornuftige tiltag, så er vi villige til at se på det.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Fru Lene Espersens konklusion, nemlig at det er
svært at trække grænser, er jeg fuldstændig enig
i. Og jeg synes i øvrigt, at fru Lene Espersen havde nogle meget afbalancerede synspunkter på
mange af de problemstillinger, der er til debat
her, men jeg synes, at med kritikken af publikationsserien »Danmark som foregangsland« fejlbedømte fru Lene Espersen situationen.
Det ligger helt klart efter de betænkninger, vi
har citeret så flittigt fra i dag, at rene partipolitiske aktiviteter må man ikke sætte sine embedsmænd til at lave. Men hvad skal man gøre, hvis
regeringen er en koalitionsregering mellem flere
forskellige partier? Skal man gå rundt med indsamlingsbøssen i de forskellige partier og sige,
at nu prøver vi at se, hvor mange penge vi kan
samle sammen, så vi kan lave en lille publikation?
Eller hvis man nu spørger om, hvad regeringens visioner er på velfærdsområdet, på pensionsområdet, på miljøområdet eller sådan noget,
og regeringen som sådan skal komme med nogle
visioner, må man så kun bruge uglittet papir,
fordi det ikke må koste noget, må man ikke bruge embedsmænd til det, skal man hjem i sine
partisekretariater og finde folk dér?
Hvad gør man, når man skal præsentere et
partis visioner, hvis man ikke må lave et »Danmark som foregangsland«?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
132036;name_party;":
Jeg vil blot spørge, hvad den konservative ordfører har af konklusioner. Jeg synes, det var en
god tale, men hvad vil Det Konservative Folke-

3225

parti gøre ved det? Der ligger jo nogle vedtagelsesforslag her i Folketinget, og andre tiltag kan
vel tænkes, men hvad vil man gøre?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
132357;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold om de her publikationer »Danmark som foregangsland«. Jeg synes
faktisk, at jeg i mit indlæg gjorde en hel del ud af
at præcisere, at det, der er noget af problemstillingen i den her diskussion, er, at der påhviler
regeringen en meget stor etisk forpligtelse til
selv at finde den rette balance.
Hvis fru Elisabeth Arnold kigger ned ved siden af min stol, så ligger der, jeg ved ikke, hvor
mange forskellige publikationer der hedder
»Danmark som foregangsland«. Og ikke nok
med det, men når man så skal revidere det, man
har skrevet, fordi man har gættet forkert eller
ikke har haft den politiske vilje til at gennemføre
tingene, så kommer der en ny, der hedder revideret udgave. Og jeg må indrømme, at dér synes
jeg, at regeringen er gået over stregen.
Jeg sætter ikke spørgsmålstegn ved, at man
som regering i visse sager og i visse sammenhænge skal have lov til at gøre befolkningen opmærksom på, hvad det er, man mener, og hvad
ens synspunkter er, men man skal ikke misbruge det. Og der er altså tale om en så massiv informationskampagne, som med fru Elisabeth
Arnolds ord alene har til formål at give udtryk
for, hvad det er, regeringen vil, hvad regeringens politiske grundlag er. De ikke er udtryk for
statistik over ditten og datten, som kan bruges i
mange sammenhænge.
Jeg synes, der er en forskel, og jeg synes, man
skal være varsom med at bruge den slags publikationer som løftestang for mange politiske tiltag. Der må man bruge de almindelige rapporter
og redegørelser osv., som i årevis, i årtier er blevet brugt som det vigtigste arbejdsredskab for
en minister til at starte en debat.
Her er der altså sket et skred, som vi finder er
uheldigt, og som i sidste ende også er et anliggende i forhold til skatteyderne, fordi det er
dem, der betaler for festen.
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg sige, at vi synes
ikke, at de to forslag til vedtagelse, der ligger
lige nu, er så tilfredsstillende, som vi kunne ønske os, men vi ønsker gerne at fortsætte forhandlingeme igennem denne her forespørgsel med
henblik på at finde et fælles grundlag og en vedtagelse, der bedre præciserer retningslinjerne. *

3226

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
134582;name_party;":
Jo, men kunne fru Lene Espersen så ikke begynde at løfte en flig af sløret for, hvad det er for
overvejelser, man gør sig i den borgerlige lejr.
Man får lidt fornemmelsen af, at fru Lene Espersen og fru Ulla Tørnæs måske ikke helt har gjort
deres hjemmearbejde godt nok.
Men o.k., så starter vi, hvor vi står nu, for det
er jo vigtigt for os andre at vide, hvis det skulle
kunne lykkes at lave en vedtagelse under denne
her debat, hvad det egentlig er, man vil. Kunne
vi ikke få en lille smule bud på det?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg tror i meget høj grad, at det er et spørgsmål
om forskelle i stil, der gør, at fru Lene Espersen
ikke bryder sig om den meget kulørte serie, som
ligger i en stor stak ved siden af hendes stol.
Hvis man sammenligner med den stil, som
Schlüterregeringen havde op igennem 1980'erne, så må man sige, at det meget var præget af
Schlüters valgsprog, som jo var, at politik er noget bras. Man brugte ikke tid på at lave bøger
om visioner eller den slags ting. Man mødtes en
gang imellem til et teselskab for at finde ud af,
om man havde et fælles fodslag, havde et fælles
grundlag, og så sagde han i øvrigt, at politik er
noget bras.
Sådan kan man se forskelligt på, hvordan
man skal præsentere en regerings politik. Jeg synes, man må have lov til at bruge både embedsmænd og offentlige penge til at præsentere en
regerings visioner i en appetitlig og indbydende
udgave.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
136036;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold: Jamen vi må så
konstatere, at der altså er en uenighed mellem
Det Radikale Venstre og Det Konservative
Folkeparti i den her sag.
Der er mange, mange gode grunde til at lave
debatbøger og komme med visioner for, hvad
man gerne vil med fremtidens samfund osv.
Det, der er hele det principielle spørgsmål, er,
om det er skatteborgeme, der skal betale for, at
man kan lave alle de her publikationer, og der
synes jeg måske, at det ville være mere passende, at man, når man lavede et forlag, så fik ens
partikasse til at betale for det frem for at lade det
være noget, som skatteborgerne betaler.

Til hr. Keld Albrechtsen: Jamen altså ét sted,
hvor man i hvert fald kunne tage fat - det er
bare et forslag, og der henviser vi igen til den famøse side 123 i betænkningen fra DJØF - og noget af det, jeg synes er allervæsentligst, er det,
der står om, at risikoen er, at embedsmændene
reelt bliver aktører i det partipolitiske spil med
uheldige konsekvenser for administrationens integritet og troværdighed.
Det allerallervæsentligste i hele diskussionen
omkring embedsmændenes rolle er, at vi har en
sikkerhed for, at integriteten og troværdigheden
er til stede, uanset hvem der har regeringsmagten. Dermed mener jeg også, at arbejdsgruppen
har ret, når de siger, at de vil advare imod, at
embedsmænd bliver sat i situationer, hvor de reelt varetager politikerrollen. Og det synes jeg
faktisk er et godt udgangspunkt, hvis det er sådan, at vi skal arbejde videre med et forslag til
vedtagelse.
Det, jeg synes er krystalklart, er, at man skal
skelne imellem det at være embedsmand og
være politiker, og at en minister i en regering er
den person, der sidder med ansvaret. Det kan
ikke fedtes af på andre. Embedsmændene skal
have en mulighed for at sige fra, hvis de føler,
de bliver drevet ud i et partipolitisk spil, hvor de
ikke hører hjemme.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
137963;title_name;":
Jeg føler en oprigtig trang til at prøve at nuancere det skrift, som hedder »Danmark som foregangsland«, for det bliver nu brugt som eksempel på noget, der er partipolitisk, eller som er
kritisabelt, under den overskrift, som denne
forespørgselsdebat handler om.
»Danmark som foregangsland« er en idé, der
er undfanget af den tidligere finansminister,
Mogens Lykketoft, og mig på en studietur til
New Zealand. Det er benchmarking. Det er et
forsøg på at lave benchmarking på en række
områder. Holland og Danmark var de første, der
lavede benchmarking i Europa. Nu laver alle
landene i EU det som aftalt i EU-regi. Det er analyser af, hvor styrke og svagheder er på områder, som man mener er centrale for, at Danmark
som nation kan klare sig godt i en verden, der
forandrer sig uafladelig. Jeg vil utrolig gerne se
den regering, der kan undlade at udarbejde den
slags ting.
Så kan man kritisere titlen, men titlen er jo udtryk for det fælles mål, at Danmark skal klare sig
godt, og hvilket parti er imod det? Hvordan bæ-

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)
rer man sig ad med at få en mere nuanceret debat om de store politiske udfordringer, Folketinget står over for uanset regeringsfarve?
Økonomiministeriet har lavet en stor analyse,
der hedder »Et bæredygtig pensionssystem«, for
at beskrive, hvad det er for udfordringer, vi står
over for.
Vi laver så mindre, letlæselige bøger for at udbrede den debat til vælgerne, og jeg håber sandelig, at en hvilken som helst regering, der kommer til at sidde i Danmark, varetager den slags
opgaver af hensyn til den brede debat og demokratiet og vælgernes, borgernes mulighed for at
følge med i, hvad det er, der er udfordringerne.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
139678;name_party;":
Jamen så får vi endnu en gang præciseret, at der
er forskel på Det Radikale Venstres opfattelse af
den her slags publikationer og Det Konservative
Folkepartis. Men jeg fastholder, at jeg mener,
der er et voldsomt problem med publikationer
som »Danmark som foregangsland«.
Nu hører vi, det er benchmarking, men hvis
benchmarking kan bruges til noget, så skal det
være en saglig sammenligning: Hvordan er forholdene i ét land, hvordan er forholdene i et andet land. Så jeg vil gerne citere fra »Danmark
som foregangsland« om Danmarks position i international belysning. Her er der nogle sammenligninger af, hvad folk er tilfredse med og utilfredse med, og ikke så overraskende er befolkningen under middel tilfreds med sådan noget
som skattetrykket.
Hvad står der så i den her saglige, debatskabende bog? Der står, at på skatteområdet er der
ingen tvivl om, at det høje danske skattetryk udgør en barriere i forhold til velstandsudviklingen. Derfor er skattetrykket placeret under middel. Undersøgelsen tyder på, at det danske skattesystem, givet det høje finansieringsbehov, efter skattereformen ikke er indrettet mindre hensigtsmæssigt end de øvrige landes i undersøgelsen.
Vi har altså her en rapport, der på trods af, at
folk siger, at det er under middel, drager præcis
den modsatte konklusion. Næ, her går det hujende, hejende godt. Det er vidunderligt med et
højt skattetryk.
Det synes jeg er et eksempel på, at det her bliver misbrugt til en politisk målsætning til at
fremføre nogle politiske ønsker og nogle politiske visioner...

3227";Lene Espersen
141256;title_name;":
Taletiden er overskredet.";Gitte Seeberg
141302;name_party;":
... og det er ikke det, benchmarking handler om.";Lene Espersen
141384;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Hr. Aage Frandsen.";Gitte Seeberg
141455;name_party;":
Den rejste forespørgsel er jo central i forhold til
spørgsmålet om forholdet mellem minister og
embedsmænd og forholdet mellem den udøvende og den lovgivende magt.
Som det allerede er fremgået, er relationeme
diskuteret i to rapporter, nemlig i den rapport,
som DJØF udsendte i 1993, og så i den betænkning, der er afgivet på baggrund af en debat, vi
havde her i Folketinget rejst på foranledning af
SF. Ud fra dem kan man sige, at der er nogle
principper, som er alment anerkendte:
For det første er embedsmændene ministrenes rådgivere i sager, som ministrene har at arbejde med som ministre, og det indebærer jo, at
en minister i meget stort omfang kan trække på
sine embedsmænd, og det er almindeligt anerkendt, at sådan er det.
For det andet tror jeg, at der er enighed om, at
der er grænser for, hvad en minister kan bruge
embedsmændene til i forhold til arbejdsfunktioner, som rettelig hører hjemme i et sekretariat
for det pågældende parti, som ministeren tilhører. I den forbindelse er det også vigtigt at understrege den integritet, som ministerens embedsmænd må være omgærdet af.
For det tredje er der også enighed om, at under valgkampe må ministrene ikke bruge embedsmænd i forbindelse med valgagitation.
Så er der som et fjerde punkt noget, hvor der
er en uenighed. Det er i spørgsmålet om folkeafstemninger, hvor vi erkender, at der er forskel
på en situation, hvor der er folketingsvalg, og en
situation, hvor der er folkeafstemninger. Men vi
anerkender ikke, at det ikke er centralt, at man
også i forbindelse med folkeafstemninger har
nogle retningslinjer at gå efter, fordi det netop er
en helt særlig situation, der er tale om, lige så vel
som det under alle omstændigheder er centralt
at diskutere og forholde sig til og få præciseret,
hvad ministeren kan bruge sine embedsmænd
til i forbindelse med det almindelige politiske
arbejde.

3228

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)

Der er i betænkning nr. 1394 nogle præciseringer og nogle synspunkter om, hvad begrundelsen er for, at man i en valgkamp ikke kan
bruge embedsmænd på samme måde som ellers
i forbindelse med sager. Her vil jeg godt understrege, at det er vores opfattelse, at det ikke kun
er i forbindelse med folketingsvalgkampe, at det
er vigtigt at få præciseret tingene. Det er også i
forbindelse med folkeafstemninger, og det er
selvfølgelig i det hele taget i forbindelse med
ministrenes brug af embedsmænd i det daglige
arbejde, at det er vigtigt at få det præciseret.
I den forbindelse synes jeg også, det er vigtigt
at få frem, at der er tale om, at der er sket ændringer. Der er tale om ændringer over tid, som
for alvor tog fart i 1990'erne, men de tog deres
begyndelse allerede i 1970'erne og fik lidt mere
fat i 1980'eme. Og i forhold til spørgsmålet om
folkeafstemninger så tror jeg også, at man kan
se, der er en klar forskel på det, der var tale om i
1972, og det, der var tale om ved sidste folkeafstemning: der er en klar forskel på, hvad embedsmænd blev brugt til.
Der har været fremdraget en række ting,
hvorom man kan sige, at det var noget, som blev
anvendt denne gang, og som ikke er det, vi normalt anvender. Der er nævnt pjecen, som Økonomiministeriet udsendte. Og jeg vil også nævne, at der i forbindelse med debatten om Vismandsrapporten kom kommentarer fra to departementschefer. Jeg er helt sikker på, at kommentarer fra departementschefer var ikke noget,
vi så i 1972 og nok heller ikke i 1982. Så på den
måde har der været et skred.
Det er meget vigtigt, at man i forbindelse med
disse rapporter, som kommer fra ministeriet, og
som jo kommer i en meget lind strøm, er opmærksom på den integritet, som disse rapporter
gerne skulle være omgærdet med. Det er også
derfor, at vi lægger meget afgørende vægt på, at
vi fortsat får rapporter fra andre og mere uafhængige institutter som Transportrådet og Det
Økonomiske Råd.
Så er der spørgsmålet om, hvordan vi skal
slutte denne her debat. Og her er det jo sådan, at
en række partier har sagt, at de gerne vil have, at
vi vedtager et eller andet. Så er der også nogle,
der siger, at det ikke er nødvendigt, at der bliver
vedtaget noget. Det er sådan set det, der altid er
regeringens særlige kendetegn, nemlig at man
helst ikke vil have vedtaget noget.
Det, vi mener er vigtigt at få vedtaget noget
om, er, at vi får nogle præciseringer af, hvad det
er, der kan ske i forhold til at bruge embeds-

mændene i valgkampe - de er nogenlunde præcise - ved folkeafstemninger og så i det hele taget i det almindelige, daglige arbejde. Derfor
skal jeg på SF's vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at der er sket en forøgelse i embedsværkets
medvirken i aktiviteter, der tidligere er blevet
varetaget af de politiske partier,
- at embedsmænds medvirken ved opgaver,
der snarere er partipolitiske, er undergravende for embedsmændenes troværdighed,
- at opmærksomheden i denne forbindelse særlig skal rettes imod embedsværkets arbejde i
forbindelse med valgkampe,
opfordrer Folketinget regeringen til at præcisere
grænserne for, hvad ministre bør bruge embedsværket til, så embedsmænds troværdighed ikke
lider overlast.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 38).";Aage Frandsen
146634;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.";Gitte Seeberg
146778;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi naturligvis meget tilfredse med, at vi får den her debat i dag. Vi mener, at der klart er behov for en afklaring af embedsmændenes rolle i det politiske system og i
særdeleshed efter den måde, regeringen agerer
på i forhold til sine embedsmænd. Forespørgselsdebatten følger også godt op på de spørgsmål, jeg har rejst i spørgetiden i november og
december om samme emne.
Specielt eurovalgkampen tilbage i september
måned gav et udgangspunkt for at få en debat
om de her ting. Regeringen havde travlt med at
udgive pjecer for at fortælle om euroens lyksaligheder. De pjecer og publikationer, som regeringen kom med, var markant ensidige og havde alene til formål at tegne et billede af, hvorfor
et nej ikke kunne vælges af befolkningen. Det
var en direkte valgkamp, hvor regeringspartierne var en part, men hvor de brugte regeringens
embedsapparat i deres kamp for at tjene partipolitiske synspunkter.
Den største debat havde vi naturligvis om
den pjece med Lise Nørgaard, der tilfældigvis
kom samtidig med en stor annoncekampagne,

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)
som blev igangsat, hvor Lise Nørgaard argumenterede for, at man skulle stemme ja til euroen og ja til, at kronen blev fjernet.
Den direkte involvering i kampagnen så vi
også udtrykt - det er kommet frem efterfølgende - igennem det oplæg til annoncer med de tidligere vismænd, som man i Statsministeriet og
Økonomiministeriet tog initiativ til, endda med
tidligere vismænd, som ikke var klar over sammenhængen og ophavsmændene til annoncen.
Men i eurodebatten var det ikke første gang,
vi så de her ting rulle over scenen. Folkehøringerne, som allerede har været nævnt, er også
udtryk for, at man udøver en ren partiaktivitet
gennem regeringsapparatet og bruger ministrenes embedsmænd til det. Også oprettelsen af
Task Force, som det så typisk hedder på nydansk, som man tog initiativ til i august 1997 op
til den senere folkeafstemning om Amsterdamtraktaten, var udtryk for, at man sagde til embedsmændene, at de skulle udføre arbejde, som
havde et egentlig partipolitisk sigte.
Nu har vi så senest set, at socialministeren til
landets ældre udsender et ønske om, at de skal
skrive om deres liv. Det synes vi i øvrigt er godt
at ældre gør, men det er igen en aktivitet, som
normalt vil ske gennem de råd, nævn, udvalg,
ting og sager, som nedsættes både af Folketinget
og af regeringen til at arbejde med de her ting.
Men her ser vi en aktivitet, »Skriv om dit liv«,
der sendes direkte til pensionisterne som et partipolitisk initiativ, som skal fremme en bestemt
ministers popularitet i forhold til et kommende
valg.
Det er sådan nogle ting, der gør, at det er nødvendigt at trække nogle klare grænser, og der
synes vi, at det udgangspunkt, der er nævnt i
DJØF-rapporten side 123, er et godt udgangspunkt. Det er lige præcis det afsnit, hvor DJØFrapporten peger på nogle ting, der er uheldige,
som statsministeren nok af samme årsag valgte
at glemme i sin opremsning af citater fra samme
rapport. Det er nemlig et godt udgangspunkt for
en videre debat, at det er Folketingets ansvar, at
der bliver trukket nogle klare grænser.
Det er det samme synspunkt, professor i offentlig forvaltning, Jørgen Grønnegård Christensen, gav udtryk for i november i Børsen,
hvor han klart siger, at markedsføring af propaganda i stigende grad er blevet en del af det politiske liv, og skal der sættes en grænse, så skal
den sættes udefra gennem Folketinget. Man kan
ikke definere sig ud af problemet, siger han.

3229

Vi er meget enige i det synspunkt, og det er
også derfor, at Folketinget må kende sit ansvar
og derfor være med til at definere en grænse.
Vi har så netop hørt et forslag til vedtagelse af
hr. Aage Frandsen på SF's vegne, som siger, at
regeringen skal komme med et udspil til, at vi
får defineret den grænse, så Folketinget kan sætte den grænse.
Vi forstår SF's udspil på den måde, at vi dermed kommer videre i processen, og derfor skal
jeg på Dansk Folkepartis vegne sige, at vi støtter
det forslag til vedtagelse, som vi meget håber vil
kunne få flertal her i Folketinget. På den måde
vender vi tilbage til spørgsmålet og får trukket
vores klare grænse i forhold til, hvad regeringen
må bruge embedsmændene til, så vi undgår det
misbrug, der har fundet sted gennem den senere
årrække.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Som det fremgik af min ordførersamtale tidligere og også af besvarelserne af de spørgsmål, der
blev rejst til min ordførertale, så er vi i Venstre
meget interesseret i at få nogle præciseringer af
de forskellige retningslinjer. Jeg kan derfor på
Venstres vegne varmt anbefale det forslag til
vedtagelse, som hr. Aage Frandsen for lidt siden
fremsatte.
Jeg skal derfor blot, da nu det skal være et
spørgsmål, spørge hr. Kristian Thulesen Dahl,
om Dansk Folkeparti ser det forslag til vedtagelse, som hr. Aage Frandsen kom med, som en
mulig tredje vej.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
151691;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at Dansk Folkeparti også støtter hr. Aage Frandsens forslag. Der står jo i det
forslag, så vidt jeg lige erindrer, at der særligt
skal rettes opmærksomhed imod embedsmandsværkets arbejde i forbindelse med valgkampe, men der står ikke noget om folkeafstemninger.
Da Dansk Folkeparti så åbenbart vil støtte det
her forslag, må jeg jo forstå det sådan, at Dansk
Folkeparti nu anerkender, at der er stor forskel
på en folketingsvalgkamp og på en folkeafstemning. Det må jo være derfor, at Dansk Folkeparti
nu støtter SF's forslag. Jeg formoder også, at det
så er baggrunden for, at SF's forslag ser ud, som
det gør, nemlig at SF nu anerkender, at den kritik, der har været under folkeafstemningsdebatten, var lidt ved siden af, og at vi nu er ovre i en

3230

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)

ny fase, hvor vi kun koncentrerer os om valgkamp.
Skulle hr. Aage Frandsen føle sig foranlediget
til at gå op og stille spørgsmål til hr. Kristian
Thulesen Dahl og også svare på det her spørgsmål, vil jeg da hilse det meget velkommen.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
152777;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Kristian Thulesen Dahl hørte, at jeg i mit indlæg nævnte, at vi også mener,
at det er vigtigt at få præciseret forholdene omkring folkeafstemninger, men at der selvfølgelig
er en forskel mellem en folketingsvalgsituation
og en folkeafstemning, og at det i begge situationer er vigtigt at lave præciseringerne.
Jeg håber, at hr. Kristian Thulesen Dahl også
forstod det på denne måde.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
153229;name_party;":
Først til fru Ulla Tørnæs: For at man kan finde
en tredje vej, skal der jo være to i første omgang,
og spørgsmålet er, om der kun var én, så det her
i virkeligheden er den anden vej, men det kan vi
måske lige diskutere.
Sagen er i hvert fald, at det, der er afgørende
for os, er, at vi kommer videre med den her sag,
og at vi ikke får debatten til at stoppe med de
diskussioner, der er her i dag.
Så må jeg sige til fru Pernille Blach Hansen, at
jeg forstår sådan set godt frustrationen hos Socialdemokratiets politiske ordfører, det er jo en
træls situation - for at sige det på godt jysk - at
komme i som regering, at Folketinget ser ud til
måske at kunne samles om, at man vil videre,
fordi man faktisk mener, regeringen har overtrådt de grænser, der bør være for regeringens
brug af dens embedsmænd.
Men det er nu engang et faktum, at sådan tegner det jo, og det er ganske udmærket. Må jeg
bare henvise til, at netop i den DJØF-rapport fra
1993, som der hele tiden er henvist til, står jo, at
det, der er afgørende, er at sikre, at rene partiaktiviteter bør holdes uden for ministeriets systemer. Det er jo det, der er afgørende. Og det er
klart, at det er, uanset om vi har at gøre med en
valgkamp eller en folkeafstemning. De aktiviteter, som bør finde sted i partierne selv, skal finde
sted i partierne. Det har de ikke gjort, og jeg har
nævnt en række eksempler i mit indlæg, hvor
Dansk Folkeparti mener, at man klart har overskredet de rammer, og der er det nødvendigt for
Folketinget at få trukket grænserne klarere op,

så også den nuværende regering, uanset hvor
lang tid den end måtte sidde, kan forstå, hvor
grænserne er.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg skal bare endnu en gang sige til hr. Kristian
Thulesen Dahl, at vi jo sådan set hele tiden har
sagt, at vi er enige i, at rene partiaktiviteter ikke
skal udføres i ministerierne. Det er der slet ingen
uenighed om.
Jeg vil godt lige have bekræftet for at være
helt klar over, hvad der står i det her forslag til
vedtagelse: Er hr. Thulesen Dahl enig med mig i,
at hr. Aage Frandsens spørgsmål lige før skal
forstås sådan, at den tekst, vi har her, kun dækker folketingsvalgkampe? Så ordet valgkampe,
der indgår her i forslaget til vedtagelse, dækker
kun valgkampe til Folketinget og ikke debatter
til folkeafstemninger. Det vil jeg gerne bede om
et klart svar på.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg har nu to gange hørt hr. Thulesen Dahl sige,
at han gerne ser, denne debat fortsætter, og jeg
forstod ham begge gange sådan, at debatten her
i dag er et led i en fortsættende debat. Det opfatter jeg på den måde, at hvis debatten f.eks. fortsætter i Udvalget for Forretningsordenen, hvor
den meget naturligt vil høre hjemme, vil det tilfredsstille hr. Thulesen Dahl.
Jeg mener ikke, der er basis for nogen vedtagelse af nogen som helst beslutning i dag: det er
heller ikke nødvendigt, det fremmer ikke sagen,
og vi har de nødvendige retningslinjer i de tre
betænkninger henholdsvis udtalelser fra
1990'erne.
Er det rigtigt forstået, at en fortsat debat i Udvalget for Forretningsordenen, hvor partieme jo
alle sammen er stærkt repræsenteret, vil tilfredsstille hr. Thulesen Dahls ambitioner?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
156451;name_party;":
Jeg vil blot spørge hr. Aage Frandsen, om ikke
det er rigtigt forstået, at det forslag til vedtagelse, der er fremsat her fra SF's side, ligger tæt på
det, jeg selv og nogle af de andre er kommet
med.
Jeg synes ikke, det er tosset. Når der synes at
kunne fremskaffes et flertal for den vedtagelse,
så vil jeg da anbefale SF's vedtagelse.

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
156874;name_party;":
Nu skal vi passe på, at frustrationeme ikke får et
omfang, så man glemmer at høre, hvad der bliver sagt.
Altså det har jo stået lysende klart for alle og
enhver, at der er tale om to situationer i forhold
til 1, et folketingsvalg, og 2, en folkeafstemning.
Det siger jo sig selv.
Det, der så er tale om, er, om ikke der er behov for i begge situationer at få trukket en klar
grænse for, hvordan det her Folketing mener,
embedsmændene kan blive brugt i ministerierne, hvornår man kan bruge dem, og hvornår
man ikke kan bruge dem. Det synes vi der er et
behov for, og det mener vi at eurofolkeafstemningen klart viste at der er.
Så ser vi nu et forslag til vedtagelse, som kan
sætte skub i den debat, så vi får sådan en afklaring, og så er vi da nogle skarn, hvis ikke vi
varmt støtter sådan et forslag til vedtagelse.
Så spørger hr. Arne Melchior, om ikke det var
nok, hvis vi nu skubbede det her over i Udvalget
for Forretningsordenen og så tog debatten dér.
Nej, for i forslaget til vedtagelse her, er det, at
man kommer videre med debatten krydret med
den ikke uvæsentlige detalje, at man samtidig
markerer, at regeringen er gået over grænsen.
Man udtaler en kritik af den udvikling, der finder sted. Det synes vi er meget formålstjenligt,
og derfor finder vi, at forslaget til vedtagelse
sætter fokus på nogle områder, som er væsentlige at få med til den videre debat.
Så kommer der en redegørelse, så kommer
der en ny politisk diskussion, og så må vi jo finde ud af, hvor partierne står i forhold til, hvad
embedsmændene så fremover skal tage sig af,
og hvad embedsmændene skal holde fingrene
fra.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
158515;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter også SF's
forslag til vedtagelse, og jeg vil bede hr. Kristian
Thulesen bekræfte, at det måske, når det er så
bredt partimæssigt funderet, er den her tredje
vej, vi skal gå for at finde en eller anden form for
enighed om nogle retningslinjer, der for alles
vedkommende medfører, at de er med til at lave
den nødvendige beskyttelse af embedsmandsapparatet, så det ikke bliver taget til indtægt for
partipolitiske meninger, som ikke er dets, og således, at det heller ikke kommer i en situation,
hvor det føler, at dets integritet står på spil.

3231

(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg er helt enig i den her debat, men jeg synes,
der er en del forvirring om, hvad forslaget til
vedtagelse egentlig handler om, for hvis jeg forstod hr. Kristian Thulesen Dahls efterfølgende
ordveksling rigtigt, så sagde han, der er behov
for debatten både i forhold til folketingsvalg og i
forhold til folkeafstemninger.
Jeg ved godt, det måske er lidt uden for dagsordenen her, men jeg synes af hensyn til Folketingets senere afstemning, at det er meget vigtigt
at vide, hvad det her forslag til vedtagelse reelt
indeholder, og derfor synes jeg da, det ville
være meget formålstjenligt, hvis forslagsstilleren, hr. Aage Frandsen, på et tidspunkt kunne
komme op og give udtryk for, hvad ordet valgkampe betyder. Er det kun folketingsvalg, eller
er det også EU-afstemninger?
Jeg kan forstå på hr. Kristian Thulesen Dahl,
at hans opfattelse er, at det er begge dele. Det vil
jeg gerne have bekræftet, men jeg vil også meget
bede hr. Aage Frandsen om på et senere tidspunkt at gå ind i debatten og klart præcisere, om
det her kun gælder folketingsvalg eller også
gælder, når vi snakker folkeafstemninger.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
160298;name_party;":
Først til fru Lene Espersen: Jeg er blevet belært
om, at der ligger to forslag til vedtagelse før, det
kunne så være den første og anden, og så er det
rigtigt, at så er det her den tredje vej.
Med hensyn til det langt mere væsentlige og
alvorlige, nemlig beskyttelse af embedsmænd,
er det jo fuldstændig rigtigt, at det er embedsmandens rolle set fra embedsmandens synspunkt, der er i centrum, og det er jo også derfor,
DJØF-rapporten fra 1993 i meget vidt omfang
tager sit udgangspunkt i, hvordan embedsmandens rolle skal være for at beskytte embedsmanden.
Derfor er det bestemt ikke en uvæsentlig del
af debatten her, at det selvfølgelig handler om,
at man sørger for, at man ikke har politiske partier som modspillere, og at visse partier oveni
også har embedsmændene i ministerierne som
ekstra modspillere, men at man har fair play. Og
så handler den anden halvdel af debatten selvfølgelig om beskyttelse af embedsmanden og
hans rolle.
Så til fru Pernille Blach Hansen: Jamen sagen
er jo altså, at valgkampe nu engang er valgkampe, og der står jo hverken folketingsvalg eller

3232

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)

folkeafstemning i det forslag, der ligger. Sagen
er, at efter denne debat med den her vedtagelse,
har Folketinget sendt en opfordring til regeringen om at præcisere grænserne for, hvad ministre bør bruge embedsværket til, så embedsmænds troværdighed ikke lider overlast.
Regeringen bør da notere sig, at der er en lang
række partier, der har givet udtryk for, at de finder, at grænserne blev overtrådt i forbindelse
med folkeafstemningen om euroen, og at en stor
del af kritikken i forhold til det rent faktuelle,
også med den udvikling, der er sket efter den 28.
september, og en stor del af debatten da er gået
på, at de tal og ting, man har brugt i publikationer op til den 28. september, har været stærkt
kritisable.
Det ville da være en mærkelig regering, der
snakker om brobygning, og jeg ved ikke hvad
på EU-området, som ikke tager det til sig og tager det med i den redegørelse, der måtte komme
til Folketinget. Så det forventer vi selvfølgelig at
regeringen gør.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
162433;name_party;":
Der er tre pinde. Pind tre siger, at opmærksomheden i denne forbindelse særligt skal rettes
mod embedsværkets arbejde i forbindelse med
valgkampe.
»Denne forbindelse« refererer jo til pind to:
hvis det havde været pind ét, havde der stået
»hin«: men det her er »denne forbindelse«.
Det, der er centralt dér, er så ordet valgkampe. Det går på både folketingsvalgkampe og
også folkeafstemninger. Folkeafstemninger er
også en valgkamp. Men det, der er centralt, er,
at det anerkendes også i debatten, at der er forskel på de to situationer. Valgkampe kender
man sådan set godt i forvejen, og derfor skal
man også kigge på den anden situation. Det er
selvfølgelig det, som et flertal i Folketinget gerne beder regeringen om at komme med et oplæg
til at få præciseret. Så vender vi tilbage til snakken engang senere.
Det var for at få en præcisering af nogle af de
centrale ting, men det er en erkendelse af, at der
er forskel på de to situationer.";Aage Frandsen
163410;title_name;":
Hr. Arne Melchior som ordfører.

Ame Melchior (CD):
Hr. Frank Dahlgaard, dagens forespørger, sagde, at administrationen er uafhængig. Det forstod jeg han var tilfreds med.
Jeg mener, han har uret. Selvfølgelig er regeringens administration, dens apparat og dens
medarbejdere ikke uafhængige. Der er slet ikke
nogen, der er uafhængige. Men altså, hvis den
skulle være uafhængig, så må han jo mene politisk uafhængig. Skulle embedsmænd være uafhængige af deres arbejdsgivere? Deres arbejdsgivere det er ministrene. De er ikke bare politiske chefer, de er også administrative chefer i deres ministerium, og regeringschefen er chef over
alle cheferne.
Selvfølgelig har regeringen, den til enhver tid
siddende regering, ret til at instruere embedsværket til næsten hvad som helst, som ikke er
ulovligt eller ikke sandfærdigt, som det er blevet
udtrykt i sammenhængen.
Arbejdskraften fra embedsmændene m/k stilles til rådighed fuldt ud, også hvad deres kreativitet angår. Selvfølgelig skal en minister kunne
komme med en idé, et forslag, en mere eller
mindre løs tanke og sige: Udarbejd det for mig,
udarbejd et foredrag, udarbejd en skitse til en
artikel, udarbejd en besvarelse til Folketinget.
De er forpligtede med liv og sjæl og hele deres
kraft til at tjene den til enhver tid siddende minister. Alt andet er en misforståelse. Dette, at det
er statskassen, der betaler embedsmændene, betyder ikke, at det er statens embedsmænd. Det
er ministrenes embedsmænd. Det er helt og
klart givet, og jeg vil advare enhver, der drømmer om nogen sinde at blive minister i dette
land, imod at gå for vidt i kampen her og lave
begrænsninger, som man selv med garanti kommer til at overtræde bagefter.
Ja, jeg har egentlig ikke meget mere at tilføje.
Jeg synes, hele debatten er om ikke en stor
storm, så en meget lang storm i et meget lille
glas vand.
Så kom fru Lene Espersen med eksempler på
brochurer, som den nuværende regering har udgivet. Jeg vil bede fru Lene Espersen læse de
brochurer, skrifter osv., som er udarbejdet af
embedsmænd på ministerens vegne, og som er
udgivet, og de vil alle sammen være fyldt op
med glæde ved og pral over resultater, som den
på det tidspunkt siddende regering har opnået,
og direkte eller indirekte vise kritik af andre veje, som er foreslået af andre partier.
Det er helt uundgåeligt. Derfor tror jeg ikke,
at det, nogle - mange tilsyneladende - her i sa-

(405)
Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)
len søger efter for nu at puste med, når det blæser, nemlig at gøre det bedre, give bedre retningslinjer end dem, der er i de tre betænkninger og udtalelser fra 1990'erne, altså helt nye arbejder, lader sig gøre.
Jeg forstår ikke, hvad det er, SF's forslag til
vedtagelse vil med at beskytte embedsmændene, så deres troværdighed ikke lider overlast. Er
der nogen embedsmænd, der har klaget over, at
deres troværdighed har lidt overlast i det, der er
sket i den nuværende eller en tidligere regering?
Jeg har ikke hørt om det. Det er da dejligt med
sådan en omsorg, men lad være at lade, som om
det er for embedsmændenes skyld, det gøres.
Det er selvfølgelig i egen partitaktisk interesse,
at det sker.
SF's forslag til vedtagelse opfordrer jo ikke til
andet, end at regeringen skal præcisere nogle
grænser. Jeg tror som sagt, det er uladsiggørligt
at gøre det bedre, end det allerede er sket i de
nærmest foregående år, og jeg tror, det er ugørligt at gøre det én gang for alle, for situationerne
skifter så utrolig meget, så man kan ikke lave en
facitliste eller en positiv- og en negativliste, som
siger, det må du, og det må du ikke, for der er
ingen, der har fantasi til at forestille sig, hvad
der alt forekommer af situationer.
Jeg tror nok, at hvis det ser ud til, at der bliver
flertal for denne her overflødige vedtagelse, vil
jeg foreslå min gruppe at stemme blankt til den,
for regeringen må da gerne sidde og nørkle lidt
med det og lave sådan et stykke papir, men jeg
synes, det var meget naturligt, hvis der var flere
partier, der var inddraget i det, og derfor var jeg
før inde på Udvalget for Forretningsordenen.
Vi kan altså ikke juble over en sådan vedtagelse. På den anden side er den jo ganske uskadelig, så den kan vel godt få lov at passere med
et nik.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
167652;name_party;":
Hr. Arne Melchior tog fat i min bemærkning om
de uafhængige embedsmænd. Ja, uafhængige af
partipolitik er de, eller bør de være, og skal de
være.
Jeg vil spørge hr. Arne Melchior, om ikke det
egentlig er meget rigtigt, hvad fru Agnete Engberg skriver i Politikens kronik den 13. november sidste år, hvor hun skriver, at det er nødvendigt, at embedsmænd hverken er ministerens eller ministeriets, men derimod statens og almenvellets. De er demokratiets vagtmestre. Den offentlige etos skal præciseres, og embedsmænde-

3233

ne bør uddannes til at varetage den og at udvise
civilkurage, også når bølgerne går højt.
Det er lige præcis det, det drejer sig om. Er det
ikke meget godt sagt, at det, vi taler om her, er
demokratiets vagtmestre, og at den rolle ikke
skal ændres ved det skred, som har fundet sted?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
168499;name_party;":
Er hr. Ame Melchior ikke enig i, at der har været
en udvikling over 10, 15,20 og i virkeligheden
formentlig 30 år i retning af, at embedsmænd i
større og større udstrækning bruges til det, som
vel også lige så godt kunne være defineret som
partipolitisk arbejde?
Der er sket en udvikling. Jeg siger ikke, om
den er god eller dårlig, men er det ikke vigtigt at
få præciseret, i hvilket omfang man synes denne
udvikling er rigtig?
Jeg taler ikke om, at den nuværende regering
specielt har lavet et skred. Der er sket en udvikling, som er stærkere i de senere år, end den var
i 1970'erhe, men det er en udvikling over 20-30
år, vi taler om.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Frank Dahlgaard forklarede nu dette om
den uafhængige administration sådan, at den
skal være uafhængig af partipolitik. Også dette
tillader jeg mig at betragte som en umulighed.
Regeringens politik vil jo altid være i overensstemmelse med det parti eller de partier, der
danner regeringen. Derfor vil der være fuld
overensstemmelse mellem regeringens politik
og de partier, som ministrene tilhører. Det kan
ikke være anderledes, og alt andet er noget
skønmaleri og luftsteg, som ikke hører hjemme i
det levende liv.
Det samme gælder fru Agnete Engbergs udtryk om, at embedsmændene skal være demokratiets vagtmestre. Det tror jeg ikke der står i
nogen stillingsbeskrivelse. Nej, de er, som jeg
sagde før, ministrenes embedsmænd, og de har
sandelig på samme måde som ansatte i det private erhvervsliv eller i organisationer den pligt
at udføre ledelsens instruktioner af deres fulde
evne og deres fulde hjerte.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige, ja, der er
klart sket en udvikling. Jeg tror, udviklingen begrænser sig til, at der er mere offentlighed om
disse ting. Jeg er sikker på, at hvis videnskabsmænd gravede ned i Klaus Berntsens regeringstid eller forud for den, så ville ministrene den-

3234

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)

gang have benyttet embedsmændene på nøjagtig samme måde og i samme udstrækning og
stillet samme krav som de nuværende ministre.
Der skrives bare mere om det, og det gør ikke
noget, det er jeg tilfreds med, men jeg tror ikke,
der er sket nogen ændring. Jeg tror aldrig, det
har været anderledes, end som jeg har sagt til hr.
Frank Dahlgaard, at embedsmænd er til rådighed for den til enhver tid værende minister.
Elisabeth Amold (RV):
Det har jo indtil nu været en meget spændende
debat og også en meget vigtig debat netop om
forholdet mellem den politiske og faglige administrative ledelse af landet.
Jeg vil ikke strække mig så vidt som til at sige
tak til hr. Frank Dahlgaard, fordi han har rejst
forespørgslen, for han har jo netop rejst præcis
de samme spørgsmål i talrige onsdagsspørgetider og også ved adskillige skriftlige spørgsmål,
så det er jo i og for sig bare en ny måde at føre
debatten på. Men jeg synes, den har været spændende at lytte til, også fordi vi har fået lejlighed
til at opfriske nogle af de rapporter og betænkninger, der har været som udløbere af forskellige politiske begivenheder, som har givet anledning til betænkeligheder.
Nordskov Nielsens rapport er jo fremkommet
som en konsekvens af tamilsagen, hvor en minister bad nogle embedsmænd om at gøre noget,
der var ulovligt. Så har der været andre spørgsmål og andre betænkninger, som er foranlediget
af andre hændelser. Det viser jo blot, at vi ikke
løser problemet ved blot at lave en ny betænkning, hver gang der kommer en hændelse, vi
ikke bryder os om.
Vi har i virkeligheden kun to instanser, der
kan sætte grænserne for, hvad embedsmænd
kan blive sat til af deres ministre. Den ene instans er Folketinget, som kan give den pågældende minister et mistillidsvotum, og den anden instans er vores domstole, som kan afprøve,
om der er sket noget ulovligt.
Det, man skal slå fast, er, at alle de rapporter,
som vi har nævnt i dag, siger, at politisk rådgivning er o.k., politisk rådgivning er nødvendig,
ministerier er politiske arbejdspladser, ministre
er politikere, og enhver forestilling om, at det
skulle være anderledes, er naiv.
I Nordskov Nielsens rapport siges det, at politisk rådgivning er o.k., og rådgivning med hensyn til mediehåndtering og mediefremførelse er
også o.k. Hensynet skal først og sidst tages til

sandheden. Man må ikke lyve, og man må ikke
skrive noget, der er fordrejet, man skal sige
sandheden, men den må gerne være præsenteret
på en måde, som gør den lettere forståelig, og
som kan præsenteres i medieme på en opmærksomhedsvækkende måde.
I Ombudsmandens svar står, at det specielt er
lovgivningens rammer, og det er klart, det burde være indlysende, men også, at man især skal
tænke på, at den politiske rådgivning kun går,
til der bliver udskrevet folketingsvalg. I det øjeblik, der bliver udskrevet folketingsvalg, kan
man ikke beskæftige sig med politisk rådgivning af ministre, for man skal også kunne rådgive ministerens efterfølger på præcis samme
gode måde, som man har kunnet rådgive den
siddende minister.
Derfor vil jeg godt sige om forslaget fra SF,
der handler om opmærksomheden, som særlig
skal rettes imod embedsværkets arbejde i forbindelse med valgkampe, at der mener jeg faktisk, at det, der står i Nordskov Nielsens rapport, er så præcist, som det overhovedet kan blive, og at årsagen jo er så meget desto mere indlysende, nemlig at det embedsværk, som jo skal
fortsætte efter et folketingsvalg, også skal kunne
arbejde lige så godt med den kommende minister som med den forrige. Derfor kan man ikke
bruge embedsværket i forbindelse med f.eks. en
genvalgskampagne for en minister eller en ren
partimæssig valgkamp.
Derfor mener jeg ikke, at begrebet valgkampe
i den udtalelse her kan forstås på en meget anden måde, end at det er det samme, som allerede står i Nordskov Nielsens rapport.
Om de andre pinde i hr. Aage Frandsens forslag til vedtagelse vil jeg blot sige, at jeg ikke er
enig i det første, der står, nemlig at der er sket en
forøgelse af embedsværkets medvirken til aktiviteter, der tidligere blev varetaget af politiske
partier. Jeg mener faktisk i høj grad, at der er
tale om helt nye typer aktiviteter, som ikke i
samme grad nogen sinde er blevet varetaget af
politiske partier.
Endvidere vil jeg sige til sidst, at opfordringen til regeringen om at præcisere grænserne
for, hvad en minister bør bruge embedsværket
til, mener jeg simpelt hen er en blankocheck til
enhver regering. Jeg mener ikke, at vedtagelsen
bringer noget nyt, men det er selvfølgelig altid
interessant for Folketinget at kunne vedtage noget, som sætter en eller anden dagsorden.

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
175093;name_party;":
Jeg vil bede fru Elisabeth Arnold ikke kun se på
teksten, men også høre, hvad der. siges i debatten, og begrebet valgkampe går på valgkampe,
men der er forskel på folketingsvalgkampe og
folkeafstemninger. Jeg tror, der er en forståelse
for i Folketinget, at der er en forskel dér, og det
er derfor, det kunne være problematisk, hvis
man sagde, det var ét, for det er det ikke. Det er
det første, jeg godt vil bede om.
Det næste, jeg godt vil bede om, når det drejer
sig om første pind, er, at det godt kan være, det
er nye områder, der dukker op, men ikke overalt, og vi er jo nogle politiske partier, der i hvert
fald har betragtet tilsvarende arbejde, som i dag
er i ministeriets regi, som vores partiarbejde.
Endelig det sidste, nemlig tilkendegivelsen af,
at det er en blankocheck. Jeg synes ikke, at regeringen skal sige, det er en blankocheck. Jeg synes, regeringen skal lave det arbejde, som Folketingets flertal på et tidspunkt vedtager at den
skal lave.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
176097;name_party;":
Fru Elisabeth Amold siger, at embedsmændene
skal tage hensyn til sandheden, og det er den, de
skal komme med, og så er den ikke længere. Ja,
det er det, men så enkelt er det vel ikke.
I forbindelse med eurokampagnen kom Økonomiministeriet og Finansministeriet med en
meget tyk rapport på 500-600 sider: »Danmark
og euroen«. Det kunne også diskuteres, men det
er sådan noget, som ministerier kommer med.
Men når de så går videre, og Økonomiministeriet kommer med sådan en pjece med en, jeg
havde nær sagt skuespiller, men en kendt hvad er den store forskel? - nemlig Matadors
moder, på forsiden og skriver om, hvordan forsiden og bagsiden ser ud på mønterne, det var
vist bagsiden og forsiden, og begynder at tale
om, at det er på bagsiden, der er noget med EU,
men på forsiden er dronningen - i Tyskland siger man omvendt, ikke sandt? - og alene fremhæver de positive ting, men ikke de betænkeligheder, som f.eks. vismændene fremhævede, så
er det jo ikke hele sandheden. Så er det et fordrejet billede, og sådan noget skal embedsmænd og
et ministerium holde sig væk fra. Det hører partierne til.

3235

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
177248;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi jeg synes, fru Elisabeth Arnolds respekt for Folketinget som institution er
falmet betragteligt i forhold til det, jeg ellers har
hørt fra fru Elisabeth Arnold og fra radikal side,
altså at sådan noget med den vedtagelse dér er
bare noget, regeringen kan hoppe op og falde
ned på, og det dér med, hvordan man ønsker at
bruge de midler, der afsættes til oplysningsvirksomhed, kan de sådan set selv finde ud af. Det
er sådan stilen fra fru Elisabeth Arnold, når vi
diskuterer de her ting.
Derfor føler jeg anledning til at spørge fru Elisabeth Amold: Når jeg nu står her med et sæt
pjecer i den ene hånd og én pjece i den anden og
så prøver at kigge på indholdet af de her pjecer,
hvad er forskellen så? Jo, de her pjecer herovre der er 6 stk. i den her lille håndfuld - omhandler, hvorfor inan skal stemme ja til euroen, fortræffelighederne ved euroen. Den her pjece herovre omhandler argumenter for, at man skulle
stemme nej.
Men det er ikke den eneste forskel på de her
to ting, jeg har i hænderne. Forskellen er også, at
de herovre er betalt over Udenrigsministeriets
budget som udenrigsministerens bidrag til,
hvorfor man skal stemme ja. Den herovre er betalt af Dansk Folkepartis partibudget. Der er altså en væsentlig forskel ikke bare i indhold, men
også i, hvem der har lov til at betale for de her
ting.
Kan fru Elisabeth Arnold ikke godt se, at der
er et problem her? Og det er noget af den problemstilling, vi forsøger at diskutere her i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
178766;name_party;":
Først til hr. Aage Frandsen: Jeg lytter også, og
jeg er godt klar over, at hr. Aage Frandsen selv
lægger en fortolkende forskel ind i ordet valgkamp, at der er forskel på en folketingsvalgkamp og folkeafstemningskampagner. Det anerkender jeg fuldt ud. Jeg lytter også. Jeg er også
godt klar over, hvad hr. Aage Frandsens dagsorden er.
Derfor vil jeg sige: Blankocheck til regeringen? Man beder regeringen om at præcisere
grænseme for, hvor nogle aktiviteter skal gå, og
vi ved alle sammen gennem den lange diskussion, vi har haft i dag, at de grænser næsten er
umulige at trække.
Der kommer måske en dag en ny regering.
Det gør der under alle omstændigheder efter

3236

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)

næste folketingsvalg. Det kan være, det er den
nuværende regering, der fortsætter. Men under
alle omstændigheder kommer der regeringer efter denne, og der vil formentligt komme nye regeringer, som skal fastsætte nye retningslinjer.
Derfor mener jeg, at det bedste bud, vi har på
grænsedragning, faktisk findes i Nordskov Nielsens rapport. Og det mener jeg helt ærligt. Men
hvis det er Folketingets agt her at bekræfte de
tolkninger, der står i Nordskov Nielsens rapport, så er det fint for mig.
Så vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard: Jeg har
ikke hørt om nogen påviste usandheder i pjecen
med Lise Nørgaard på forsiden.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg har meget
respekt for Folketinget. Jeg mener også, at man
skal bruge pengene til det, pengene er bevilget
til. Sådan er reglerne faktisk i dette land. Og når
Folketinget har været så dristige at afsætte midler til ministerier, som de skal bruge i forbindelse med en folkeafstemningskampagne, så er det
altså også de pågældende ministeriers pligt at
bruge de penge til det, de er afsat til. Jeg ved
godt, at Dansk Folkeparti ikke stemte for de
penge. Det tror jeg ikke de gjorde, men det var
faktisk det, Folketingets flertal gjorde.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
180701;name_party;":
Lad mig sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg er
noget overrasket, måske oven i købet også en
anelse skuffet over den sådan - tillad mig udtrykket - noget nonchalante holdning, jeg synes,
Det Radikale Venstres ordfører giver udtryk for
i sin ordførertale.
Jeg må forstå, at Det Radikale Venstre ikke
finder, at der er sket noget skred sådan de seneste 10 år, og jeg må også forstå, at Det Radikale
Venstre ikke finder, at der er brug for nogen
som helst form for præcisering af de spilleregler
eller retningslinjer, der er imellem ministre og
administrationen. Det får mig til at konkludere,
at Det Radikale Venstres rolle som folkestyrets
vogter jo på sin vis må være udspillet.
Men så til mit spørgsmål, som egentlig går på,
om ikke fru Elisabeth Arnold kan se, at det er en
styrke at lade regeringen udarbejde en præcisering af de her retningslinjer. At kalde det en
blankocheck synes jeg simpelt hen er foragt for
regeringens egen rolle i denne her sammenhæng. Og når fru Elisabeth Amold fremhæver
DJØF-rapporten, så må jeg bede fru Elisabeth
Arnold forholde sig til, om ikke der er forskel på
en DJØF-rapport og så på nogle retningslinjer,

som bliver udarbejdet af regeringen til Folketinget.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
181941;name_party;":
Hvis jeg nu sagde: »Det Radikale Venstre er en
samling mennesker, der er nogle herinde i Folketinget«, er det så sandheden? Ja, det er det.
Der er ikke noget forkert i det. Men det er da en
meget ufuldstændig beskrivelse. Der kan siges
meget mere.
Det er nøjagtig det samme, der gælder for
denne her pjece. Der er ikke nogle direkte forkerte ting, men den er så ensidig, at det ikke er
noget, embedsmænd og et ministerium skal
lægge ryg til eller navn til. Det må fru Elisabeth
Arnold da være enig med mig i.
Og når man et sted i pjecen siger, at dronning
Margrethe er på forsiden af den danske euromønt, er det jo tendentiøst.
Det kunne lige så godt være på bagsiden. Hun
er på den ene side. Men man siger forsiden. Og
det er igen, fordi man går ud i noget politisk og
noget agitation, og det er bedre, at den danske
dronning er på forsiden end på bagsiden. Hun
er på den ene side. Det er virkeligheden omkring det her.
Så man kan sige sandheden, men ikke hele
sandheden, og dermed give et fordrejet billede.
Det er jo det, denne her pjece gør. Sådan noget
kan vi lave i partierne, sådan noget skal ministerierne ikke rodes ind i.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
183121;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold gør meget ud af, at Folketinget har bevilget nogle penge, og så skal ministerierne selvfølgelig anvende de penge. Ja, men
ministerierne skal - selv om Dansk Folkeparti
stemte imod, ja 홢anvende de penge til oplysningskampagner og ikke til propaganda for deres politiske synspunkt. Der er jo en hårfin
grænse. Og der er også er forskel på det, regeringen har udgivet, det skal da også være sagt. Jeg
synes, der er mange ting i »ØMU'ens ABC« her,
udgivet af Økonomiministeriet, som kan betragtes som oplysninger, man kan bruge den som
opslagsværk og finde nogle rent faktuelle oplysninger.
Men når vi så går over i de pjecer fra Udenrigsministeriet, jeg nævnte før, eller »Danmark
og euroen«, udgivet af Økonomiministeriet i år
2000, som handler om, hvorfor vi skal sige ja, så
går man over i den egentlige valgkamp, i den

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)
egentlige argumentation for, hvorfor man skal
stemme ja i en bestemt folkeafstemningsperiode. Og der er da en stor forskel. Og fru Elisabeth
Amold må da forstå, at det er den grænsedragning, som er hele formålet med denne øvelse. Vi
forsøger at trække en grænse, og regeringen og
regeringspartierne bør være med til at trække
grænsen mellem det rene oplysningsarbejde,
også i forbindelse med valgkampe, og så det
egentlige partipolitiske arbejde, som Det Radikale Venstre altså må påtage sig selv og ikke påføre statskassen som udgift.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Til fru Ulla Tørnæs: Vi har jo netop nu i timevis
talt om det skred, som er sket. Det er mere end
30 år gammelt. Det er et skred, der er en funktion af, at det politiske liv er blevet meget påvir-""
ket af medierne, og der er blevet meget anderledes behov for, hvordan man som politiker, som
regering og som minister skal markere sig over
for offentligheden.
Vi er ikke uenige om, at der er sket et skred.
Vi er måske uenige om, hvornår det er begyndt.
Så jeg tror ikke, vi kan blive frygtelig meget
uenige om, at der er sket en ændring i løbet af de
sidste mange år. Det er der vist ikke nogen tvivl
om.
Så vil jeg godt sige om DJØF-rapporten, som
hr. Arne Melchior sagde det så rigtigt før, at der
jo er sat nogle grænser, at der er nogle beskrivelser af, hvilke aktiviteter man ikke bør sætte embedsmænd til. Og det mener vi faktisk er udmærket beskrevet i de rapporter. Det er ikke foragt for Folketinget at sige, at jeg synes, det er beskrevet godt. Jeg tvivler på, at Folketinget kan
beskrive det bedre. Men hvis der er nogen, der
tror, de kan beskrive det bedre, så er det da i orden med mig.
Så vil jeg blot sige til hr. Frank Dahlgaard: Jeg
synes, vi har diskuteret den Lise Nørgaard-pjece
i mange, mange forskellige spørgsmål. Og det er
ikke mig, der har ansvaret for den. Hr. Frank
Dahlgaard tog den selv op her på talerstolen og
har fået masser af diskussion om den i løbet af
de sidste par måneder. Så det tror jeg ikke at jeg
vil gå videre ind i.
Jeg vil blot sige til hr. Thulesen Dahl, at grænsen mellem oplysning og propaganda jo er meget vanskelig at trække, og jeg ved ikke, om hr.
Kristian Thulesen Dahl kan trække den. Men det
er klart, at de partier, herunder Det Radikale
Venstre, som har stemt for de bevillinger til mi-

3237

nisterieme, har lagt nogle kriterier, bl.a. i forbindelse med de lovforslag, hvor de penge blev bevilget, hvor det stod, hvad det var for typer af
aktiviteter, de skulle bruges til.
Enhver reklamemand eller layouter eller person, der har forstand på annoncer osv., vil jo altid kunne komme til at ramme ind over en eller
anden usynlig grænse, som jeg heller ikke tror,
hr. Kristian Thulesen Dahl er i stand til at trække helt præcist.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
186801;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold fremhæver de to større
rapporter, der er lavet, den ene fra DJØF og den
anden fra det udvalg, der var nedsat på baggrund af debatten i Folketinget. Det er også rigtigt, at de er vigtige, og de er centrale, fordi de
resumerer, hvad der er, sket hidindtil. Men de
stiller jo også nogle spørgsmål - og det gør
Nordskov Nielsen-rapporten også - og lægger
op til, at der er noget, man skal afklare. Det vil
sige, at man sådan set har. en forventning om, at
der er nogen, der får noget afklaret.
Det er da fornuftigt, hvis regeringen tager udgangspunkt i de rapporter, der allerede er der,
og så får dem præciseret i forhold til nye situationer, som dukker op. Der er jo andre kloge folk,
der har sagt, at der er behov for en præcisering,
efter at de rapporter er lavet. Ja, selv nogle af
dem, der var med til at lave den sidste rapport,
har sagt, at der er nogle præciseringsbehov. Og
det er det, jeg synes, regeringen stille og roligt
skal gøre.
Det er et tilbud til regeringen om at gøre arbejdet, i stedet for at Folketinget skal pålægge
noget, som regeringen måske ikke synes er særlig hensigtsmæssigt. Regeringen har den umiddelbare ekspertise til det i højere grad end Folketinget, og det betyder, at det, regeringen når
frem til, det er så det, Folketinget accepterer, og
det gælder, indtil noget andet er vedtaget. Men
det forudsætter så også, at Folketinget siger ja til
det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
188250;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold siger, det kan være meget
svært at finde grænsen mellem, hvad der er oplysning, og hvad der er propaganda.
Ja, det kan det i nogle situationer, men i andre
situationer er det ganske, ganske indlysende. Og
når vi ser på meget af det, partieme, herunder
også Dansk Folkeparti, kommer med af materia-

3238

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)

le, er vi ikke i tvivl om, at det er - kan vi sige propaganda for vort synspunkt. Sådan må det
nu en gang være, og det er jo helt fair, at det er
sådan i den politiske proces.
Men noget helt andet er rent faktuelle oplysninger. Der forsøgte jeg faktisk at komme fru
Elisabeth Amold lidt i møde for at få en debat
om de her ting, hvis fru Elisabeth Amold har
tid.
Den brochure, eller pjece, eller publikation,
der handlede om ØMU-ABC, giver faktisk oplysning, den kan man bruge som opslagsværk,
mens f.eks. publikationen fra Økonomiministeriet, »Danmark og euroen«, alene omtaler, hvorfor det er en gevinst og en fordel for Danmark at
deltage i euroen.
Det er åbenlyst for enhver, der gider læse de
her små ting, at der er en markant forskel, nemlig at den ene overhovedet ikke har med oplysningsvirksomhed at gøre, men alene giver et
partipolitisk synspunkt for, hvorfor man skal
stemme ja.
Den forskel den er indlysende, og den grænse
burde være nem at trække for fru Elisabeth Arnold og andre, der ville.";Kristian Thulesen Dahl
189655;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs og derefter fru Elisabeth Arnold, og så kan vi nok gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Som jeg nævnte tidligere, har jeg altid betragtet
Det Radikale Venstre som en del af folkestyrets
vogtere. Men jeg må sige, at jeg er blevet en
anelse i tvivl, om det stadig holder stik her med i
debatten i dag, for jeg må forstå det sådan på fru
Elisabeth Arnold, at fru Elisabeth Arnold ikke
ser det som en styrke, at det præcis er regeringen, der præciserer de retningslinjer, som skal
gælde i samspillet med embedsmændene, jf. det,
som hr. Aage Frandsen også var inde på i sit
indlæg til fru Elisabeth Arnold.
Derfor vil jeg spørge fru Elisabeth Arnold
endnu en gang, om fru Elisabeth Arnold ikke
kan se det ud fra en diskussion om det danske
folkestyre. Altså hvis nu fru Elisabeth Arnold
tog sine radikale folkestyrebriller på, om så ikke
fru Elisabeth Amold kan se, at den del af forslaget til vedtagelse, som fru Elisabeth Arnold kalder en blankocheck, rent faktisk vil være en
kæmpe styrke i det fremtidige samspil imellem
regeringen og embedsmændene?

(Kort bemærkning).";Henning Grove
190789;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige: Vi er enige i,
at de to rapporter, som har været nævnt flere
gange i dag, er meget vigtige, og jeg mener, som
jeg har sagt før, at de beskrivelser af grænserne,
som er nævnt i de to rapporter, er meget udmærkede, og dem må enhver regering prøve at
holde sig inden for.
Vogteren af den proces er selvfølgelig Folketinget. Det er Folketinget her, der skal reagere,
hvis grænserne er overtrådt.
Det ville have været rart, hvis der havde været en henvisning til de to rapporter i hr. Aage
Frandsens forslag til vedtagelse, det er klart. For
jeg mener, det er dem, der opstiller det, man
kunne kalde arbejdsregler eller etiske regler eller nogle regler for god opførsel. Det er det, der
står i de to rapporter der. Jeg synes, det ville
have været godt, hvis det var dem, som havde
været anbragt som søjler omkring det forslag til
vedtagelse.
Og jeg må sige til fru Ulla Tørnæs - og det er
åbenbart en mangel hos mig - at jeg simpelt hen
ikke rigtig forstår fru Ulla Tørnæs' spørgsmål.
Det er altså ikke et specielt gen, som er indbygget i mig, der gør, at jeg føler mig som folkestyrets vogter. Jeg føler, at fru Ulla Tørnæs i lige så
høj grad er folkestyrets vogter. Det er vi forhåbentlig alle sammen herinde.";Elisabeth Arnold
192067;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Henning Grove
192125;name_party;":
Hr. Arne Melchior havde det synspunkt, at det i
og for sig ikke var noget særlig tungtvejende
problem, som vi diskuterer her i dag.
Jeg har omvendt det synspunkt, at den debat,
vi har, bør løfte sig op over det partitaktiske, fordi vi faktisk diskuterer en ændring af det politiske system, som langsomt og snigende tager
form i de her år, hvor medlemsorganisationerne
i partierne svækkes, og vi i stedet for får sådan
et spindóktordemokrati, hvor partierne bliver
professionelle maskiner, hvor man ansætter
spindoktorer, som så kører politikerne, og så
breder den tankegang sig til selve regeringsapparatet.
Vi risikerer også, at der sker en ændring af
embedsmændenes selvforståelse, hvis den her
udvikling får lov til at fortsætte. Nu så vi i Ekstra Bladet omtalt, hvordan fødevaredirektøren
så det som sin opgave at bekymre sig om rege-

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)
ringens opinionstal. Vi har set andre tilfælde,
hvor embedsmænd deltog aktivt i et projekt
med at få nogle tidligere vismænd til at deltage i
en annonce til kamp for eurodeltagelse osv.
Ikke projekter, som de pågældende embedsmænd var sat til for at hjælpe en minister med at
gøre ministerens arbejde, men en ændret selvforståelse, hvor embedsværket kommer til at opfatte sig selv som en del af regeringens kampagneorganisation, som spindoktorer jo nu gør.
Og kigger man til England, så er det system
nu udviklet til en helt grotesk udfoldelse, hvor
premierminister Tony Blair har et sådant indre
kabinet af spindoktorer, som styrer England. Jeg
har endda forstået, at det er sådan, at hvis de enkelte parlamentsmedlemmer i New Labour skal
stille et spørgsmål i parlamentssalen, så skal de
først sende det spørgsmål til godkendelse hos en
af Tony Blairs spindoktorer.
Det er selvfølgelig efter danske forhold et farceagtigt system, men det er altså et led i en international udvikling, som nedbryder det basisdemokrati, som folkestyret har hvilet på, nemlig
medlemsorganisationerne i partierne, og erstatter det med professionelle apparater.
Og det er en tendens, vi også har set her i huset, hvor partier har brugt de forøgede midler til
at ansætte spindoktorer.
Så det er et langt mere omfattende problem
end selve den diskussion om tegeringens håndtering af enkelte sager, som vi har haft i dag.
Derfor synes jeg, det er kedeligt, at der er forskellige partier, som ligesom ikke har villet se, at
det her dybest set drejer sig om, hvordan vores
demokrati skal kunne overleve i en ny tidsalder,
hvor det bliver stadig vanskeligere at få inddraget det enkelte menneske, og hvor det bliver sådan et tv- og spindoktordemokrati, hvis vi ikke
passer på.
Der er nævnt mange eksempler. Jeg vil ikke
gå yderligere ind i dem, fordi jeg synes i og for
sig, det er veldokumenteret ud over alle grænser, at der har været den udvikling, at nogle
grænser hele tiden er blevet flyttet og nedbrudt,
og at det i allerhøjeste grad haster med at få gjort
noget ved det.
Vi havde fra Enhedslistens side gerne håbet,
at vi havde fået et bedre resultat ud af debatten,
end der nu tegner sig. Det forslag til vedtagelse,
som hr. Aage Frandsen har stillet, har den ene
kvalitet, at det ser ud til at kunne samle et flertal.
Og vi har det jo i Enhedslisten sådan, at vi stemmer for den mindste forbedring og altså også
dette forslag.

3239

Men jeg vil da gerne sige, at vi havde fóretrukket, at man i stedet for at sætte ræven til at
vogte gæs og bede regeringen om at udarbejde
nogle retningslinjer: som den hidtil ikke har haft
nogen som helst vilje til at udarbejde, så skulle
Folketinget selv tage opgaven på sig og nedsætte et udvalg.
Det har der så i denne omgang ikke været ønske om, og jeg er også alvorligt bange for, at der
ikke kommer meget ud af hele EU-delen af det
her spørgsmål og spørgsmålet om retningslinjer
for valgkampe i forbindelse med folkeafstemninger med det forslag til vedtagelse, der nu ligger. Men vi støtter det af den ene grund, at det
holder debatten i gang, det holder processen i
gang, og det aftvinger i hvert fald, at regeringen
bliver nødt til at komme tilbage til Folketinget
med et eller andet resultat, som vi så kan gå videre ud fta.";Keld Albrechtsen
196274;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke forespørgeren, hr. Frank Dahlgaard, for at have rejst en væsentlig deb at om brug af statens p enge og embedsmænd til fremme af bestemte politiske temaer, som det hedder.
Forespørgeren selv gjorde sig stor umage
med i sin tale at fremdrage en lang række eksempler på, hvor. i hvert fald forespørgeren mener, at grænsen for brug af embedsmænd er
overskredet, og andre ordførere har også gjort
det.
Jeg skal ikke forholde mig til de konkrete eksempler eller for den sags skyld selv fremdrage
yderligere eksempler på, hvor man i hvert fald
kan diskutere grænsen eller fremføre, at grænsen er overtrådt. Men jeg vil gerne sige, at det efter Kristeligt Folkepartis opfattelse er sådan, at
der er sket et skred, ikke bare i denne regerings
tid, men over længere tid, når det gælder regeringers og ministres brug af embedsmænd også
i forbindelse med medvirken i aktiviteter, som
tidligere hørte de politiske partier til.
Derfor er det for os at se ikke så meget et
spørgsmål om, hvordan man får skovlen under
den nuværende regering i den her sammenhæng, men et spørgsmål ikke bare om at få en
diskussion om det, men også at få præciseret
spillereglerne for forholdet mellem ministre og
embedsmænd. I den sammenhæng vil jeg gerne
understrege, at det fra Kristeligt Folkepartis side
er helt naturligt, at embedsmænd også i konkrete sager skal rådgive den siddende minister i politisk-taktiske spørgsmål. Det er vigtigt i dag,

3240

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)

som det også har været det tidligere, at ministeren får en fyldig rådgivning om, hvordan en
konkret sag skal behandles i forhold til Folketinget og det politisk-taktiske spil, der er i den sammenhæng.
Jeg vil også give de ordførere ret, som har understreget, at den form for rådgivning er blevet
stadig vigtigere i de senere år som følge af mediefokuseringen og for den sags skyld også på
grund af den indsats, som Folketingets medlemmer gør ved at spørge ministre og bede regeringen om redegørelser osv. Også det har naturligvis været medvirkende til det skred, som vi har
diskuteret her i dag.
Jeg synes sådan set ikke, der er nogen grund
til at gå ind i de nærmere principielle drøftelser.
Der er citeret fra forskellige betænkninger og
udtalelser, og det er udmærket alt sammen. Når
det så gælder, hvordan den her debat skal konkluderes, vil jeg godt sige, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side i virkeligheden kan støtte alle
tre fremlagte forslag til vedtagelse. Men efter
vores opfattelse er det af hr. Aage Frandsen og
SF fremlagte forslag det mest formålstjenlige,
når det gælder det, jeg efterlyste tidligere i debatten, nemlig at få samlet et flertal i Folketinget
bag et forslag til vedtagelse, som kan føre til, at
grænseme for, hvad ministre kan bruge embedsværket til, bliver præciseret - vel at mærke
med henblik på, at embedsmændenes troværdighed ikke lider overlast.
Jeg vil i den sammenhæng godt pege på pind
tre i det forslag til vedtagelse, som er fremlagt af
hr. Aage Frandsen om, at opmærksomheden i
den forbindelse særlig skal rettes imod embedsværkets arbejde i forbindelse med valgkampe.
Hr. Aage Frandsen foretog tidligere i debatten
en præcisering, hvor han understregede, at det
gjaldt for så vidt både folketingsvalgkampe og
folkeafstemninger, men så gjorde han også den
meget væsentlige tilføjelse, at der er forskel på
disse. Og det er netop den forskel, som forslaget
til vedtagelse her afspejler, men også, at det er
vigtigt at se på embedsmændenes rolle og virksomhed i begge situationer under den forudsætning, at der er forskel på de.to situationer. Det
synes jeg er et vigtigt bidrag, som regeringen
kan give i forhold til det arbejde, der allerede er
gjort af forskellige udvalg, og som har været flittigt citeret her i debatten i dag.
Derfor kan jeg ende op med at sige, at vi fra
Kristeligt Folkepartis side agter at stemme for
det af SF fremlagte forslag til vedtagelse, når det
kommer til afstemning her senere.";Jann Sjursen
200244;name_party;":
Om få døgn vil der foretages et skifte ikke kun i
det ovale værelse i Det Hvide Hus i Washington, men som de fleste af de tilstedeværende jo er
opmærksomme på, så har man en tradition i
USA, som går ud på, at store dele af embedsapparatet ved samme lejlighed bliver skiftet ud.
Vi har en amerikansk ambassadør her i København, som de fleste af os har hilst på, og vi
synes jo, det er ærgerligt, at han i den forbindelse skal stoppe sit virke her i København. Der er
jo ingen af os, der kan forestille sig, at lige præcis en amerikansk ambassadør i København
skulle være udtryk for en særlig politisering i
retning af at fremme de synspunkter, som den
nuværende præsident har i forhold til det, hans
efterfølger vil kunne gøre.
Når man har sammenlignet det amerikanske
system med det danske, er vi altid blevet belært
om, at et system som det amerikanske ville være
fuldstændig utænkeligt i Danmark, for i Danmark må det være sådan, at uanset hvem der er
regeringsbærende, uanset om det er et enkelt
parti eller en koalition af partier, må det være
sådan, at den danske embedsstand betjener den
til enhver tid siddende regering neutralt og objektivt.
Det synes vi ikke længere er tilfældet, og konklusionen må jo på sigt blive, at vi får et system
som det amerikanske, nemlig at når der bliver
skiftet ud på regeringsbænken, altså i ministerrækkerne, så vil man samtidig begynde at skifte
ud i embedsrækkerne, fordi embedsmændene er
ansat ud fra deres partimedlemskab, ud fra deres politiske overbevisning og ikke ud fra, i hvilket omfang de har bestået embedseksamener og
vist deres kvaliteter rent fagligt.
Det er ikke en udvikling, vi bryder os om i
Frihed 2000. Vi mener ikke, at vi skal have amerikanske tilstande, hvor man er nødsaget til at
skifte toppen ud, blot fordi der sker et regeringsskifte.
Lad mig lave en anden sammenligning med
de amerikanske tilstande. Da den nuværende
amerikanske præsident, Bill Clinton, stillede op
til sidste valg, hvor han ønskede genvalg, ønskede han at kontakte en række sponsorer, der
skulle sponsorere hans egen og det demokratiske partis valgkamp. Der blev senere rejst kritik
mod ham, fordi han havde brugt telefoner i Det
Hvide Hus til at ringe ud af Det Hvide Hus og
bede om støtte. Rent faktisk måtte det demokratiske parti tilbagebetale, hvad det havde kostet.

(406)
Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)
Senere da samme præsidents kone valgte at
lade sig opstille til et andet offentligt embede i
USA, så var man nødsaget til at foretage en meget skarp adskillelse, sådan at der ikke var mistanke om, at hun brugte eller misbrugte f.eks. telefoner eller telefax eller andet i Det Hvide Hus.
En så hysterisk holdning til tingene ville jo
være i strid med de traditioner, vi har i Danmark, eller ville det? For mit spørgsmål er i denne her debat: Hvis man kan sætte embedsmænd
til at designe annoncer, der bliver brugt op til en
folkeafstemning, hvornår vil man så opleve, at
der er en minister, måske endda en statsminister, der lader sig friste til at sætte embedsmændene til at designe partipolitiske annoncer? Eller
lad os tage skridtet endnu videre: Begynder at
ringe rundt for at bede om donationer til f.eks.
en socialdemokratisk valgkamp? Ville det være
acceptabelt?
I dag ville Folketingssalen antagelig sige nej.
Det vil ikke være acceptabelt. Vi frygter, at det
bliver tilfældet. Det er ikke nødvendigvis socialdemokrater, der måtte gøre det. Men det vil
være fristende at bruge embedsapparatet - med
hr. Melchiors indgang til det - i ubegrænset omfang til at gøre, hvad man har lyst til.
Det er efter vores opfattelse fuldstændig forkert, og derfor bør der sættes en stopper for det.
Det havde vi egentlig håbet på, at debatten i dag
ville have udløst og takker derfor hr. Frank
Dahlgaard for at have rejst den.
De forslag til vedtagelse, der ligger, vidner jo i
numerisk rækkefølge om den udvanding, der er
sket af synspunkterne. Det, man lægger op til
nu, at man beder regeringen om at komme med
et udspil, er efter vores mening alt for tyndt,
men ud fra ønsket om at vise, at der så i hvert
fald er et helt og enigt Folketing bagved, vil vi
naturligvis også støtte det.
Grunden til vi synes, det er for tyndt, er de erfaringer, vi har, fra da Folketinget i enighed afgav en beretning om, at nu skulle udvalgene
tage sig sammen, og når regeringen prøver at
komme og trække udvalgene rundt ved næsen
og bede om, at der bliver afgivet betænkninger,
selv om spørgsmål ikke er besvaret osv. osv., da
lovede alle herinde, at sådan skulle det ikke
være længere.
Som jeg har redegjort for ved flere lejligheder,
er der desværre eksempler på, at de partier, der
er regeringsbærende, de partier, der er forligsbærende, er fløjtende ligeglade med de beretninger, når den konkrete situation er der.

3241

Derfor tror vi heller ikke på, at det stykke papir, der måtte komme ud af det her, ændrer noget som helst. Der, hvor ændringen skal foretages, er hos dem, der har arbejdsgiveransvaret.
Det er hos statsministeren, det er hos ministrene. Det er dem, der skal ændre adfærd. Det er
dem, der skal lade være med at sætte embedsmændene til at lave partipolitisk arbejde. Ellers
får vi amerikanske tilstande, og det ønsker vi ikke.";Kim Behnke
205465;title_name;":
Jeg vil gerne stige tak for en god debat, vi har
haft i dag. Jeg synes, som fru Elisabeth Arnold
var inde på, en utrolig spændende debat.
Jeg mener egentlig også, at vi skal have sådan
en debat med passende mellemrum, for det er
vigtigt, at vi hele tiden i Folketinget tager de
grundlæggende demokratiske debatter om forholdet mellem regering, Folketing, forholdet
mellem embedsmænd og regering. Sådan skal
det selvfølgelig være.
Jeg vil ikke her i min replik gå ind på de mange forkerte påstande, der er blevet bragt frem i
dag: det ville føre for vidt. Men jeg vil gerne
endnu en gang bekræfte, at regeringen har to
grundlæggende udgangspunkter, som den altid
har haft, og som regeringer før os i øvrigt har
haft. Men lad mig nu tage det aktuelle.
Det ene er den fortræffelige betænkning, hvis
udformning Lars Nordskov Nielsen har været
hovedkraft bag, nemlig betænkningen om faglige og etiske principper i den offentlige administration. Jeg mener faktisk, at vi her har et godt
grundlag for at leve op til netop de principper,
som har præget debatten i dag.
Det andet er rapporten fra 1998.:.udvalget om
forholdet mellem ministre og embedsmænd,
som også er meget, meget klar i sin principielle
definition af, hvordan det skal gå rigtigt for sig.
Fru Pernille Blach Hansen har i dag sagt, at vi
betragter de to ting som et regelgrundlag, et
retsgrundlag. Det skal forstås sådan, som det
også er i praksis, at det er vort grundlag, det er
vores ledetråd for det arbejde, vi udfører til daglig.
Jeg skal blot afrundingsvis sige, at regeringen
gerne deltager i den videre debat, for det er en
debat, der skal føres kontinuerligt. Regeringen
er også indstillet på at bidrage til en eller anden
form for præcisering: det gør vi gerne, det arbejde deltager vi gerne i. Derimod vil jeg også sige,
at jeg ville være ked af i dag, hvis debatten i dag
efterlod et indtryk af kritik af vort embedsværk

3242

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)

og vore embedsmænd for ikke at være sandfærdige eller for ikke at respektere det grundlag, vi
alle sammen er enige om.
Jeg må desværre også sige, at jeg læser nogle
af de forslag til vedtagelse, som er fremsat, således, at de kan fortolkes i den retning. Jeg mener
ikke, det er korrekt. Jeg mener, at forholdet mellem embedsværket i Danmark og de skiftende
regeringer respekterer det demokratiske grundlag, vi har.
Jeg må også sige, at jeg er uenig i det grundsyn, at der skulle være sket det skred, som hr.
Aage Frandsen og andre har været inde på. Jeg
betragter det desværre som en kritik af vort embedsværk, som jeg ikke mener er rigtig, og det er
jeg lidt ked af.
På den ene side er der en fælles samling i Folketingssalen, som jeg synes er utrolig vigtig og
god, om ønsket om en vedvarende debat. Mange har sagt, bl.a. fru Lene Espersen, at det er vigtigt, at vi hele tiden har øjnene skarpt rettet mod
den klare arbejdsdeling og den respekt, der skal
være for grænserne. Det er jeg ganske enig i, og
det synes jeg er virkelig godt at videreføre. Men
på den anden side synes jeg ikke, det skal gå ud
over embedsværket, for nu at sige det ganske
kort.
Til sidst vil jeg sige, at jeg sådan set er glad
for, at vi under debatten i dag også fik præciseret, at der er forskel på et folketingsvalg og en
folkeafstemning. Der har været lidt diskussion
frem og tilbage, men jeg er glad for, at den forskel blev præciseret.
Med disse ord endnu en gang: Regeringen
deltager gerne fortsat i debatten, også med hensyn til at få præciseret nogle ting: det gør vi gerne. Vores grundlag er Nordskov Nielsen-udvalgets rapport og det såkaldte 1998-udvalgs betænkning nr. 1354, og vi har alle en interesse i, at
tingene gøres så godt, som det overhovedet er
menneskeligt og politisk muligt.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
209226;name_party;":
Det er fortsat Socialdemokratiets opfattelse, at
regeringen har administreret på baggrund af
Nordskov Nielsen-arbejdsgruppens rappport og
den betænkning, der blev udformet i 1998, men
vi vil gerne fortsat diskutere og debattere og
være med til at udforme en mere generel præcisering af forholdet mellem embedsmænd og politikere.
Med hensyn til de forslag til vedtagelse, der er
fremsat, vil jeg gerne først kigge på SF's forslag.

Først og fremmest vil jeg gerne sige, at vi er
utrolig glade for, at SF undervejs i debatten har
anerkendt, at der er forskel på en folketingsvalgkamp og en folkeafstemning. Den præcisering
er vi utrolig glade for.
Vi er dog lidt kede af, at den første pind, der
indgår i SF's vedtagelse, siger, at der er sket en
forøgelse af embedsværkets medvirken i aktiviteter, der tidligere blev varetaget af de politiske
partier. Det er ikke rigtigt, og det er vi ikke enige
i. Over de sidste 30 år er der ganske vist, som vi
har været inde på tidligere, sket en udvikling i
embedsmændenes arbejdsopgaver. Men de opgaver, de har i dag med hensyn til mediemæssig
og politisk taktisk rådgivning, blev ikke varetaget af nogen før, og det er jo en konsekvens af, at
samfundet har ændret sig. Derfor vil jeg gerne
henstille, at SF tager den første pind ud af sit forslag, for så har man nemlig et meget bredt flertal
for forslaget. Så vil Socialdemokratiet også kunne støtte det. Men hvis det ikke bliver tilfældet,
er vi nødt til at stemme imod SF's forslag til vedtagelse, og vi vil også stemme imod de to andre.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
210793;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til her på falderebet at sige
til statsministeren - hvis ellers statsministeren
har tid til at lytte efter - at statsministeren gør
sig skyldig i en meget alvorlig misforståelse.
Jeg kan sætte spørgsmålstegn ved, om det er
den samme debat, vi har overværet, for Venstre
har på absolut intet tidspunkt udtrykt kritik af
embedsmændene. Nej, den kritik, vi har udtrykt, er direkte rettet mod den måde, regeringen har valgt at administrere på, mod den måde, regeringen har valgt at bruge embedsmændene på, og også mod den måde, regeringen har
valgt at markedsføre sin egen politik på. Så
Venstres holdning, som jeg har givet udtryk for
her i dag, er absolut ingen kritik af embedsmandsværket.
Jeg synes, det er udtryk for en helt uansvarlig
ansvarsforflygtigelse fra statsministerens side,
at statsministeren vælger at se debatten i dag på
den måde, som jeg hørte statsministeren gøre i
sin konklusion. Det er, som jeg sagde i min ordførertale tidligere på dagen, regeringens ansvar,
at der er sket det skred, som vi har brugt eftermiddagen til at diskutere.";Ulla Tørnæs
211905;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl og derefter hr. Arne
Melchior, og vi kører korte bemærkninger nu.

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)
(Kort bemærkning).";Henning Grove
212083;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt, at statsministeren har
behov for her i de allersidste sekunder at forsøge at dreje debatten i retning af, at det ikke
handler om, hvad regeringen laver, som hele debatten ellers er gået på, men om en generel holdning til, om de enkelte embedsmænd er gode eller dårlige til deres arbejde. Men hr. statsminister: Det, debatten har drejet sig om, er altså, om
regeringen misbruger embedsmandsstaben til at
lave noget arbejde, som regeringen burde udføre i partikontorerne og kun dér.
Jeg kunne godt have tænkt mig, at statsministeren her i sin afsluttende tale havde gjort lidt
mere ud af, hvordan regeringens bidrag skal
være til den fremtidige proces. Det viser sig jo,
at der er et flertal her i Folketinget for en vedtagelse, som markerer, at der er et behov for at få
en klargøring af, hvor grænsen går mellem det,
regeringen må bruge sine embedsmænd til, og
det, regeringspartierne skal overlade til partikontorerne. Det er altså afgørende for os at få at
vide, hvad statsministerens og regeringens bidrag er til den debat og til den videre fase, der
nu kommer i arbejdet fremover, og det er klart,
at når regeringen er kommet med sit bidrag, må
vi jo tage en ny diskussion og evaluere ud fra
det, der foreligger.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
213367;name_party;":
For at debatten ikke skal slutte med, at nogle af
os skulle være kritiske over for embedsværket,
som statsministeren giver udtryk for, vil jeg gerne sige - ikke mindst af hensyn til embedsmændene her i landet - at jeg mener, Danmark har
nogle af de mest loyale embedsmænd overhovedet. Det er muligt, der kan være tilsvarende forhold i andre lande, men de danske embedsmænd er naturligvis loyale over for deres regering, de er loyale over for det, de selv opfatter
som sandheden, og de er også loyale over for
det arbejde, som foregår i Folketinget. Det skal
der overhovedet ikke være tvivl om.
Jeg har aldrig brugt ordet »skred« - det er der
andre, der har gjort - men jeg har sagt, at problemet er den udvikling, der er foregået over de
sidste 20-30 år, og den udvikling har været særlig stærk det seneste årti. Det er det, der efter vores opfattelse er det karakteristiske. Der er ikke
noget med, at denne regering har eneansvaret
for den udvikling, men udviklingen er blevet
forstærket, og det, vi stille og roligt mener, rege-

3243

ringen skal gøre, er at få tingene mere præciseret, så disse diskussioner ikke opstår hver eneste
gang, der er en situation, man kan være uenig i.
Det er kun det, vi har ønsket, og det er det, et
flertal forhåbentlig også siger ja til.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
214680;name_party;":
Jeg synes faktisk - hvis jeg skal sige det pænt og
mildt - at det er noget af en fordrejning, når
statsministeren her forsøger at konkludere, at vi,
deri debatten har været kritiske over for regeringen og over for det skred, der er sket, og har
støttet forskellige forslag til vedtagelse, ligesom
skal påduttes, at vi er kritiske over for det arbejde, embedsmændene udfører i centraladministrationen.
Jeg vil godt understrege, at i dag har jeg ikke
fra noget parti hørt kritik af embedsmændene,
men jeg har hørt kritik af ministres og regeringens brug af embedsmændene. Det er noget
ganske andet end det, som statsministeren forsøger at konkludere, og det synes jeg faktisk er
en særdeles upassende afslutning på den debat,
vi har haft i dag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
215465;name_party;":
Jeg vil godt opfordre statsministeren til at bruge
resultatet af denne debat en lille smule mere
konstruktivt og erkende, at der altså er mange,
der mener, at der rent faktisk er sket et skred.
Jeg er glad for, at statsministeren sagde, at regeringen selvfølgelig vil bidrage med det, som
står i det forslag til vedtagelse, som formentlig
bliver vedtaget om lidt, og det er også det, jeg
synes, regeringen bør koncentrere sig om. Men
jeg tror altså, at vi efter debatten i dag i virkeligheden kommer til at tage sagen i to omgange.
Jeg håbede ved starten af debatten, at vi, om jeg
så må sige, kunne være gået direkte til arbejdet
ved at nedsætte et særligt udvalg, som kunne
tage den nødvendige diskussion, for jeg er ikke
utrolig meget overbevist om, at der er dramatiske nyheder i det, regeringen vil komme med.
Det vil regeringen ikke, men Enhedslistens forslag giver til gengæld mulighed for, at vi kan
komme i gang her i Folketinget ved at nedsætte
dette særlige udvalg og komme videre i sagen,
så derfor vil jeg anbefale, at man støtter vores
forslag til vedtagelse.";Keld Albrechtsen
216574;title_name;":
Så er det hr. Arne Melchior som ordfører.

3244

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 20)

Ame Melchior (CD):
Som jeg før har givet udtryk for, er konklusionen i det forslag til vedtagelse, som ser ud til at
få flertal, jo ikke særlig vidtgående. Regeringen
skal arbejde videre med problemet, men personlig føler jeg mig overbevist om, at regeringen vil
komme til samme resultat, som hr. Nordskov
Nielsen kom til for 7 år siden.
Men den indledende pind går mig stærkt på,
for jeg har ikke hørt hr. Aage Frandsen give nogen form for dokumentation for, at der er sket
en forøgelse af embedsværkets medvirken i aktiviteter, der tidligere blev varetaget af de politiske partier. Jeg tror, at et grundigt studium af,
hvad der f.eks. skete ved folkeafstemningen i
1939 om grundloven og senere hen ved afstemningen om jordlovene og EU-afstemningerne,
vil vise, at de daværende regeringer på samme
måde arbejdede for, at det, regeringen gik ind
for, blev offentliggjort af regeringen med hjælp
fra regeringens embedsmænd og for de for regeringen til rådighed stående midler.
Jeg mener også, at der i de to næste pinde rejses tvivl om embedsmændenes troværdighed,
og jeg mener ikke, at en sådan tvivl eksisterer i
befolkningen. Den eksisterer i hvert fald ikke
hos mig, og jeg mener heller ikke, der er grund
til, at den skal eksistere hos andre folketingsmedlemmer, så jeg må sige, at jeg bryder mig
ikke om den tekst.
Hvordan CD stemmer, vil vise sig om lidt.
CD's stemmeafgivende medlemmer er nu kommet til stede i salen, og jeg har ikke haft mulighed for at konferere med dem endnu, så det er
muligt, at de øvrige medlemmer må nøjes med
at aflæse det af lamperne, når de om lidt bliver
tændt.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
218296;name_party;":
Hr. Arne Melchior har tidligere nævnt Klaus
Berntsen og hans ministertid. Jeg har nede i salen nævnt for hr. Melchior, at dengang var det jo
nok sådan, at det lidt mere var embedsmændene, der bestemte over politikerne.
Så nævnte hr. Melchior også forslaget til
grundlovsændring i 1939, og der håber jeg, at hr.
Melchior vil have mig undskyldt, for det har jeg
af gode grunde ingen erindring om.
Derimod kan jeg godt huske 1963 og 1972: der
var partikampagner, selvfølgelig også noget regeringsmateriale, men det var primært partikampagner, og i 1972 var kampagnen jo for, at
Folketinget også afsatte nogle ting. Så det dér

med, at det på det tidspunkt var i det omfang, vi
har set i 1990'erne, er ikke tilfældet, vil jeg sige
til hr. Melchior.
Men lad nu bare f.eks. magtudredningsfolkene undersøge de her ting, og så ser vi på det til
den tid. Hr. Melchior og jeg er jo ikke forskere,
men vi kan jo være nogle, der ser på det, forskerne har lavet, til den tid.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg kan naturligvis ikke undskylde hr. Aage
Frandsen, at han ikke ved, hvad der skete i 1939,
når han kan udtale sig så sikkert om, hvad der
skete på Klaus Berntsens tid. Dér er han så skråsikker. Der er såmænd nogle, der kan udtale sig
om, hvad der skete på Napoleons tid, uden at de
kan blive beskyldt for at have levet dengang.
Men jeg tror nok, at det sande om den sag fik
hr. Frandsen sagt til sidst, og det svarer til, hvad
jeg har sagt: Vi har ingen viden om det. Og derfor mener jeg ikke, at de pinde har det indhold,
de bør have, til at retfærdiggøre en vedtagelse i
Folketinget, for det er ikke studeret tilstrækkeligt. Jeg føler mig overbevist om, at min erindring ikke snyder mig, når jeg siger, at ved forskellige folkeafstemninger har partierne udsendt deres materiale og regeringen sit. Og det
er helt relevant, og derfor er der ikke sket noget
skred og ikke nogen forøgelse. Og derfor er pind
ét ikke en pind værd.";Aage Frandsen
220268;title_name;":
Jeg har altid været en stor beundrer af hr. Arne
Melchiors oratoriske talent og i øvrigt andre dyder. Jeg kan næsten ikke formulere det bedre.
Den første del af den vedtagelse pådutter os
noget, som ikke er sandt. Og man skal ikke
stemme for noget, der ikke er sandt. Plus at helheden i vedtagelsen her efterlader det indtryk,
at der er noget kritisabelt ved den danske embedsmandsstand. De to faktorer gør desværre,
at det skygger lidt over det gode, som også har
præget vores debat her i dag, som jeg har nævnt
det før, en god debat, som skal være en vedvarende debat om forholdene i demokratiet mellem den udøvende og den lovgivende magt og
naturligvis også embedsværket.
Vi deltager gerne i det, der er hovedsigtet, om
at arbejde videre med linjerne og præciseringerne, men at efterlade et indtryk af noget kritisabelt og at vedtage noget, der ikke er sandt, kan
regeringen altså ikke, og det kan partierne heller
ikke.

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)";Poul Nyrup Rasmussen
221263;title_name;":
Forespørgeren, hr. Frank Dahlgaard.";Henning Grove
221321;name_party;":
Det har været en god dag for demokratiet i dag.
Statsministeren og ordføreren for Socialdemokratiet forsøgte at besvare denne forespørgsel om, hvor grænserne går for ministres brug af
statens penge og embedsmænd, ved at henvise
til de forskellige betænkninger, den fra 1993 og
den fra 1998, og ligesom give udtryk for, at her
lå gældende ret på dette område. Men disse betænkninger konkluderer jo ikke noget. De diskuterer frem og tilbage, og det er et godt grundlag at konkludere på. Det er det, der skal ske.
Jeg må igen henvise til side 123 i 1993-betænkningen, hvor man i gruppen konkluderer, at
gruppen finder, at der i praksis bør trækkes en
grænse, således at rene partiaktiviteter bør holdes uden for de ministeriale systemer. Det er
lige præcis den grænse, Folketinget nu opfordrer regeringen til at komme tættere på, så vi
kan få noget substans i dette her.
Det har været sagt, at dette her er en kritik af
regeringen og af ministrene, og det er jeg enig i.
Men jeg vil da gerne, selv om jeg er den eneste,
sige, at jeg ikke synes, at embedsmændene nogle embedsmænd og især nogle departementschefer - er helt pletfri. Det er ikke bare et
problem, at der er nogle ministre, der driver deres embedsmænd for langt. Det er også et problem, at der er nogle departementschefer, der
ikke sætter hælene i.
Det har været en god dag for folkestyret. Regeringen kom ikke igennem med sine synspunkter her. Regeringen ser ud til at blive stemt
ned. Og vi får så denne præcisering af, hvor
grænserne skal gå.
Vi får også et flertal for den kendsgerning, at
der er sket et meget markant skred i retning af
en politisering af embedsmandsstanden, noget,
som først og fremmest skyldes ministrene. Og vi
får en præcisering af, at dette her ikke er acceptabelt.
Jeg ser frem til regeringens arbejde med den
opfordring, som et flertal i Folketinget nu vil
stemme for, hvis det går, som det ser ud til at
ville gå, og jeg ser frem til, at det arbejde sker rimelig hurtigt, så Folketinget kan tage stilling til
noget konkret om, hvor grænserne går, så embedsstanden også ved, hvad den har at forholde
sig til.
Hermed sluttede forhandlingen.

3245

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 38 af Aage Frandsen
(SF) (se ovenfor) vedtoges med 57 stemmer (V,
KF, SF, DF, EL, KRF, FRI, Mogens Andreasen
(UP) og Frank Dahlgaard (UP)) mod 43 (S og
RV): 4 (CD) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 37 af Frank Dahlgaard (UP).
Forslag til vedtagelse nr. V 39 af Keld Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om udsultningen af yderområderne i Danmark med hensyn til statslige institutioner og servicefunktioner og om regeringens initiativer til imødegåelse heraf?«
Af Peter Skaarup (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF) og Pia Kjærsgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25 /10 2000).";Frank Dahlgaard
224354;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at en eventuel afstemning om forslag til vedtagelse vil blive udsat til
torsdag den 18. januar 2001.
Begrundelse";Henning Grove
224509;name_party;":
Denne forespørgsel er rejst, fordi vi igennem de
senere år har oplevet, at der er et stærkt folkeligt
ønske om at forbedre vilkårene for landdistrikterne og andre yderområder i Danmark. Og det
håber vi i Dansk Folkeparti at vi kan få en god
diskussion om her i dag.
Der er et udbredt ønske i befolkningen om at
sikre en regional udvikling, der ikke går uden
om den del af befolkningen på omkring 800.000
mennesker og måske op til I million mennesker,
der bor uden for hovedstaden og de større byer.

3246

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)

Flere undersøgelser og kommissionsarbejder,
bl.a. det tværministerielle kommissionsarbejde
efter Folketingets forespørgselsdebat i februar
1996, viser, at befolkningens syn på udkantområderne er yderst positivt.
Undersøgelser viser også, at der er klare fordele ved at leve i disse områder, men derudover
er der også samfundsmæssigt set store fordele
ved, at yderområderne udvikles som attraktive
områder for bosætning og erhvervsudvikling.
Men tingene kommer ikke af sig selv. Gang
på gang har vi oplevet, at regeringen reelt udsulter yderområderne med tab af arbejdspladser
og manglende tilflytning af yngre familier til følge. Vi ser kasernenedlæggelser. Vi ser lukninger
af redningsstationer. Vi ser nedlæggelser af
posthuse og postekspeditioner i de små samfund. Det er, som vi ser det, ikke en acceptabel
udvikling.
Vi ser tendenser til at nedskære beredskabet
på små, lokale sygehuse. Vi ser skolenedlæggelser - mange små skoler bliver nedlagt. Vi ser en
mangel på interesse for offentlige servicefunktioner, trafikale problemer, elektronisk kommunikation og meget mere.
Regeringen fremsætter mange smukke ord i
denne her forbindelse, men regeringen viser
ikke i handling en tilstrækkelig forståelse for,
hvor sårbare yderområderne er, og hvor vigtigt
det er at gøre en målrettet indsats over for dem.
Hvis vi skal opnå en positiv udvikling i landdistrikterne, ser vi det i Dansk Folkeparti som
meget vigtigt, at regeringen også i handling viser, at den vil noget på det her område.
Dansk Folkeparti ønsker med denne her debat at afæske regeringen dens holdning til udviklingen på det område, i særdeleshed med
hensyn til det, som staten selv kan gøre for decentralisering af statslige institutioner og styrkelse af de servicefunktioner, der er nødvendige
for, at Danmark er et helt samfund.
Besvarelse";Peter Skaarup
226901;title_name;":
Der sker ikke nogen udsultning af yderområderne i Danmark. Sultens slavehær er ikke længere
så aktuel i Danmark og heldigvis for det. Den
store fremgang og økonomiske vækst, Danmark
har haft siden 1993, er kommet hele landet til
gavn, ikke mindst de tyndt befolkede egne.
Ledigheden er i de seneste år blevet reduceret
mærkbart i det meste af Jylland og Fyn, dels for-

di der er skabt mange nye arbejdspladser i løbet
af opsvinget, og dels fordi arbejdsstyrken er
mindre, end den var før.
Der er stadig væk regionale og lokale variationer i ledigheden - det ved vi alle sammen - men
det ændrer ikke ved, at udviklingen er gået i den
rigtige retning, og at det samlede billede er positivt.
Debatten i dag må ikke tegne et forvrænget
billede af virkeligheden. Hvis vi sammenligner
Danmark anno 2001 med Danmark anno 1992,
har vi et langt mere positivt billede i dag i alle
landets egne, end vi havde dengang.
Udviklingen på arbejdsmarkedet siden 1993
viser, at spredningen i ledigheden mellem amterne, altså forskellen mellem det amt, der har
den største ledighed, og det amt, der har den
mindste ledighed, er mindre, og at der stort set
er sket en halvering eller mere af arbejdsløsheden i de forskellige amter. Samtidig er beskæftigelsen steget stort set over hele linjen.
De betydelige investeringer, der er sket i
1990'erne i vejnet, i broer, i togdrift, har ligeledes
været medvirkende til at binde landet bedre
sammen. Tænk bare på de to faste forbindelser,
dels til Sverige, dels mellem vore landsdele. De
er jo en fantastisk understregning heraf.
Jeg vil i det hele taget godt advare mod ... (En
bippende lyd høres)... for hyppig brug af mobiltelefoner - det skal jeg i øvrigt ikke blande mig i,
men kun her i salen: ellers er det jo et meget nydeligt instrument. Jeg vil godt advare mod at anskue vækst i én del af landet som en modsætning til vækst i andre dele af landet. Tværtimod
er væksten i nogle dele af landet med til at trække væksten i andre dele af landet. Det gælder regionalt, det gælder nationalt, og det gælder globalt.
Det er også forkert at stirre sig blind på et øjebliksbillede, når man betragter situationen. Tingene forandrer sig. I nogle perioder har f.eks.
Vestdanmark været vækstdrivende og godt for
det. I andre perioder har det f.eks. været hovedstadsområdet - som det måske er lige nu - der
har haft den største vækst.
Men sådan vil det jo skifte over tid, sådan
bygger vi opad i tag efter tag. Vækst i én del af
landet og lidt mindre vækst i en anden del står
ikke i modsætning til hinanden, men er i virkeligheden en gensidig fordel. Det vil skifte over
tid, og sådan skal det være.
Regeringen er meget optaget af at sikre, at der
fortsat er attraktive områder for udvikling og
bosætning i alle områder i Danmark, herunder

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)
også yderområderne. Her yder det kommunale
udligningssystem et væsentligt bidrag til at
modvirke regionale forskelle. Regeringen vil nu
sammen med kommunerne - som indenrigsministeren også har fremhævet det tidligere - undersøge, hvordan man i endnu højere grad kan
understøtte en positiv udvikling i de økonomisk
svagere dele af landet.
Når der så gennemføres større tiltag, strukturtilpasninger, sker der også en prioritering af regionale hensyn. Regeringen er meget optaget af,
at særlig de udsatte områder ikke rammes utilsigtet af lovgivningsmæssige og administrative
tiltag, og af, hvordan hensynet til de regionale
konsekvenser heraf kan styrkes.
Jeg ved, at Indenrigsministeriet i øjeblikket er
i gang med et arbejde, som skal munde ud i nye
initiativer, som vil blive præsenteret i et meget
vigtigt oplæg, regeringen kommer med inden så
længe. Jeg taler om regeringens regionalpolitiske redegørelse for 2001. For sandt er det, at der
er en direkte sammenhæng mellem denne nye
regionalpolitik, regeringen igennem de senere
år har været drivkraften bag, og så Danmark 21,
dk21, regeringens nye erhvervsstrategi.
Endelig må jeg også nævne den netop udsendte erhvervsredegørelse for Jylland og Fyn.
Det er alt sammen oplagte eksempler på regeringens offensive tiltag for at være foran i alle
dele af Danmark.
Der er klart områder, hvor vi alle sammen ønsker en stærkere udvikling, det være sig sydpå i
Danmark og det være sig nordpå eller vestpå.
Det er uden for diskussion. Men det er også vigtigt som grundlag for vores udformning af en
politik, at vi har et realistisk og klart billede.
Udpegningen af Nordjylland som hjemsted
for det nye IT-fyrtårn taler også sit tydelige
sprog om regeringens ambition om, at hele landet omfattes af den positive udvikling.
Jeg har en fornemmelse af, at indenrigsministeren nu vil fortælle mere detaljeret om det.";Poul Nyrup Rasmussen
231589;title_name;":
Når formanden ikke påtalte den lyd, som statsministeren hørte, så er det, fordi det var en personsøger og ikke en mobiltelefon.";Henning Grove
231756;title_name;":
Jeg kan gøre det relativt kort, for statsministeren
har været inde på alle de vigtigste aspekter i sin
indledning til den drøftelse, vi skal have nu.
Jeg synes, det er rigtigt at sige som baggrund
for den tværministerielle,arbejdsgruppe, der er

3247

nedsat, at der jo, når vi snakker om det her område, er forskellige målsætninger, som ikke
uden videre er sammenfaldende.
Man har jo, når man snakker service til borgerne, en målsætning, som både drejer sig om
kvalitet og om effektivitet, altså den bedst mulige udnyttelse af pengene. Samtidig har man en
anden målsætning, der drejer sig om at sikre et
bæredygtigt grundlag i alle egne af landet.
De to målsætninger kan jo komme i konflikt
med hinanden. Det kan man se f.eks., når vi
snakker om sygehuse, hvor vi på den ene side
gerne vil bevare de små sygehuse, men på den
anden side også gerne vil have effektive, store
enheder, der på nogle områder kan give en bedre kvalitet. Det kan dreje sig om uddannelsescentre, og det kan også dreje sig om anden form
for offentlig service til borgerne.
Det er så vigtigt at holde fast i, at der netop er
tale om en afvejning af de målsætninger i forhold til hinanden. Og det er lige præcis det, der
er formålet med den tværministerielle arbejdsgruppe, som regeringen har nedsat under Indenrigsministeriet, som vil komme med et første
bud i den regionalpolitiske redegørelse, der
kommer her omkring den 1. marts. Der vil her
komme nogle forslag, der kan sikre, at den afvejning sker, når der bliver taget forskellige statsli-,
ge og offentlige initiativer, som har til formål at
sikre en bedre kvalitet og effektivitet i den offentlige service.
Jeg synes, at det er meget vigtigt at holde sig
for øje, at det er begge målsætninger, der skal
sikres, og at det kan lade sig gøre, synes jeg blev
understreget af de oplysninger, der også lå i det,
statsministeren sagde.
Hvis vi ser på udviklingen op igennem
1990'erne og ikke mindst i den sidste halvdel af
1990'erne, så er der faktisk ikke sket et fald i antallet af ansatte inden for den statslige sektor i
landdistrikter i de ydre regioner, og der er ikke
sket et fald i antallet i den offentlige sektor.
Hvis vi ser på den service, der tilbydes borgerne, så peger de undersøgelser, der er lavet
bl.a. i Indenrigsministeriet, sådan set på en tilnærmelse: at man i landdistrikterne og udkantsområderne i dag får en service, som ligger tættere på den, man får i de store og de større byer,
end den gjorde for bare nogle år eller 10 år siden.
På den måde kan man altså sige, at den vækst,
der har været, betyder, at landet som helhed bevæger sig i el) rigtig retning, men at man selvføl-

3248

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)

gelig hele tiden skal sørge for at holde sig den
afvejning, jeg snakkede om før, for øje.
Det skal ikke benægtes, at det så ser ud til, at
der er en meget lille gruppe kommuner, som har
nogle særlige vanskeligheder. Det er sådan en
problemstilling for sig, men det ser ud til at
være et antal på mellem 20-30 kommuner, det
drejer sig om. Disse kommuner er vi ved at forsøge at identificere gennem en undersøgelse til
brug for den reform af tilskuds- og udligningssystemet, som vi arbejder med i Indenrigsministeriet.
Jeg mener, at det vil være et godt afsæt for
den videre diskussion, når den regionalpolitiske
redegørelse kommer, fordi der dér vil være det
første bud på, hvordan vi kan få en mere systematisk afvejning af de regionale hensyn i forhold til en modernisering og effektivisering af
den offentlige sektor.
Forhandling";Karen Jespersen
235280;name_party;":
Jeg vil sige tak til statsministeren og indenrigsministeren, der åbenbart har overtaget en del af
forespørgslen, som er kommet med besvarelser
her i dag.
Jeg synes jo, at det, der bliver sagt, lyder flot,
men jeg må nok sige, at skal jeg være helt ærlig,
så er det svært at se de initiativer, som rent faktisk følger det op. Når man f.eks. taler med repræsentanter for Landdistrikternes Fællesråd,
som er en af de organisationer, der kommer til at
arbejde meget med det her i fremtiden, er det, at
man gang på gang kan opleve eksempler, hvor
der ikke er tilstrækkelig sammenhæng i det, regeringen foretager sig, hvor den ene minister
ikke ved, hvad den anden foretager sig.
Et meget godt eksempel er jo lukning af redningsstation og nedlæggelse af redningsskib og
redningshelikopter i det syd- og sønderjyske
område, hvor vi meget klart så et eksempel på,
at selv om der fandtes et redningsråd, der skulle
koordinere de her opgaver, så havde det redningsråd ikke været med til at beslutte, hvordan
man rent faktisk strukturerede tingene.
Det er noget, vi har haft samråd om både i
Forsvarsudvalget og i Kommunaludvalget, men
det, der står tilbage, er, at der ikke er sammenhæng i det, regeringen foretager sig på det område. Det ønsker vi at ændre, og vi ønsker, at vi
her i dag får skabt nogle retningslinjer for, hvordan den udvikling fremover skal køre.

Vi ønsker, at affolkede områder, affolkede
landsbyer, vender tilbage til at blive tilflytningsområder og udviklingsområder som sådan. Vi
mener også i Dansk Folkeparti, at en stor del af
væksten i samfundet skal komme fra udkantområderne, der har meget at byde på.
Vi mener også, at man skaber en lysere fremtid for landdistrikterne ved at arbejde på det
her. Her bor mellem 15-20 pet. af befolkningen,
og her kan det komme til at summe af aktivitet
og aktivisme, hvis man her fra Folketingets side
og også fra kommunernes side prøver at hjælpe
til.
Der er allerede i dag mange arbejdsgrupper
og samarbejdsgrupper, der lægger et stort arbejde i at udbrede kendskabet til yderområdernes
situation. Der er Landsforeningen af Landsbysamfund, der er Landdistrikternes Fællesråd,
der er Sammenslutningen af Danske Småøer, og
der ér foreningen for det Det Skæve Danmark.
Alle på hver deres vis arbejder de for, at landsbyerne og lokalsamfundene skal have en bedre
stilling end i dag.
Det er alt sammen meget stærke vidnesbyrd,
der kommer om, at der også i landdistrikterne
skal skabes en udvikling, som er bedre, så man
ikke står med hatten i hånden og ser modløs til,
mens globaliseringstoget og EU-toget bare kører
derudad og fokus rettes væk fra lokalområderne
og ud mod det store, flotte EU og den store, flotte globalisering, der tordner derudad.
Yderområderne i Danmark viser på mange
måder vejen for, hvordan man kan indrette et
bedre samfund. Her er lokalt engagement, der
er socialt samvær, der er gode miljøer, der er
ikke ghettodannelser, der er en interesse og omsorg for naboerne og landsbyborgerne, som man
ikke finder i storbyen, desværre.
Her er de friske rammer, der bl.a. giver en
bedre mulighed for naturskønhed, end byerne
giver: der er bedre plads til det. Det bør man udnytte offensivt, og det bør regeringen også medvirke til. Der er muligheder for bosætning med
grundpriser og byggeomkostninger, der er lavere end i byerne, og med moderne teknologi og
fremstillingsmetoder kan mange initiativer lige
så vel udvikles i landdistrikterne som i byerne.
Vi ser så desværre for ofte, at staten forringer
mulighederne. Vi kender alle eksemplerne. Det
er nedlæggelse af redningsstationer, nedlæggelse af posthuse, postekspeditioner, lukning af de
små sygehuse, nedskæring af det lægelige beredskab, kasernelukninger har vi set. Man lukker uddannelsesinstitutioner. Der er manglende

(407)
Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)
økonomisk opbakning til vejforbindelser, til færgefart, sidebaner, bustrafik: alle de ting, der kendetegner en god og sund infrastruktur i samfundet. Det seneste er jo, og det kan man ikke snakke sig ud af, at der er planer om at centralisere
retsvæsenet og nedlægge dommerembeder
mange steder i landet. Det er noget, som vi vil
fokusere meget på her under debatten. Det ved
jeg at der også er andre partier der interesserer
sig for.
Ofte begrunder man sådan nogle forringelser
med, at man kan opnå besparelser, men lige så
tit mangler der dokumentation for, at der er tale
om reelle besparelser. Man ser kun på de kortsigtede besparelser og glemmer den samlede bedømmelse af fordele og ulemper for samfundet,
når man f.eks. nedlægger en kaserne. Det er
uden tvivl, at der er meget store indirekte omkostninger, når man fortsætter udsultningen og
affolkningen af de yderområder.
Der er selvfølgelig grund til at hilse med tilfredshed, at Sydjysk Universitetscenter i Esbjerg
vil forske i udviklingen i landdistrikterne de næste 5 år og undersøge mulighederne for at standse affolkningen. Det er et godt initiativ, men
trods alt kun et forskningsprojekt og noget, der
ikke direkte hjælper yderområderne på nuværende tidspunkt, og der går lang tid, inden der
kan komme konkret handling.
Der må derfor efter Dansk Folkepartis mening forberedes meget konkrete lovinitiativer og
administrative tiltag, der kan forstærke arbejdsog bosætningsmulighederne i yderområderne
og skabe den fornyede vækst, der skal til.
Vi har i Dansk Folkeparti i forbindelse med
denne her debat tænkt os, at vi også skal have en
debat om et forslag til vedtagelse. Det vil jeg gå
over til at læse op, for vi mener, det er den retning, debatten skal tage...";Peter Skaarup
240835;title_name;":
Det må blive en anden bemærkning. Tiden er
udløbet.";Henning Grove
240907;name_party;":
O.k. Jeg vender tilbage om lidt.";Peter Skaarup
240967;name_party;":
Denne forespørgselsdebat er på mange måder
en lidt mærkelig størrelse, bl.a. fordi den kun
griber fat i et lille hjørne af de forhold, der er af
betydning for de danske udkantsområder.
I forhold til yderkantsområdernes situation er
det i hvert fald vores opfattelse i Socialdemokra-

3249

tiet, at vi ikke alene kan nøjes med at drøfte udviklingen i den geografiske placering af statslige
institutioner.
Dynamik, udvikling, levevilkår i udkantsområder skabes jo af en vifte af forhold som f.eks.
erhvervslivets situation, infrastrukturen og sikring af en god offentlig service bl.a. via det kommunale udligningssystem. Hvis vi skal have en
reel debat om yderområdernes vilkår i Danmark, kan man således ikke alene fokusere på
fordelingen af statslige institutioner.
Debatten er også lidt mærkelig af den årsag,
at vi om en halvanden måneds tid får en regionalpolitisk redegørelse fra regeringen, så vi til
den tid garanteret kommer til nogenlunde at
gentage øvelsen én gang til.
Heldigvis står det jo ikke så skidt til i yderområderne, som forespørgeren antyder. De sidste
års økonomiske vækst og beskæftigelsesudvikling er kommet hele Danmark til gode. Der er
sket en stadig udjævning af de regionale forskelle i indkomsten pr. indbygger. Men der er selvfølgelig stadig udkantsområder, som f.eks. på
Lolland, hvor man først inden for de senere år
begynder at se en positiv erhvervs- og beskæftigelsesmæssig udvikling.
Der er heller ikke tale om, at yderområderne
udsultes med hensyn til placering af statslige institutioner og servicefunktioner, som også statsministeren var inde på. Beskæftigelsesopgørelsen over statslige ansatte fra Danmarks Statistik
i 1999 viser tværtimod en meget ligelig regional
fordeling af de statslige arbejdspladser. På amtsniveau udgjorde den statslige beskæftigelse omkring 5-7 pct. af den samlede amtslige beskæftigelse, hvis man ser bort fra København og Frederiksberg Kommune. Eksempelvis udgjorde
den statslige beskæftigelse ca. 5 pet. i Københavns Amt og ca. 7 pet. i Storstrøms Amt.
I forholdet til den mere generelle debat om
udviklingen af det danske samfund vil jeg gerne
understrege, at vi i Socialdemokratiet har et mål
om at skabe et helt, sammenhængende og bæredygtigt samfund. Et holdbart Danmark handler
for os om, at alle regioner og områder i Danmark får del i væksten på deres egne præmisser,
og derfor er vi selvfølgelig også meget optaget
af yderområdernes situation, der til tider kan
være svær.
Men som sagt mener vi bare, vi er nødt til at
brede debatten ud og se på mange flere faktorer
end alene placeringen af statslige institutioner.
Og den debat får vi så igen lejlighed til at tage

3250

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)

om halvanden til to måneder, når regeringens
redegørelse kommer.
Vi er faktisk også af den opfattelse, at den nuværende regering på mange områder har gjort
en stor indsats for at understøtte udviklingen i
hele Danmark. Bare ét godt eksempel herpå er
den flotte jysk-fynske erhvervsredegørelse, man
nu på fuld kraft forsøger at føre ud i livet i et
godt partnerskab med lokale og regionale aktører. Det er for os i hvert fald én af de vigtige veje,
der virkelig peger fremad.
Derfor vil jeg gerne slutte med på vegne af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre at
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget er enig med regeringen i, at en
tilfredsstillende offentlig service og økonomisk
udvikling for Danmark indebærer, at alle regioner og yderområder tilgodeses med hensyn til
service og økonomiske vilkår, understreger Folketinget betydningen af, at væsentlige statslige
tiltag med en regional effekt belyses bedst muligt, før der træffes beslutning. Regeringen har i
den forbindelse tilkendegivet, at regeringen ved
afgivelse af den regionalpolitiske redegørelse
2001 vil redegøre for sine planer til styrkelse af
de regionale hensyn ved statslige tiltag.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 40).";Pernille Blach Hansen
244909;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
245055;name_party;":
Ingen sætter jo sit lys under en skæppe, og det
gør regeringen heller ikke. Derfor vil jeg da gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, fru
Pernille Blach Hansen, om det mon ikke er korrekt, når jeg siger, at Måltidets Hus blev placeret
i København, IT-Centret blev placeret i København, selv om fyrtårnet er Nordjylland, Institut
for Landsbyudvikling i Odense, Mindre virksomhedsforskning i Odense, trafikforskningscenter i København, DK's Radio i København,
og sådan kunne vi såmænd fortsætte.
Man kunne så spørge: Hvor skal naturforvaltningsuddannelsen ligge? Er det nu, Tønder endelig skal tilgodeses, eller skal den også til
Nordsjælland eller i nærheden af København?

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
245773;name_party;":
I den tid Socialdemokratiets ordfører, fru Pernille Blach Hansen, var på talerstolen, blev det jo
stort set overhovedet ikke nævnt, at der måske
var nogle problemer rundtomkring i de små lokalsamfund.
Der skal jeg hilse og sige, at for de af os, der
deltog i møder med Landdistrikternes Fællesråd, var det helt tydeligt, at der var en meget,
meget stor frustration. Uanset om regeringen
kan lide det eller ej, var der en meget, meget meget stor frustration udeomkring, fordi man mener, at tingene kører hen over hovedet på de
små lokalsamfund.
En praktisk ting: skiltning. Når der nu laves
en omfartsvej uden om en landsby, er der ikke
længere skilte, der viser, hvordan man kan komme til købmanden, hvordan man kan komme til
Brugsen, eller hvordan man i det hele taget kan
komme rundt i lokalsamfundet.
Det betyder meget. Den handel, som ellers
ville komme, finder altså ikke sted. Der er små
skoler, der bliver nedlagt, og man efterlyser initiativer til at bevare den slags ting. Der er problemer med, at kommunerne ikke laver lokalplaner for de områder, der er tale om her.
Derfor vil jeg godt spørge den socialdemokratiske ordfører, om Socialdemokratiet slet ikke
kan se, at der er problemer udeomkring, og at
man har ret i, at regeringen skal tage skeen i den
anden hånd.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
247096;name_party;":
Til hr. Jens Kirk: I Socialdemokratiet er vi af den
opfattelse, at vi har en hovedstad, hvor der skal
placeres nogle ting og nogle tiltag.
Jeg kan også nævne andre eksempler på, at
tingene er placeret uden for hovedstaden. Center for Landdistriktsforskning ligger f.eks. i Esbjerg, og det er ikke kun forskning, som hr. Peter
Skaarup fejlagtigt nævnte før, det sætter også
udviklingsprojekter i gang.
Vi har Bornholm, som netop har fået en del
penge bevilget af Forskningsministeriet til at få
et informationsteknologisk løft: 56 mio. kr. over
6 år. Vi har Nordjylland, som er blevet IT-fyrtårn, vi har den jysk-fynske erhvervsredegørelse, der nu skal konkretiseres. Jeg synes faktisk,
der er masser af ting.
Så til hr. Peter Skaarup: Jeg sagde faktisk i
min ordførertale, at der selvfølgelig var nogle
steder, hvor der var problemer, men jeg tror, at

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)
mange steder i landet vil man gerne have sig frabedt, at hr. Peter Skaarups parti, Dansk Folkeparti, tager patent på yderområdernes problemer. Jeg bor selv i et. Jeg kender godt de problemer, der kan være, men jeg ved også, at mange
løsninger skal bygge på aktiv deltagelse og medvirken fra de lokale og regionale politikere og de
lokale folk, som er i landsbyen, eller hvor det nu
måtte være.
Når hr. Peter Skaarup snakker om skoler og
lokalplaner, så er det jo en kommunal opgave,
men hvis Dansk Folkeparti mener, vi skal lovgive om nedlæggelse af landsbyskoler, så er det
da i hvert fald en ny vinkel.
Jeg kan give det eksempel, at f.eks. Trafikministeriet nu har afsat en pulje til styrkelse af netop den kollektive trafik i landdistrikter. Det
kræver bare, at man fra det enkelte amts eller
den enkelte kommunes side selv aktivt går ind
og kommer med nogle forslag. Det har man
valgt at gøre i Viborg Amt, hvor man så netop
har fået penge til at ansætte en trafikpolitisk koordinator, der skal forsøge at sætte den kollektive trafik i gang i yderområderne.
Jeg tror, at det er noget af det, vi skal have
gang i, men samtidig vil jeg også gerne sige, at
så vidt jeg er orienteret, har bosætningsmønstret
jo ændret sig, så der også i de her år faktisk sker
en stigende udflytning til landdistrikterne og
ikke fra landdistrikterne, og det er vel, fordi
mange synes, der faktisk er positive ting ved at
bo i et landdistrikt, at det er et godt sted at bo,
og at det er et godt sted at være.
Det handler altså ikke kun om placering af
statslige institutioner.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
249577;name_party;":
Lidt skal også have ret. Det er korrekt, at Center
for Landdistriktsforskning som udgangspunkt
skal ligge ved Syddansk Universitet i Esbjerg,
men bevillingen er i al fald, kan vi sige, ikke
tårnhøj.
Det næste er jo: Hvad med planlovene. Kan vi
forvente, at regeringen vil kigge på dem? En del
steder får de jo efterhånden en omfartsvej, Brande får f.eks. en, men nu har de altså problemer
med, at møbelhandlere og tømmerhandlere ikke
får lov til at bo ude ved den vej på grund af
1.000 m2-reglen. Måske får Thisted nord så også
en omfartsvej engang.
Så er det korrekt, at fru Pernille Blach Hansen
bor i det, vi kalder et udkantsområde, men tager
vi nu det amt, hvor ordføreren kommer fra, så er

3251

det vel i centrum af amtet, ordføreren bor, og
kan vi få et svar på: Går den socialdemokratiske
ordfører ind for, at sygehusene skal bevares i Viborg Amt, eller skal der kun være ét i Viborg i
fremtiden?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
250523;name_party;":
Det er åbenbart sådan helt sort og hvidt for fru
Pernille Blach Hansen, for der er ikke rigtig nogen problemer overhovedet, det er så åbenbart
sådan, at Dansk Folkeparti vil tage patent på at
løse problemerne, og det er også forfærdeligt og
sådan noget.
Grunden til, at vi rejser denne her debat, er
ikke specielt, fordi Dansk Folkeparti skal tage
patent på noget som helst. Det er for at få en ordentlig diskussion herinde af de tendenser, som
ligger helt klart. Jeg har nævnt dem med hensyn
til nedlæggelse af redningsstationerne, som fortrinsvis kommer til at ligge i yderområderne,
når vi ser fremad. Jeg har nævnt det i forbindelse med kasernenedlæggelserne, og jeg har
nævnt andre forhold.
Jeg vil vende mig til et konkret punkt her, for
jeg tror, det er den eneste vej frem, hvis vi skal få
fru Pernille Blach Hansen og også statsministeren til at forholde sig til noget konkret. Det er
Bornholm. På Bornholm fik man for ikke så lang
tid siden det såkaldte Baltisk Mediecenter, der
blev også oprettet det, man kalder Bornholms
Turistakademi, og det sidste har fungeret i en
periode, men da den radikale undervisningsminister kom til Bornholm for at se, hvordan hendes ministerium kunne hjælpe øen, havde hun
samtidig en besked om, at turistakademiet skulle nedlægges.
Er det så mærkeligt, at man på Bornholm og
mange andre steder i forbindelse med det her siger, at ringene i vandet går den gale vej?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
251977;name_party;":
Hvis hr. Jens Kirks ærinde var at gøre òpmærksom på, at der skal skelnes mellem regioner og
yderkantsområder, så er jeg enig, for der er selvfølgelig forskellige regioner i Danmark, hvor der
skal tages regionalpolitiske hensyn. Men inden
for regionerne er der jo også forskel på, hvilke
byer eller kommuner der er centre, og hvilke der
er periferi. Sådan er det jo generelt i hele Danmark.
Jeg ved nu ikke, om jeg vil kalde Brande, som
hr. Jens Kirk nævnte, et udkantsområde og jeg

3252

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)

vil da også være meget ked af at gå ind på amtsrådets område og beslutte, hvor der skal være
sygehuse i Viborg Amt, for det mener jeg egentlig amtsrådet har ganske god fod på selv. Jeg synes måske også, det er lige lovlig konkret at diskutere i forhold til den forespørgsel, der er stillet, for det er jo ikke statslige arbejdspladser, vi
her snakker om. Jeg synes, hr. Jens Kirk burde
være helt tryg ved, at vi har et meget dygtigt
amtsråd i Viborg Amt, som nok skal forstå at
håndtere den sag på en passende måde.
Til hr. Peter Skaarup: Jeg forsøger faktisk at
være nuanceret og sige, at der er nogle steder,
man har problemer af forskellig art, men jeg er
ikke sikker på, at man nødvendigvis løser dem
ved at placere statslige institutioner, som forespørgslen går ud på. Jeg tror, det er en hel vifte
af tiltag, man skal se på.
Så nævner hr. Peter Skaarup et konkret eksempel fra Bornholm, som jeg ærligt skal indrømme jeg ikke kender, men jeg kan da forestille
mig, at man f.eks. på Bornholm omvendt er glad
for, at man nu har fået penge fra Forskningsministeriet. Så nuancerne skal med i debatten.
Vi vil gerne være med til at kigge på, hvordan
vi mere målrettet også kan sikre yderområderne
en regionalpolitisk debat og vinkel, men hvis hr.
Peter Skaarup er så optaget af den debat, kunne
han jo have ventet ca. halvanden måned med sin
forespørgsel, til regeringens redegørelse kommer. Så havde denne debat måske kunnet finde
sted på et lidt mere konkret og fremadrettet
grundlag.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
254023;name_party;":
Jeg skal i min ordførertale komme ind på, hvilket synderegister jeg mener regeringen har. Lidt
ros kunne der måske også blive plads til.
Så skal jeg lige komme lidt ind på, hvad vi i
grunden står over for. Politikommissionen har
en rapport, som er fremlagt og mere eller mindre offentligt kendt. Vi går fra 54 til vist 24 politikredse. Mener den socialdemokratiske ordfører, at det vil være fremmende for befolkningens
tryghed? Masser af politistationer vil blive lukket kl. 16 i yderkantsområderne. Der vil blive
langt til politistationerne. Det, vi kalder nærhed
og tryghed, som statsministeren jo sætter meget
højt, vil blive mindre, og endelig kan vi vel sige,
at den forskellighed, vi har i befolkningen som
sådan mellem indbyggerne i en by, vil blive anderledes. Politifolkene flytter, dommerne flytter,
og advokaterne flytter i den sidste ende.

Vil Socialdemokratiet virkelig være med til at
drøfte, hvordan man skal undgå den flytning?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
255007;name_party;":
Det er meget skægt, at fru Pernille Blach Hansen
mener, at vi skulle have gemt debatten. Altså sådan bliver der jo sagt hele tiden, for der kommer
hele tiden nye rapporter på det her område, der
fortæller forskellige ting og sager. Vi kan jo ikke
blive ved med at gemme de her debatter, som
optager sindene ude i de små samfund.
Så nævner fru Pernille Blach Hansen, at hun
ikke kender den konkrete sag vedrørende Bornholm, men jeg kan da tilføje, at det heller ikke er
lang tid siden, at Bornholms Værn blev skåret
ned til næsten ingenting, hvilket også har taget
mange arbejdspladser fra øen, og man forventer,
at Bornholms Værn fjernes helt, næste gang der
skal laves forsvarsforlig.
Så vil jeg nævne endnu et konkret eksempel,
fordi jeg tror, det er det eneste, der kan få fru
Pernille Blach Hansen til at forholde sig til det.
Det er Samsø, som mange af os sikkert kender
som et vældig flot turistmål specielt om sommeren. Der har man nu i årevis været kastebold
mellem forskellige myndigheder, fordi man ikke
kan få en ordentlig besejling af øen. Nu er det
sådan, at EU er blandet ind i sagen, fordi der har
skullet en EU-licitation til, men man har opnået
nogle midlertidige løsninger, som ingenting batter.
Der vil jeg godt spørge, hvordan det kan være, at man i regeringen har en sådan ligegyldighed over for en lille kommunes problemer, nemlig Samsøs, og jeg vil spørge statsministeren og
også fru Pernille Blach Hansen, om regeringen
vil træde ind og hjælpe med til at finde de penge, der skal til, for at besejlingsforholdene til
Samsø bliver afklaret.";Peter Skaarup
256612;title_name;":
Fru Pernille Blach Hansen, og derefter er det hr.
Jens Kirk som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
256732;name_party;":
Hr. Jens Kirk spørger om den debat om politiog retskredse, som vi ganske givet kommer til at
vende meget tilbage til. Vi mangler faktisk stadig væk at få den endelige rapport, så jeg synes,
det er alt, alt for tidligt allerede på nuværende
tidspunkt at sige noget mere konkret om de forslag, der kommer til at ligge, ikke mindst fordi

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)
vi stadig væk har en omfattende høringsfase foran os. Jeg synes, det er mest fair og reelt også at
afvente den høringsfase og de svar, vi så får ind,
inden man politisk tager stilling til, hvilken løsning man selv synes er den optimale. Det vil vi i
Socialdemokratiet i hvert fald gerne afvente.
Hr. Peter Skaarup lyder, som om han er så bekymret for yderområderne. Det synes jeg da
yderområderne skal være glade for. Jeg synes
bare ikke rigtig, det hænger sammen med Dansk
Folkepartis øvrige politik. Det undrer mig, hvordan Dansk Folkeparti f.eks. kan gå ind for en
fuld liberalisering af lukkeloven, som jo netop
beskytter små selvstændige erhvervsdrivende i
landområderne. Hvordan kan Dansk Folkeparti
stå her og hævde, at der er store problemer og vi
mangler statslige arbejdspladser, når man samtidig faktisk i praksis går ind for det, der vil betyde lukning af mange små lokale butikker, en
nærhed i butiksstrukturen, som jo netop er med
til at fastholde, at der også er mange, der gerne
vil bo på landet? Den lokale butik i den lille
landsby betyder altså meget for den pensionist,
der måske ikke lige kan tage en bus ind og
handle, eller for den børnefamilie, der lige skal
ned og hente lidt ekstra mælk. Derfor må jeg
indrømme, at jeg synes, det er hul tale.
Så kan hr. Peter Skaarup komme med 2-3-4
eksempler på noget, der går skidt. Jeg kan komme med 2-3-4 eksempler på noget, der går godt,
men jeg vil bare sige, at det, jeg synes er afgørende, er, at vi tager problemerne alvorligt og forsøger at finde løsninger, men også laver en mere
målrettet politik, som sikrer udvikling og ikke
afvikling over hele Danmark, f.eks. med den
jysk-fynske erhvervsredegørelse.
Vi har jo også masser af tilskud til vanskeligt
stillede kommuner, som regeringen endda har
annonceret vil blive øget til næste år, hvis kommunerne er interesserede i det. Vi har EU-tilskud, EU, som Dansk Folkeparti godt nok som
regel er imod, men som går ind og støtter de
kommuner, som er særlig vanskeligt stillede.
Så virkeligheden er altså lidt mere nuanceret,
og jeg er sikker på, at mange landkommuner vil
være meget kede af at blive omklamret af Dansk
Folkeparti, som jo i virkeligheden kun forsøger
at tage hensyn til at skrabe flest mulige stemmer
til sig frem til næste valg, men er fuldstændig li-'
geglad med de folk, der bor i landdistrikterne.";Pernille Blach Hansen
259479;title_name;":
Så er det hr. Jens Kirk som ordfører.

3253";Ole Løvig Simonsen
259539;name_party;":
Med forespørgslen i dag har vi her i god tid inden redegørelsen om emnet muligheden for at
spørge statsministeren og regeringen, om det
fortsat kun skal være i taler og måske i kommende folkehøringer, at man ligesom vil lægge op
til, at man vil fremme udviklingsmulighederne
for udkantsområderne.
For vores oplevelse er jo en anden: når det
kommer til handling i form af lovgivning og
myndighedsudøvelse, ja, så tordner centraliseringen fortsat derudad med uformindsket fart.
Lad os tage nogle eksempler. Hvor ligger
CVU'erne og KVU'erne nu? Større afstand og at
de unge flytter, medfører dette. Af ovennævnte
grund er beslutningsforslag nr. B 80 fremsat fra
borgerlig side for at modvirke skævvridningen,
hvor uddannelsetilbud er en væsentlig faktor.
Næste spørgsmål er: Hvor skal naturforvaltningsuddannelsen ligge? Skal Tønder-området
endelig tilgodeses? Hvor ligger Måltidets Hus? I
København. Og hvorfor ikke på Lolland-Falster,
i Nykøbing Falster f.eks.? De har et center for
grøn viden, og området er det største cateringområde. Hvor ligger IT-centeret? I København,
selv om fyrtårnet skal være Nordjylland. I
Odense har de Institut for Landsbyudvikling og
Mindre virksomhedsforskning. Der er et trafikforskningscenter i København, og Danmarks
Radio ligger i København. Sådan kunne vi såmænd fortsætte.
Regeringen stemte imod B 55, B 56 og B 58 i
sidste samling, som alle ville fremme mulighederne for udnyttelsen af både stabil arbejdskraft
og tomme bygninger i landområderne. Mon
holdningen er den samme i år? Førnævnte er nu
historie, men opremsningen fortæller, at regeringen siger ét og gør noget andet. Og hvad kan
vi så forvente fra regeringens side i den kommende tid? Politikommissionen har foreslået, at
54 politikredse skal reduceres til 24, hvilket vil
medføre, at betjentene flytter, advokaterne flytter, dommerne flytter, retskredsene skal vel også
ændres.
En begrundelse for centralisering er, at IT udnyttes bedre i større enheder. Det lyder fantastisk. Jeg troede, at IT skulle bruges og være alle
mands mulighed. Resultatet vil være lukkede
politistationer, især efter kl. 16. Der kan måske
spares lidt, men hvor store vil byggeomkostningerne blive ved en gennemførelse, og er ovennævnte ikke endnu et eksempel på, at systemet
går forud for menneskene? Nærheden går tabt,
trygheden bliver mindre.

3254

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)

Sygehusene er for små, tordner sundhedsministeren. Om det var den tredje eller den fjerde i
denne regerings tid, husker jeg ikke, men det
var i hvert fald Carsten Koch, der udtalte det.
Han mente, at befolkningsgrundlaget skulle
være mindst 250.000 personer, hvilket jo svarer
til størrelsen af halvdelen af Danmarks amter såsom Storstrøms, Vestsjællands, Sønderjyllands,
Ribe, Ringkjøbing og Viborg amter. Bornholm
skal heller ikke glemmes.
Det er igen udtalelser, som går på systemet
frem for på menneskene. Nærheden og trygheden forsvinder. Mange vil få både 60 og 75 kilometer til et sygehus, og fakta er jo, at befolkningen er godt tilfreds med mindre sygehuse.
Hvad med kulturmidlerne øst-vest, vil de blive ændret? Og hvad med den nye museumslov?
Vil den tage hensyn til de store egnsmuseer som
f.eks. Hjerl Hedes status og ikke bare give tilskud efter hjemkommunens indbyggerantal. P.t.
er det jo sådan, at Frilandsmuseet eller Brede får
større tilskud end Hjerl Hede, selv om Hjerl
Hede har betydelig større besøgstal, og dér kan
man anvise - kan jeg oplyse for statsministeren
- hvordan lyngen skal plejes.
Og hvad med planområdet? Hvornår får mindre, driftige byer som f.eks. Brande lov til at sælge grunde ved omfartsvejen, så de kan placere
tømmerhandler og møbelhandler og udstillinger dér. Vi snakker ikke om Bilka, Fakta eller Superbrugsen.
Og hvorfor må en kommune ikke selv afgøre
sammen med den stedlige jordbrugskommission, hvor store storparceller må være? I Trehøje
Kommune i Vestjylland var der planlagt 4.000
m2 store grunde, men nej. Fødevareministeriet
siger, at det er for meget: vi skal acceptere 3.000
m . Der skal spares på landbrugsjord. I samme
amt har man lige brugt 2.000 hektar landbrugsjord til naturgenopretning af Skjern Å. Hvor er
proportionerne?
Jeg kunne fortsætte: Hvad med tilskudsmodellen til f.eks. den fremtidige drift af privatbanerne? Og hvad med bloktilskud og pulje? Vi
venter spændt på, hvad der kommer fra Indenrigsministeriet, osv.
Lidt ros på forhånd skal der dog også være
plads til, for jeg har hørt, at undervisningsministeren vil fremkomme med nogle ideer om,
hvordan vi kan undgå alt for mange lukninger
af skoler i udkantsområderne. Vi er i Venstre
positive, for skolen er og bliver centeret i et sogneliv. Fællesledelse og forsøgsordninger er det,
det går på.

Afslutningsvis vil jeg sige, at min opremsning
fortæller, at regeringen ofte siger ét og gør noget
andet, hvorfor vi vil undlade at stemme til det af
regeringen fremsatte forslag til vedtagelse. Vi er
skeptiske med hensyn til, om ikke bare regeringen vil trække det hele i langdrag, og vi ser frem
til den regionalpolitiske redegørelse 2001, hvor
vi så fra Venstre vil foreslå, at vi både debatterer
redegørelsen og tager en forespørgsel om, hvad
vi helt konkret kan gøre for vores udkantsområder.";Jens Kirk
264751;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker vækst og
udvikling i Danmark og i hele Danmark. Vi vil
ikke nøjes med en tilstand, hvor der er kraftig
vækst i enkelte områder af landet og modsvarende stagnation eller tilbagegang i andre dele
af landet.
Er det sidste tilfældet, er det en statslig opgave sammen med de stagnerende regioner at udstikke så gode rammebetingelser for vækst og
udvikling også i udkantsområderne, at tingene
kommer i bedre balance.
Med disse ord indledte jeg mit indlæg under
den kombinerede redegørelses- og forespørgselsdebat om landdistrikter og regional udvikling, som fandt sted her i Folketinget i april måned sidste år.
Vi har jo nemlig fået udviklet den gode tradition her i Folketinget, at vi en gang om året får
en sådan redegørelse og så har en forespørgselsdebat i tilknytning hertil. Og det er faktisk lykkedes i forbindelse med de to forespørgselsdebatter, vi har haft indtil nu, at få vedtaget konkrete vedtagelser, som har betydning for det
fortsatte arbejde.
På den baggrund er jeg egentlig en lille smule
ked af, at vi nu får to debatter om det samme
tema med ganske kort mellemrum, og jeg skal
ikke lægge skjul på, at jeg gerne havde set, at vi
havde koncentreret det under én debat. Og jeg
kan også sige, at jeg beklager, at vi skal ud i afstemninger om vedtagelser i dag. Jeg tror, vi
gjorde regionerne og udkantsområderne en bedre tjeneste ved at koncentrere kræfterne om den
forespørgselsdebat, som vi skal have, når redegørelsen kommer fra regeringen.
Men de synspunkter, som jeg fremførte i
april, er altså også de synspunkter, som jeg vil
tage udgangspunkt i i dag under den forespørgselsdebat, som Dansk Folkeparti naturligvis er i
sin gode ret til at rejse, og som man har betegnet

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)
som »udsultningen af yderområderne i Danmark«.
Konklusionen på debatten sidst kom til udtryk gennem den folketingsvedtagelse, som
klart fastslog et statsligt ansvar for en afbalanceret regional udvikling i hele Danmark, og at regering og Folketing løbende må vurdere de regionalpolitiske konsekvenser af den lovgivning,
som bliver vedtaget. Jeg tror oven i købet, det
var et enigt Folketing, der stemte for denne vedtagelse.
Så langt så godt. Der er tilsyneladende bred
enighed om målet: den afbalancerede regionale
udvikling i hele landet. Diskussionen må herefter dreje sig om midlerne til at nå målet, og om
indsatsen i det hele taget er tilstrækkelig til at nå
målet.
I Det Konservative Folkeparti mener vi ikke,
at der indtil nu har været satset tilstrækkeligt på
at nå målet. Vi vil ikke anvende det samme udtryk, som Dansk Folkeparti anvender som en karakteristik af regeringens politik, men vi mener
ikke, indsatsen har været tilstrækkelig.
Jeg vil dog godt advare en smule imod at forfalde til nostalgi og landsbyromantik. Vi kan
nemlig ikke bare spole båndet tilbage og genskabe fortidens levevilkår på landet i bedste
Morten Korch-stil. Det er ikke det, vi skal satse
på. Vi skal ikke krampagtigt holde fast i noget,
som i kraft af udviklingen i bredeste forstand
ikke længere er bæredygtigt. Så er det bedre at
bruge kræfterne på nye initiativer, som er fremtidssikrede. Det kunne f.eks. være følgende:
Den kommunale udligning. Lige siden ændringerne i udligningssystemet i 1995 har de
tyndt befolkede egne af landet været under pres.
Det må vi have lavet om på.
Infrastrukturen. Og her er det ikke kun motorveje og kollektiv trafik, jeg tænker på, det er
også den elektroniske infrastruktur, den moderne kommunikationsteknologi, som det er utrolig
vigtigt at vi får ud over hele landet.
Det er uddannelsesinvesteringer. Det er vigtigt, at vi også får gode uddannelsesmuligheder
i hele landet.
Det er ikke mindst kulturinvesteringer. Kultur er faktisk ikke kun for københavnere. Det
kan vi godt hilse og sige, vi, der kommer fra
provinsen, og nu må det være provinsens tur til
at nyde godt også af de statslige kulturpenge.
Så er der planlægningslovgivningen, som andre har været inde på. Jeg er fuldstændig enig i,
at her er der en række ting, vi skal have set på,

3255

for at give bedre muligheder for udvikling i de
tyndt befolkede områder.
Der kunne have været nævnt flere områder
her, men de 5 minutter er ved at nærme sig afslutningen, så jeg når ikke hele registret igennem. Under alle omstændigheder er der nok at
tage fat på, nok at tage fat på for den regering,
som sidder nu, men også for en forhåbentlig
kommende borgerlig regering.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
269209;name_party;":
Ja, jeg vil lige sige til hr. Knud Erik Kirkegaard,
at vi også i Dansk Folkeparti hilser med glæde,
at vi hvert år har de her debatter. Vi mener bare,
der er brug for mere, for vi synes ikke, regeringen følger ordentlig op på de resultater, der
kommer af debatterne. Altså man fører ikke de
ting ud i livet, man gerne vil have fra Folketingets flertals side.
Jeg vil benytte lejligheden til at fremsætte et
forslag til vedtagelse, og den skal lyde sådan
her:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til aktivt at
arbejde for at forbedre landdistrikternes og udkantsområdernes udviklingsmuligheder, herunder ved initiativer, der kan styrke udviklingen
af levedygtige landdistrikter og andre yderområder med forbedrede beskæfigelsesmuligheder
og tidssvarende servicefunktioner.
Med henblik herpå opfordrer Folketinget regeringen til snarest at forberede konkrete lovinitiativer såvel som administrative tiltag, der kan
forstærke kommunernes udarbejdelse af landdistriktspolitik samt forbedre mulighederne for, at
kommunerne i landdistrikterne og udkantsområderne kan føre en politik, der skaber realistiske bosætningsmuligheder for en større del af
befolkningen end i dag og skaber fornyet vækst
i disse områder, herunder ved
- at modvirke tendenser til centralisering af
statslige institutioner og styrelser og fremme
decentralisering og udflytning af sådanne institutioner og styrelser,
- at tilskynde til oprettelse og udflytning af
undervisningsinstitutioner og uddannelsespladser,
- at modvirke forringelser af teknologiske og
trafikale forhold i områderne,
- at forbedre betingelserne for detailhandel og

3256

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)

fremstillingsvirksomheder og
- at styrke offentlige servicefunktioner, herunder ved opretholdelse af posthuse, postbutikker og biblioteksfilialer og ved udvikling af
andre funktioner, der kan medvirke til opretholdelse af den lokale detailhandel.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 41).
Det er det, vi fra Dansk Folkepartis side håber
kan blive vedtaget her i dag.";Peter Skaarup
271280;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
271443;name_party;":
Så vidt jeg nåede at opfange en del af teksten i
det forslag til vedtagelse, hr. Peter Skaarup netop fremsatte, var der en formulering om, at man
ville modvirke forringelser af teknologiske og
trafikale forhold i yderområderne, og det er der
selvfølgelig ingen der kan være uenig i. Men var
det så ikke en idé at yde en helhjertet indsats for
at få forbedret trafikforbindelserne til de regioner, som ikke er tilstrækkeligt forsynet i øjeblikket?
Når jeg spørger hr. Peter Skaarup, er det på
baggrund af, at jeg erindrer en afstemning, vi
havde her i Folketinget sidste år om motorvejsforbindelsen fra Trekantområdet til HolstebroHerning. Jeg erindrer tydeligt, at til min meget
store skuffelse stemte Dansk Folkeparti imod en
motorvejsforbindelse på den pågældende strækning, og det var dybt overraskende for os dengang. Men det er måske de handlinger, vi ser fra
Dansk Folkeparti, og i stedet for bliver vi nu
spist af med nogle fine ord. Men det er altså bedre med handlinger end med ord.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
272474;name_party;":
Under dette punkt på dagsordenen troede jeg
egentlig, det var mig, der skulle stille spørgsmål
til den konservative ordfører, men det er da helt
fint, at der bliver stillet spørgsmål til forespørgerne.
Spørgsmålet går på, om man skulle bygge
denne motorvej i sin tid, og jeg må sige, at jeg
tror ikke, landdistrikterne bliver utrolig glade
for, at det lige præcis er motorveje, vi tilbyder
dem. Jeg tror, at det, man er interesseret i, er et
sammenhængende trafiksystem, som kan sørge
for, at man kan komme fra det sted, hvor man

nu bor, og eksempelvis til en lidt større by i området, og at motorveje skulle være løsningen på
det problem, tror jeg ikke, vi kommer særlig
langt med.
Derudover kan jeg tilføje, at motorveje jo også
er en meget dyr løsning i forhold til de ting, man
reelt har brug for rent lokalt, og det er i og for
sig heller ikke de store ting, landdistrikterne og
Landdistrikternes Fællesråd beder om. Det er
vores opfattelse, at regeringen skal undersøge
meget nøje, hvordan man kan sikre hjælpen til
de områder, men det tror jeg ikke man gør med
motorveje de steder, hvor der ikke kører særlig
mange biler.";Peter Skaarup
273645;title_name;":
Hr. Peter Skaarup har jo fuldkommen ret i, at
det var et spørgsmål fra hr. Knud Erik Kirkegaard. Men ved fremsættelsen af et forslag til vedtagelse har hr. Knud Erik Kirkegaard naturligvis
lov til at spørge til dette forslag.
Værsgo, hr. Knud Erik Kirkegaard.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
273951;name_party;":
Tak, hr. formand.
Jeg kan forstå, at hr. Peter Skaarup lægger
utrolig stor vægt på de mindre veje til de lidt
større byer, og at man skal sørge for, at de bliver
udbygget, og det er der jo heller ingen der overhovedet kan være uenig i. Men så skal man altså
åbenbart ikke kunne komme længere.
Det er muligt, hr. Peter Skaarup ikke har sat
sig ind i de ønsker, der er fra lokalområderne i
nærheden af dér, hvor hr. Jens Kirk og jeg selv
kommer fra. De drejer sig om tilfredsstillende
motorvejsforbindelser til det store udland, for
det vil betyde uendelig meget for den regionale
udvikling. Men her kan vi altså ikke regne med
Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
274629;name_party;":
Jeg skal ikke spørge mere om Dansk Folkepartis
holdning til motorveje, men jeg er fuldstændig
enig med den konservative ordfører.
Det er mere vedrørende den nu fremsatte
vedtagelse fra Dansk Folkeparti. Der er jo så
mange gode ting i den, at næsten ikke en kat kan
stemme imod den, men jeg vil også gerne sige,
at efter vores mening er det for tidligt, vi får den
på bordet. Lad os nu vente og se, hvilken redegørelse regeringen kommer med, for så er det, vi
i fællesskab skal prøve, om vi ikke kan binde re-

(408)
Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)
geringen op på en lille og smal, men meget konkret vedtagelse, som virkelig kan hjælpe ude i
landdistrikterne og yderregionerne.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
275350;name_party;":
Jeg synes, kæden hoppede af i hr. Skaarups svar
til hr. Kirkegaard om motorvejsspørgsmålet, for
her svarede hr. Skaarup, som om det var en
landdistriktsdebat, vi har nu. Men forespørgslen
går på regionalpolitik, og regionerne er stærkt
afhængige af motorveje og gode trafikforhold
over lange afstande. Det er sådan set min væsentlige indvending.
I min ordførertale kommer jeg selvfølgelig på
et tidspunkt ind på, at der her er tale om en sammenblanding af to ting. Det er i hvert fald bevist,
når vi her får et forslag til vedtagelse, som går
mere på landdistrikterne end på regionerne, og
det blev også tydelig bevist af hr. Peter Skaarups
svar. Men det er utrolig vigtigt at holde de to
ting adskilt, for det er nogle vidt forskellige forhold, det handler om, så jeg vil spørge hr. Skaarup, hvad det egentlig er, han mener. Er det en
regionalpolitisk debat eller en landdistriktsdebat, vi har?";Ole M. Nielsen
276287;title_name;":
Inden hr. Peter Skaarup svarer, kan jeg måske
oplyse, at forespørgslen er om udsultning af
yderområderne i Danmark med hensyn til statslige institutioner og servicefunktioner.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
276502;name_party;":
Jeg kan forstå, at det det ligger hr. Knud Erik
Kirkegaard meget på sinde at få lavet den motorvej ovre i det lokalområde, hvor hr. Knud
Erik Kirkegaard er valgt, og sådan har vi jo hver
især vore ting, som vi går ind for som folketingspolitikere. Men det skal da ikke overskygge den
debat, vi har rejst her i dag.
Det kan da godt være, at der på et tidspunkt
har været nogle diskussioner om det fornuftige i
at bruge mange millioner på en motorvej, men
det, der er afgørende for os, er, at det faktisk kun
er få kroner, man skal bruge for at rette op på
forholdene.
Hr. Ole M. Nielsen var inde på spørgsmålet
om, hvorvidt det er landdistrikt- eller regionaldebat. Jeg mener ikke, man kan skille de to ting
ad. Jeg tror, det er meget afgørende for både regionerne og de kommuner, der ligger i udkantområderne i landdistrikterne, at de bliver hjul-

3257

pet, og det kan man ikke gøre ved at sige, at nu
tager vi en landdistriktsdebat, og nu tager vi en
regiondebat. De to ting hænger sammen, og de
debatter kommer til at foregå på et samlet plan,
fordi vi er nødt til at have et sammenhængende
Danmark. Derfor lægger vi også op til her i dag,
at alle tingene kan drøftes, for det er vigtigt, at
man ser dem i en sammenhæng og ikke gør noget det ene sted, der ikke er taget hensyn til det
andet sted.
Vi vil fortsat arbejde for, at vores forslag til
vedtagelse får flertal, selv om jeg kan forstå, at
der måske ikke er et ønske om hos Venstre at
stemme for den i dag, men at stemme for den
om 1, 2 eller 3 måneder. Det, der er afgørende
for os, er sådan set, at den bliver stemt igennem,
og hvis man går ind for den, men synes, det lige
er tidligt nok, kunne man vel godt signalere allerede i dag, at man senere vil stemme for den og
gå ind for den.";Peter Skaarup
278293;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard for det sidste spørgsmål i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
278405;name_party;":
Som jeg sagde allerede i mit første indlæg, beklager jeg, hvis debatten i dag skulle medføre, at
vi skulle tage stilling til forslag til vedtagelse.
Men det er jo sådan, at der allerede nu er fremsat to forslag til vedtagelse, og der kan komme
flere endnu.
Jeg havde helst set, at vi ventede og koncentrede os om et egentligt konkret forslag til vedtagelse med et konkret indhold i forbindelse
med den regionalpolitiske redegørelse, og på
den baggrund - og også fordi jeg synes, de to
forslag er rent lirumlarum, der er ikke noget
konkret i dem - vil jeg godt vente til den tid med
at tage stilling til forslag til vedtagelser.
Vi kan ikke støtte nogen af de to forslag, der
er fremsat, og jeg kan sige til hr. Peter Skaarup,
at det, vi skal have, vedtaget i forbindelse med
den regionalpolitiske redegørelse, skal være noget konkret og ikke bare sådan noget luftsteg.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
279308;name_party;":
Jeg har under min ordførertale meddelt, hvordan vi forholder os til regeringens forslag. Vi
stemmer gult, for vi vil vente og se at få lidt
mere på bordet.

3258

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)

Om forslaget fra Dansk Folkeparti kan jeg sige, at her stemmer vi også gult. Ikke en kat kan
have meget imod den, men der mangler en hel
del i den, særlig noget konkret.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
279716;name_party;":
Nu glæder jeg mig til, at jeg endelig kan få lov til
at stille spørgsmål. Hidtil har jeg skullet svare
hr. Knud Erik Kirkegaard, og hr. Knud Erik Kirkegaards indlæg og i øvrigt også hr. Jens Kirks
går jo simpelt hen på, at der mangler konkrete
initiativer i det forslag til vedtagelse, som Dansk
Folkeparti har fremsat.
Jeg mener altså, at den kritik, man kan rejse
for ikke at komme med konkrete initiativer, skal
man rette mod regeringen. Man skal ikke rette
kritikken mod dette forslag til vedtagelse, som
eventuelt kunne blive vedtaget i dag, hvis Venstre og De Konservative kunne og ville støtte
det, for så blev regeringen - og det er jo meget
konkret - f.eks. pålagt at styrke offentlige servicefunktioner, bl.a. ved oprettelse af posthuse,
postbutikker og biblioteksfilialer og udvikling af
andre funktioner, der kunne medvirke til opretholdelse af den lokale detailhandel.
Det er da meget konkret, hvis man fra regeringens side vil drage omsorg for, at postbutikkerne bliver opretholdt lokalt, så der ikke bliver
oceaner af kilometer fra de enkelte landsbysamfund i landdistrikterne til det nærmeste posthus,
hvis man skal sende en pakke til familien eller
sende nogle erhvervspakker. Det er et meget
konkret problem, og det er også noget, som er
nævnt i vores forslag til vedtagelse.";Peter Skaarup
281051;title_name;":
Nu tror jeg, man lige skal holde fornuften fangen. Det er altså foreløbig korte bemærkninger
til det forslag til vedtagelse, der er fremsat.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
281238;name_party;":
Jeg vil bare gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører: Mener Dansk Folkeparti virkelig, vi skal
til at lovgive om, hvor der skal ligge posthuse,
og hvor der skal ligge biblioteksfilialer? Så synes
jeg måske ikke, at vedtagelsesforslaget alligevel
er så gennemarbejdet endda. Det kommer vel
også an på det lokale særpræg.
Dansk Folkeparti er vel også tilhængere af et
lokalt selvstyre på andre områder, f.eks. med
hensyn til skoler. Men skal alle de ting ende på
Folketingets bord? Jeg, som kommer fra et yder-

område i modsætning til hr. Peter Skaarup, vil
helt ærligt meget gerne have mig frabedt, at Folketinget skal sidde og beslutte, hvad der skal
ske ude i hvert enkelt yderområde. Det synes jeg
simpelt hen er for meget detaillovgivning, og jeg
er helt sikker på, at yderområderne hver især
udmærket godt kan administrere de ting. Vi
skal stille nogle gode rammer til rådighed, men
at gribe direkte ind og detaljeret bestemme, hvor
der skal være skoler, og hvor der skal være biblioteksfilialer, synes jeg ikke er en opgave for en
lovgivende forsamling.";Pernille Blach Hansen
282339;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup, og derefter går vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
282454;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører, fru Pernille Blach
Hansen, afslørede måske i virkeligheden det,
der er hovedproblemet, nemlig at det her ikke er
noget, regeringen eller staten kan blande sig i,
og at det ikke er noget, vi skal tage hensyn til.
Hvis det er sådan, at man har den holdning,
får vi jo netop problemet, for hvem skal så? Er
det ikke Post Danmark, som er et selskab, man
trods alt kan sige staten har noget med at gøre,
som skal rette tingene til, så det sikres, at der
ikke er for langt for den enkelte borger ude i
landdistriktet til det sted, hvor man kan få postbetjening?
Hvis det ikke er staten, regeringen og Folketinget, der kan vedtage noget og give nogle signaler til Post Danmark, hvem er det så? Er det
kommunerne, der skal sende breve, eller er det
amterne, der skal sende breve? Nej, det burde
vel i virkeligheden være staten, og det er lige
præcis det, der er kerneproblemet. Alle og altså
også Socialdemokratiet smyger sig udenom i sagen om postbutikker.";Peter Skaarup
283474;title_name;":
Fru Pernille Blach Hansen for yderligere en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Så vidt jeg kan læse, står der også »biblioteksfilialer« i det forslag til vedtagelse, hr. Peter Skaarup har fremsat, men så vidt jeg ved, er det faktisk en kommunal opgave, som er styret af det
kommunale biblioteksvæsen.

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)
Hr. Peter Skaarup har også tidligere nævnt
ordet »skoler«. Jeg synes altså, det ville være
meget forkert, at den lovgivende forsamling
blandede sig i skolestrukturen i den enkelte
kommune og i, hvor der skal placeres biblioteksfilialer. Jeg er faktisk lidt utryg ved, at det skulle
foregå her fra København, for jeg er sikker på,
man hver især meget bedre kan administrere det
i de enkelte kommuner.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
284277;name_party;":
Jamen jeg er da enig med fru Pernille Blach Hansen i, at Folketinget ikke kan begynde at bestemme, at der lige præcis skal ligge en lille skole i
netop det præcise område. Men det, Folketinget
kan gøre, og det vi vil med det forslag til vedtagelse, er at sige til kommunerne, at det er en forkert tendens, at de for at finde ekstra penge på
deres budgetter - og de er jo pressede hvert eneste år - nedlægger den ene lille skole efter den
anden.
Et konkret problem, som landdistrikterne
opererer med, er netop, at de små skoler bliver
nedlagt. Det kan godt være, fru Pernille Blach
Hansen ryster på hovedet, men det er rent faktisk tilfældet. Vi kan i forbindelse med vores folketingsarbejde løbende se, hvordan man nedlægger skoler rundtomkring, og desperate borgere henvender sig til folketingsmedlemmerne
og siger: Kan I ikke gøre noget ved det, for nu
har vores børn altså fået 3-4 km længere til skole? Det er konkrete problemer, og her kan Folketinget godt give nogle signaler. Vi kan ikke bestemme, at præcis her skal der ligge en skole,
men vi kan give nogle signaler til kommunerne
om, at det er vigtigt, de også i fremtiden opretholder de små skoler.";Peter Skaarup
285478;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
285544;name_party;":
Folketinget har de sidste år på baggrund af regeringens redegørelse drøftet, hvorledes udviklingen i det ganske land foregår med hensyn til
økonomiske, beskæftigelsesmæssige og befolkningsmæssige forhold.
Disse redegørelser har vist, at der sker en vis
skævvridning af landet. Det opsving, landet
som helhed har opnået, slår igennem i de større
. byområder, primært i Midtdanmark og i hovedstadsområdet, og yderdistrikterne får altså ikke

3259

så meget glæde af det. Opsvinget har ikke afhjulpet yderområdernes problemer.
SF ønsker et helt Danmark med lige muligheder for at skabe udvikling. SF har tidligere påtalt, at det måske var på tide at se på den kommunale udligning og de generelle tilskudsordninger.
Det er et meget kompliceret område og svært
gennemskueligt, men vi mener fortsat, at det vil
være en god idé at gennemgå dem. Som det er
nu, er alle tilsyneladende utilfredse med dem, vi
har. Men SF mener ikke, skævvridningen kan
klares via udligningsordninger. Der skal en aktiv regionspolitik til og en ansvarsplacering af
den regionale udvikling.
Det er et stort problem, at ingen har ansvaret
for regionsudviklingen. For eksempel når der
nedlægges kaserner, hvem er så ansvarlig for
konsekvenserne? Er det Forsvarsministeriet, Arbejdsministeriet eller Indenrigsministeriet?
Når der oprettes kulturinstitutioner, undervisningssteder og andre offentlige institutioner,
hvem har så det overordnede ansvar for beliggenheden set ud fra en helhedsudvikling i Danmark? Det er der ingen der har i dag.
SF foreslår, at der bliver et ansvarsområde,
der helt klart skal ligge ét sted, f.eks. i Indenrigsministeriet. Det vil medføre, at regionale konsekvenser skal vurderes ved ethvert lovforslag i
lighed med miljø- og EU-konsekvenser.
SF har fremsat et forslag til oprettelse af et
centralt tilsynsnævn for amter og kommuner.
Men uden at komme ind på indholdet i dette
forslag, så har SF netop foreslået, at et sådant
nævn skal placeres uden for hovedstadsregionen. Det skal ses som et tiltag til at sprede de offentlige institutioner. I disse IT-tider burde det
ikke være et problem.
Ud over at styrke en aktiv regionspolitik ved
at medinddrage den i lovgivningen er det nødvendigt med særlig specifik støtte, her tænkes
på ekstra hjælp til særlig vanskeligt stillede
kommuner, samt at åbne op for mulighederne
for kommunalt samarbejde, både ved at give
mulighed for at udføre arbejde for hinanden og
ved at oprette fælles projekter.
SF mener som sagt, at Danmark skal være et
helt Danmark med lige muligheder for udvikling, og lige muligheder betyder faktisk, at der
indimellem kan handles forskelligt.
Efter SF's opfattelse er Dansk Folkeparti med
denne forespørgsel lige lovlig tidligt ude. Vi synes, at Dansk Folkeparti foregriber begivenhedernes gang. Vi finder reelt, at denne forespørg-

3260

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)

sei afholdes lidt i utide set i lyset af, at der inden
for kort tid er planlagt redegørelser om såvel lokalområderne som regionerne.
Vi mener, at det endog er meget vigtigt at forbedre forholdene for disse områder, men vil gerne vente med at træffe beslutninger, til regeringen har opfyldt dens løfte til Folketinget om at
komme med redegørelser, hvorefter vi så kan
træffe beslutninger.
Vi finder, at det er den rigtige rækkefølge.
Derfor vil jeg også gerne allerede nu oplyse, at
SF agter at stille en forespørgselsdebat i forbindelse med redegørelsen.
Vi agter på denne baggrund af stemme for regeringens vedtagelse, selv om den absolut bærer
præg af at sige så lidt som muligt. Det er noget
småt med visionerne, må man sige, men handlingen vender vi altså tilbage til i forbindelse
med regeringens redegørelse og den forespørgselsdebat, som jeg nu har bebudet.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
289294;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at hr. Touborg siger, at SF vil foreslå en institution, en funktion,
beliggende i f.eks. Indenrigsministeriet til at holde øje med, hvordan det går regionerne. Jamen
er det egentlig ikke det, vi går og venter på som
et resultat af det, vi var sammen om at pålægge
regeringen sidste år, hvor regeringen skal fremkomme med en beskrivelse af, hvordan man vil
konsekvensberegne de statslige tiltags effekt? Er
det egentlig ikke det, vi går og venter på nu?
Hvad er det så mere, vi vil?
Jeg synes, at hr. Touborg på en eller anden
måde foregriber det svar, som vi glæder os til at
få fra regeringen i februar måned.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
289975;name_party;":
Jeg må sige, at jeg selvfølgelig glæder mig over,
at SF i forbindelse med denne her debat kan sige, at man støtter initiativer, der sikrer en bedre
udvikling i landdistrikterne, men jeg må så også
sige, at det undrer mig meget, at man i den grad
vil vente med initiativer.
Jeg kan da i Folketingets forhandlinger gå tilbage f.eks. til 1996, hvor man havde lignende
debatter i Folketinget, hvor der blev nedsat embedsmandsudvalg, der skulle tage sig af de her
ting. Men jeg tror, at hr. Kristen Touborg vil give
mig ret i, at det er meget lidt, der egentlig er
sket.

Det er meget, meget lidt, der er sket, og jeg synes, at hr. Ole M. Nielsens eksempel også er meget betegnende for, at det er vigtigt, at Folketinget holder regeringen i ørerne på det her punkt,
for ellers sker der ingenting. Derfor kan jeg godt
undre mig over, hvorfor SF nu vil vente igen på
en ny debat, som SF selv vil rejse. Hvorfor ikke
gå til handling nu og give sin mening til kende,
sende de signaler, man gerne vil have?
Jeg vil da godt spørge hr. Kristen Touborg
konkret: Hvad er det i den vedtagelse, som
Dansk Folkeparti er kommet med, man er uenig
i?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
291152;name_party;":
Det er et spørgsmål til hr. Kristen Touborg, som
bebudede, at SF ville rejse en forespørgselsdebat
i kølvandet på regeringens regionalpolitiske redegørelse. Det samme gjorde hr. Jens Kirk, og
det samme gjorde jeg på De Konservatives vegne.
Jeg vil i al forsigtighed spørge hr. Kristen";Knud Erik Kirkegaard
291448;title_name;"Var det måske ikke en idé, at vi samlede kræfterne og i fællesskab fik rejst en forespørgselsdebat, i stedet for at vi spreder kræfterne så meget, som der åbenbart er optræk til i øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Touborg
291679;name_party;":
Jeg vil godt tage det sidste spørgsmål fra hr.
Knud Erik Kirkegaard først.
Det er indlysende, at vi gerne samarbejder om
en forespørgselsdebat, hvis vi ellers kan blive
enige om, hvordan den skal udformes, og det
tror jeg da nok vi skal blive enige om.
Så skal jeg svare hr. Skaarup. Vi mener, at
Dansk Folkeparti foregriber begivenhedernes
gang. Vi mener, at det er klogt at vente den måned eller højst halvanden, inden regeringen har
bebudet sin redegørelse. Det gør vi ikke så meget, fordi vi er overvældende uenige i det,
Dansk Folkeparti siger i deres vedtagelse. Der er
dog et enkelt punkt, vi er uenige i.
Men det er ikke så meget derfor, vi mener, vi
skal vente, men mere fordi vi er lidt optaget af,
om vi nu kunne få nogle resultater. Det er godt
nok at stå på Folketingets talerstol og markere
sig, det er fint nok, og det skal vi også gøre, men
vi er lidt optaget af, at det ikke kun bliver en
markering, at det ikke kun bliver et slag i luften,
men også bliver resultater, vi får ud af det, altså
at der bliver noget konkret. Dét er faktisk den

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)
seriøse besvarelse på det spørgsmål, som hr.
Skaarup stiller.
Så skal jeg sige til Kristeligt Folkepartis ordfører, at jeg jo sagde, at ansvaret eksempelvis kunne placeres i Indenrigsministeriet. Det er ikke
for at foregribe begivenhedernes gang, men for
at sige, at vi har et utrolig stort behov for at få
anbragt ansvaret for den regionale udvikling et
sted. Det sejler simpelt hen for meget i øjeblikket. Så kunne det f.eks. være i Indenrigsministeriet, sagde jeg i min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
293294;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det var, fordi SF ligesom vil
slå rekorden med hensyn til antal forespørgsler
her i Folketinget, at de vil være sig selv, men jeg
håber da, vi kan være sammen om det. Det er da
før set, at hvis ikke man kurine blive enig om en
dagsorden, så kunne man lave to forskellige, og
så kunne man da stemme om det til sidst.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
293669;name_party;":
Jeg vil da også gerne på Dansk Folkepartis vegne sige, at det da vil være glimrende, hvis man
kan gå sammen. Når nu SF og Venstre og De
Konservative åbenbart ikke er parat til at handle
i dag og pålægge regeringen initiativer i dag, så
er det da godt, at man måske er det om 1 måned
eller 2 eller 3, og så må vi håbe, at regeringen
ikke gør, som den hidtil har gjort, men fremover
vil leve op til de ting, den eventuelt bliver pålagt. Så vi er selvfølgelig også meget beredvillige til at være med på en forespørgsel, som en
række partier måtte rejse, når vi kommer lidt
længere frem.
Men vi undrer os stadig væk over, hvad det
egentlig er, SF ikke kan lide i den vedtagelse,
som Dansk Folkeparti har fremsat. Vi synes i
store træk, det er fornuftigt. Det er fornuftige
ord, der kommer frem, og jeg kan ikke se, at der
kan være noget, som SF kan være uenig i, men
jeg synes, det ville være rart at høre det her fra
talerstolen.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
294637;name_party;":
Jamen jeg skal såmænd bare gentage, hvad jeg
sagde før, nemlig at vi er lidt mere optaget af at
få resultater: end vi er af at slå slag i luften, og
jeg har meget det indtryk, at Dansk Folkepartis
vedtagelse meget nemt kan blive et slag i luften.
Men det er helt klart op til Dansk Folkeparti, om

3261

man foretrækker provokationen, om man foretrækker at køre sin egen linje. Det er jo Dansk
Folkepartis afgørelse. Vi foretrækker altså at få
nogle resultater, så der sker noget ude i landsbyerne.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
295175;name_party;":
Det er jo netop, for at der kan ske noget ude i
landsbyerne, at vi rejser den her debat, og formentlig også at andre partier overvejer en debat
på et senere tidspunkt. Jeg har sendt den her
tekst frem til SF, men ikke fået nogen respons.
Jeg har heller ikke fået nogen respons her fra talerstolen. Derfor er jeg interesseret i at høre,
hvad det egentlig er, SF ikke kan lide i den vedtagelse, der er lagt frem, for den indeholder sådan set meget af det, som man diskuterer ude i
de små samfund, det, som jeg også tidligere har
hørt SF tale om gerne at ville bakke op.
Derfor undrer det mig meget, at man ikke kan
fortælle præcist, hvad det er, man ikke kan lide,
og så kan vi jo rette det til, sådan vi her i Folketinget kan blive enige om at pålægge regeringen
de ting, vi nu gerne vil, for der er åbenbart meget lidt til hinder for, at SF vil kunne støtte det.";Peter Skaarup
296079;title_name;":
Så er det hr. Ebbe Kalnæs som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
296137;name_party;":
Jeg skal med det samme meddele, at vi fra CD's
side heller ikke stemmer for nogen af forslagene
til vedtagelse. Vi har ikke noget imod regeringens forslag. Det er ganske ufarligt, og det er
selvfølgelig med henvisning til den redegørelse,
som kommer om kort tid, som vi også venter
spændt på og håber vi kan få en debat på baggrund af.
Dansk Folkepartis forslag ville vi også have
stemt gult til, hvis det var kommet til afstemning, men det hænger ikke sammen med, at vi
har noget imod det. Jeg kan måske anke lidt
over, at det mangler menighedsråd og sangforeninger, hundetoiletter og så nogle andre ting,
for det kunne have været der også. Det, der er
det afgørende i den her sammenhæng, er selvfølgelig det udgangspunkt om udsultning, som
man peger på. Der tror jeg ikke på nogen måde,
der er nogen, der har lagt en eller anden ond
strategi om at udsulte yderområderne, men det
kan godt være, at handlingerne i det daglige,
som er ukoordinerede, får den konsekvens.

3262

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)

Der er et udgangspunkt for den her forespørgsel. Jeg husker, hr. Peter Skaarup rent faktisk sagde til en sønderjysk avis, at hr. Peter
Skaarup ville stille den, og det var jo på baggrund af en debat, vi har haft om helikopteren
fra Skrydstrup, om Nordsøen, om nogle redningsstationer og nogle mobile radarvogne og
alt muligt andet.
Da kaldte jeg statsministeren i samråd i Kommunaludvalget og gav statsministeren god tid,
bl.a. på grund af at vi havde en afstemning og
sådan nogle ting, der gjorde det lidt presset med
hensyn til tid. Jeg havde indtryk af, at statsministeren brugte den lange tid, der var, til at henvende sig til ministerier og styrelser og styrelsesgrene osv. for at høre lidt nærmere om det
her. Det havde faktisk en effekt, inden vi mødte
i det her samråd, nemlig at Redningsrådet, som
man havde glemt, blev indkaldt.
Det, der var problemet i den sag, var, at da
Aktuelt spurgte tidligere forsvarsminister Hans
Hækkerup, om Hans Hækkerup var bekendt
med eller havde spurgt om konsekvensen af at
nedlægge redningsskibet »Nordsøen« i 10 dage
om måneden - for forsvarsministeren, og det er
ret vigtigt, har faktisk ansvaret for, når de skal i
aktion, at koordinere det her - var svaret fra forsvarsministeren: Det har jeg ingen kommentar
til. Underforstået: Ikke en kæft havde talt sammen om noget som helst i den sag nogen som
helst steder. Der var en helt manglende koordinering.
Sagen var jo ikke voldsom stor. Det drejede
sig om et par millioner kroner, tror jeg, da vi
fastholdt den dér Skrydstruphelikopter, og der
er også et par andre småting, der er sket siden,
der ikke er de store penge i. Men det afgørende
var, at den var et godt eksempel på, hvad der
sker, når selv en socialdemokratisk regering - og
der må man meget undskylde - på væsentlige
områder rent styringsmæssigt bruger de bedste
nyliberalistiske modeller, hvor styrelse og styrelsesgren og forskellige statslige institutioner
bliver sendt ud på egen hånd med resultatkontrakter og andet og får at vide, at de bare skal
klare sig selv. Så kommer den slags beslutninger, som overordnet, hvis ikke de er koordineret, en gang imellem giver nogle virkninger, der
er dybt uheldige.
Det er ikke et spørgsmål om at lægge institutioner ud: vi har altså nogle, som måske skulle blive liggende, hvis man undersøgte, hvad det ville betyde. Erhvervsministeren skal om kort tid
ud og lave en kæmpeindsats, en kæmpesocial-

hjælp, og prøve at sætte noget i gang som erstatning, som i øvrigt ikke passer til den struktur,
der er, og så kan man putte mange, mange millioner i, som ingen rigtig effekt har.
Statsministeren var i øvrigt i det her samråd
utrolig positiv, var utrolig imødekommende og
var enig i, at det kan gå galt, når ikke man overordnet koordinerer: det synes jeg i øvrigt at
statsministeren gjorde meget positivt. Og det er
rigtigt, at i regionalpolitik og landdistriktspolitik skal man passe lidt på, og der er jo ikke en
debat i Folketinget, der ikke kan blive til en trafikdebat - det holder jeg meget af, men jeg synes
ikke, vi skal gøre sådan hver gang.
Men det helt afgørende er, at det, der betyder
noget - og det har jeg nævnt nogle gange undervejs de sidste par år - er, at hele den kommunale
finansieringsmodel på mange måder er brudt
sammen. Den er dybt tilfældig og rammer dybt
tilfældigt, og det giver en del af problemet, for
det er derfor, man ikke har ryg og kræfter til at
løse nogle af de problemer, man skal løse derude. Nu har man så lavet et udredningsarbejde
osv. Jeg synes, det var for småt. Jeg synes nærmest, det virkede som sådan en afværgesituation. Jeg havde meget gerne set en ordentlig analyse, før vi talte om det her, så vi også ved, hvad
det er, vi taler om.
Men som sagt er der meget andet i denne her
sag, som er vigtigt, og jeg håber på en god debat,
når vi går til den næste gang.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
300999;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Ebbe Kalnæs, at jeg synes,
debatten her egentlig er lidt for alvorlig til, at
man skal gøre grin med, at der mangler menighedsråd eller sangforeninger eller hundetoiletter eller lignende. Den her debat er jo rejst på
grund af et oprigtigt ønske, og jeg har også opfattet, at hr. Ebbe Kalnæs sådan set deler det ønske i mange tilfælde, at man skal sørge for, at
Danmark er et helt land, og at man f.eks. skulle
hjælpe i Sydjylland, sådan at redningshelikoptere, redningsstationer og redningsskibe ikke blev
nedlagt.
Derfor vil jeg godt sige til hr. Ebbe Kalnæs:
Jeg synes, emnet er for alvorligt til at prøve at
gøre grin med, hvad der foregår ude i de små
landdistrikter.
Så vil jeg godt spørge CD, hvordan CD egentlig stiller sig til det fremsatte forslag til vedtagelse, for jeg synes ikke, det fremgik tydeligt, hvad
man egentlig mente om vedtagelsen. Jeg hørte,

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)
hr. Ebbe Kainæs forsøge at gøre lidt grin med
det, men manglede egentlig et svar på og en
holdning til, hvordan man stiller sig til at give
mere indflydelse og, mere struktur til landdistrikterne.
(Kort beinærkning).
Ebbe Kainæs (CD):
Hr. Peter Skaarup mener, jeg gør grin med det.
Nej, jeg prøver på en anden måde at fortælle, at
der er grænser for, hvad jeg ønsker at deltage i.
Jeg kan godt lide helt klar kommunikation til
vælgerne, men ikke, når man går i gang med sådan at pege sagerne ud enkeltvis for at se, om
der er et hjørne, hvor man kan behage nogen i
en eller anden sammenhæng, i stedet for at foreslå nogle helt konkrete ting, nemlig omkring finansiering af kommuner og andre ting, som giver mulighederne. At stå fra Folketingets talerstol og foreslå, at man skal diskutere biblioteksfilialer - som også Socialdemokratiets ordfører
var inde på - eller for den sags skyld, hvor langt
bogbussen skal køre! Det kunne vi også gøre,
hvis det var det, vi skulle. Men det, vi skal give
dem, er nogle rammer og nogle muligheder.
Det, hr. Peter Skaarup forsøger med den
form, Dansk Folkeparti bruger her, er at se, hvor
mange man kan nå at nævne af dem, der sidst er
blevet ramt af et eller andet, for at se, om der er
nogle nicher, man kan finde: Vi skal også have
lidt af det dér og det dér. Det synes jeg egentlig
er at bruge Folketingets tid på en lidt uværdig
måde.

. l

3263

overveje at støtte det her. Og jeg opfatter egentlig CD sådan, at man gerne vil støtte nogle af de
initiativer, der ligger her.
Derfor vil jeg også foreslå, at CD betragter det
positivt i stedet for at prøve at gøre nar ad det.
Og dybest set gør man jo også nar ad landdistrikterne med den attitude, man har valgt her.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
303672;name_party;":
Når man lever og har levet i mange hjørner af
landet, i kommuner på 3.000 og 3.500 indbyggere, og til daglig lever med det tæt inde på livet,
må jeg sige, at det at gøre nar ad landdistrikterne ligger mig meget, meget fjernt.
Det, der er det afgørende, er, at vi har bedt regeringen om at gøre noget på det område. Jeg
synes ikke, regeringen gør det godt nok på en
række områder. Vi har bedt om en redegørelse.
Så er det, jeg siger, at når man tager det her op
i en forespørgsel på det her tidspunkt, synes jeg
i og for sig ikke, at jeg kan stemme andet end
gult:
Det er da rigtigt, at der er nogle af de ting, hr.
Peter Skaarup peger på, som er ganske vigtige,
men vi skal skabe mulighederne og rammerne.
Vi skal ikke stå fra Folketingets talerstol og oprette småskoler eller nedlægge dem. Det har vi
ikke noget med at gøre, men vi har noget med at
gøre, om der er rammer, så de kan bevare småskolerne. Og det synes jeg man skulle have beskæftiget sig med.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
304689;name_party;:;Peter Skaarup
304709;name_party;":
Der er altså noget: der ikke hænger sammen i
Jeg ved slet ikke, hvor hr. Ebbe Kalriæs får det
den argumentation, CD kommer med her. Man
her fra. Det ligger helt uden for den tankemåde,
siger, at vi ikke skal stå her i Folketinget og tage
vi har, når vi fremsætter et vedtagelsesforslag,
stilling til, hvad der skal ske med de små skoler,
som
vi skal ikke nedlægge eller oprette. Nej, men
. det her.
Jeg savner stadig væk svar på, hvad CD
hvad er det, vi gør, og hvad er det, CD har gjort i
egentlig mener om det. Der kommer en masse
forbindelse med den sag, vi diskuterede også
snak, men der er ikke rigtig nogen svar på, hvor
her i forbindelse med debatten omkring redCD står i denne her sag.
ningssituationen i Syd- og Sønderjylland? Hvad
Mener man, at det er noget ævl og bævl> og at er det, CD har gjort? Jo, CD har sagt: Vi skal be: det ikke er noget, Folketinget skal tage stilling
vare redningshelikopteren i Skrydstrup. Den
til, jamen så skal man jo bare stemme imod. Men skal ikke til Karup. Vi skal bevare redningsskimener man, at det har mening at sikre de sinå
bet »Nordsøen« i Esbjerg Havn. Vi skal bevare
landdistrikter, at de også får kort vej til posthuredningsstationerne i Oksbøl og på Fanø.
. set, at de også kan blive betjent, når det gælder
. Noget af det er lykkedes takket være et fint
I en ordentlig service fra det offentlige, at de små
pres også fra CD, også fra Venstre-folketingsskoler også skal bevares, at der er nogle ting, der , medlemmer, også fra Dansk Folkeparti, men det
gør, at et landdistrikt er et helt landdistrikt og
kræver det pres, I
. 홢.' I . I 홢:
l.11I
Danmark et helt land, ja, så skulle man nok

3264

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)

Derfor forstår jeg ikke, at CD ikke vil gå ind
og lægge det pres på regeringen, der skal til, for
at vi kan opnå de her ting i fællesskab. I stedet
for vil man stemme gult og ved ikke rigtig, hvad
man skal mene. Det er lidt sølle.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
306662;name_party;":
Vi er bestemt ikke i tvivl om, hvad vi skal mene.
Det kan jeg garantere hr. Peter Skaarup for. Men
når vi tager Skrydstruphelikopteren, så er det et
rent statsligt anliggende. Det er en rednings- og
servicefunktion, som har godt 600 operationer
om året, hvoraf de seks eller otte er militære: resten er bare noget med, at en funktion i dette
samfund er lagt ud til administration i forsvaret.
Det er sådan noget, vi skal beskæftige os med
her, når nogen bærer sig tosset ad.
Og når en række DJØF'er i Forsvarsministeriet prøver at skrive sig ud af, at det, at man flytter
det ene af de tre punkter hen og overlapper det
andet, ikke gør det dårligere, så har vi en opgave her. Den kan vi helt sikkert kæmpe sammen
om.
Det, jeg anklager hr. Peter Skaarup for, er i
den givne situation at bruge denne sag og dette
alvorlige område til et kampagneområde på et
tidspunkt, hvor det virker lidt skævt. Men det er
hr. Peter Skaarups ret, og det er min ret at stemme gult i den sammenhæng. Dermed demonstrerer jeg også en del.";Ebbe Kalnæs
307721;title_name;":
Så er det fru Inger Marie Bruun-Vierø som ordfører.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
I begyndelsen af 1990'erne kunne jeg som medlem af Københavns Borgerrepræsentation konstatere, at statistikken viste, at den økonomiske
vækst gik uden om København.
Der var en stor frustration og en udbredt opfattelse i Borgerrepræsentationen af, at udflytningen af statslige institutioner til provinsen,
f.eks. Flådestationen Holmen og Danmarks
JordbrugsForskning, var én af årsagerne til, at
arbejdsløshedstallene i København forblev
blandt de højeste i Danmark.
Nu er opsvinget omsider nået til København,
og arbejdsløsheden falder, men det skyldes ikke
et stort antal nye statslige institutioner eller
statslige servicefunktioner. Den positive udvikling skyldes et samspil af en lang række andre
faktorer.

Jeg havde lyst til at starte med denne lille beretning fra det virkelige liv for at understrege, at
statslige institutioner og servicefunktioner selvfølgelig spiller en rolle for et lokalsamfund, men
der skal sandelig også andre boller på suppen.
For Det Radikale Venstre er det en målsætning for den regionale udvikling, at den på sigt
fører til mindre uligheder i beskæftigelse og
økonomiske vilkår i regionerne - og det er alle
regioner.
Hvordan er så status for den regionale udvikling? Overordnet set er der siden 1970 sket en
stadig indsnævring af forskelle både i indkomst
pr. indbygger og i de senere år også i den sociale
service og i ledigheden. Men der er en tendens
til, at der er for mange førtidspensionister i de
kommuner, der samtidig skal aktivere og skaffe
beskæftigelse til forholdsvis mange arbejdsløse.
Selv mellem to nabokommuner kan der være
forskel i arbejdsløsheden, på trods af at arbejdskraften kan pendle fra én kommune til en anden. Det hænger sammen med, at arbejdsløsheden blandt en kommunes borgere ikke kun er
bestemt af det lokale erhvervsliv og dermed af
behovet for arbejdskraft, men også af kvalifikationer og andre karakteristika for de borgere, der
bor i kommunen.
I mange områder af landet er der tale om en
betydelig boligmæssig opsplitning, således at
personer med høje indkomster og dermed gode
arbejdsmæssige kvalifikationer ofte bor i de
kommuner, hvor der er attraktive boliger og naturområder. Denne type arbejdskraft pendler
gerne langt for at arbejde. Den uuddannede arbejdskraft bor til gengæld i de dårligste og billigste boliger. Her er mobiliteten lav. Lavtlønsjobbet i nabokommunen er ikke helt så attraktivt
som forskerjobbet i Foulum.
Når opsvinget gik uden om København i
mange år, var det ikke, fordi København manglede arbejdspladser. Der var et stort arbejdspladsoverskud i forhold til den københavnske
befolkning i den arbejdsdygtige alder. Problemet var, at den københavnske befolkning manglede de rigtige kvalifikationer, men disse kvalifikationer fandtes i omegnskommunerne, og man
pendlede gerne til København hver dag for at
arbejde.
Hvis målet om mindre ulighed i beskæftigelsen og økonomisk vækst i regionerne skal nås,
handler det først og fremmest om at sikre, at der
er en velkvalificeret og mobil arbejdskraft i alle
landets regioner, der matcher efterspørgslen.

(409)
Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)
Den indsats, der skal til, er på mange niveauer, og mange instrumenter skal bruges og spille
sammen. Det er således i Folketinget, amter og
kommuner, i de regionale arbejdsmarkedsråd
og uddannelsesinstitutioner, i virksomheder
m.v., at man har et ansvar for at være opmærksom på den regionale udvikling.
Fra Folketingets side må det ved indgangen
til det nye årtusinde have højeste prioritet, at vi
påtager os ansvaret for en tidssvarende regional
udbygning af elektroniske kommunikationsveje,
således at der er lige adgang til oplysning, uddannelse, kommunikation og kultur i alle dele af
Danmark. Det vil også betyde større muligheder
for etablering af hjemmearbejdspladser og øge
muligheden for en vidensbaseret erhvervsudvikling. IT i de tyndtbefolkede områder kan ikke
vente på, at markedskræfterne løser opgaven.
Selvfølgelig skal der også fortsat fokuseres på
den overordnede infrastruktur, miljø- og planlovgivning samt kultur-, erhvervs- og boligpolitik. Det er traditionelle politikområder, der tilsammen og hver for sig har stor indflydelse på
den regionale udvikling, og efter Det Radikale
Venstres opfattelse ville det være en god idé, at
der i forbindelse med ny lovgivning på disse
områder var en systematisk regional konsekvensvurdering.
Også den økonomiske politik, bloktilskudsordninger, overførselsindkomster, arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitik samt skatteregler er
vigtige faktorer for den regionale udvikling.
Folketinget har en stor opgave at løse, og man
må ikke bilde sig ind, at det er nok at spille på et
enkelt instrument. Vi skal på den anden side
heller ikke bilde os ind, at vi kan og skal styre
det hele. For det første har vi medspillere i amter, kommuner m.fl., og vi må huske, at de fleste
kommuner består af såvel by- som landområder.
For det andet skal vi give rum for befolkningens
virkelyst og ikke lave lovgivning, der forvrider
eller har forkerte incitamenter indbygget.
Det Radikale Venstre ser frem til den annoncerede regionalpolitiske redegørelse, og vi glæder os til debatten i forlængelse heraf. Vi kan
ikke stemme for Dansk Folkepartis forslag til
vedtagelse. Det er både for bredt og for snævert,
og alt muligt andet kunne vi sige om det. Vi har
så til gengæld fremsat vores eget.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
313162;name_party;":
Nu er det jo lang tiden siden, vi har set statsministeren i salen, selv om forespørgslen egentlig

3265

er rettet til ham. Derfor er jeg nødt til at vende
blikket mod den radikale regeringspartner og så
måske lige prøve at høre, hvor regeringen egentlig står: måske kan fru Inger Marie Bruun-Vierø
svare på det.
Et af de initiativer, som regeringen er medansvarlig for, og som kommer meget snart, er jo
sammenlægningen af en række politikredse. Der
har man gjort det, at man har nedsat en kommission, der ser ud til at finde ud af, at man vil ændre antallet fra de 54 politikredse i dag til 24 politikredse.
Jeg vil godt spørge, om Det Radikale Venstre
er enig i, at man skal lave den form for centralisering. Jeg kan nævne som eksempel, at her i
Københavns Kommune betyder det, at København, Tårnby og Frederiksberg politikredse påtænkes sammenlagt, altså en politikreds, der
kommer til at omfatte over 600.000 indbyggere,
hvorfra man vil styre det hele.
Det er en udvikling, som jeg ikke troede at
Det Radikale Venstre stod bag, og jeg er meget
spændt på at høre, hvor partiet og regeringen
står i den her sag.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
314310;name_party;":
Det, der kalder mig op, er den radikale ordførers
løfte om, at alle regioner skal ligestilles. Det får
mig igen til at spørge, om ikke den radikale ordfører bevæger sig lidt i et hovedstadsunivers.
Vi har jo, som vi før har hørt, forslag fremme
fra en politikommission. Det er da fint, at vi
f.eks. i Viborg og Ringkjøbing Amter måske i
fremtiden skal reduceres fra seks politikredse til
to, måske tre, hvis man kan finde ud af det, men
hvor langt får beboerne så til en politistation?
Advokaterne flytter vel efter, for dommerkontorerne skal vel også flyttes efterhånden, det skal
være superdommerkontorer, vi skal have. Hvad
disse byggerier i grunden vil koste, ved vi ikke
det mindste om endnu.
Men nærheden og det særpræg, vi gerne vil
have i befolkningen, alt det, den radikale ordfører snakkede om? Nogle bor i lavtlønsområder,
lavtlønsklasserne bor dér, de mere rige bor i husene dér. Er det ikke med til ligesom at gøre
skellet endda endnu større, hvis vi siger, at nu
skal alle advokater bo i én by, alle dommere i én
by og alle politibetjente i én by. Og så kan vi andre for resten bo ude i de andre huse.

3266

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)

(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Så vil jeg sige til den konservative ordfører, (formanden afbryder), undskyld hr. Kirk, Venstres
ordfører, at faktisk i det samme amt kan der set
udefra være en forskellig regional udvikling for
to kommuner, der ligger op ad hinanden, og det
er det, jeg mener vi skal arbejde med, når vi arbejder regionalpolitisk. Der er en hel masse andre faktorer, end om man begynder at beskæftige sig med sammenlægning af politikredse og
sådan nogle ting. Den diskussion er vigtig af andre grunde, men det har ikke noget at gøre med
en regional udvikling i en konkret kommune.
Der er det simpelt hen alle de andre ting, jeg
nævnte, der har en afgørende indflydelse, og
det, der først og fremmest har indflydelse, er
udannelsesniveauet hos den arbejdskraft, der er
der.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
316309;name_party;":
Tak for svaret. Den radikale ordførers svar fornægter jo ikke, at vi engang i sin tid er udrundet
af det samme parti.
Jeg hilser da med glæde, at der er den forskel
på kommunerne, for det viser vel, at selvstyret
fungerer endnu: heldigvis skal vi ikke dirigere
det hele herindefra, heldigvis kan vi sige, er
nogle kommuner aktive på det område, så kan
vi skifte dem ud ved næste kommunalvalg, hvis
vi vil.
Det får mig til at spørge: Hvorfor vil den radikale ordfører ikke diskutere det med politiet og
retskredse, for det ville jo gøre, at de, vi kalder
ret vellønnede, vil flytte sammen i nogle få byer,
hvor vi andre så kan blive i byerne længere ude
måske 60, 70, 80 km fra disse centre. Der bliver
efterhånden langt for Maren eller Peter til en
dommer.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
317105;name_party;":
Jeg synes heller ikke, jeg fik svar på, hvor vi stod
med hensyn til Det Radikal Venstre og politikredsene, men der var måske heller ikke så meget tid, så jeg regner med at høre nærmere om
det.
Jeg vil så godt spørge om noget andet, men
når nu statsministeren stadig væk ikke er her, er
det svært at få svar på de ting, vi gerne vil have
at vide af regeringen, men der må Det Radikale
Venstre så kunne svare.

Det, vi ser, som vi har sagt flere gange under
debatten, er jo en manglende hensyntagen til
udkantområderne, også provinsen, og vi ser
gang på gang, at store bevillinger, det kan være
til Det Kongelige Teater, det kan være til forskellige byggerier, der skal hjælpe borgerne, først og
fremmest gives i hovedstadsområdet. Man
mangler at se på, hvad der kan lægges ud i lokalområderne og landdistrikterne.
Der kunne jeg godt tænke mig at høre Det Radikale Venstres holdning til, at man i højere
grad så på, om de her statslige styrelser og lignende kunne lægges ud lokalt i Sydjylland eller
i Nordjylland eller på Fyn, og det kunne være
Vestjylland, hvor der er behov for, at der skabes
flere arbejdspladser.
Vil Det Radikale Venstre være med til det?
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det lyder jo besnærende. Det lyder, som om det
kan redde yderområderne, at man lægger Det
Kongelige Teater, en domstol eller en eller anden forskningsinstitution i et yderområde, men
alt det, jeg har nævnt nu her, kræver en specialuddannet arbejdskraft, som er meget mobil, og
det viser sig jo, og det er jo så takket være de
mange motorveje, man bygger, at det i høj grad
er muligt for den højt uddannede mobile arbejdskraft at bo helt andre steder end der, hvor
man så lægger sådan nogle institutioner.
Derfor mener jeg, at det så afgjort hører med
til diskussionen her, at det ikke i selv er nok at
placere en institution, hvis arbejdskraften ikke
matcher det, den institution har behov for, og
det synes jeg man fuldstændig overser i den her
debat.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
319100;name_party;":
Nu begynder det at blive ret interessant, for nu
kan jeg forstå, at den radikale ordfører kan vi
forvente vil støtte en fremtidige motorvej f.eks.
fra Vejleområdet op til Herning-Holstebro-området, for KVU og CVU er i hvert flyttet, så vi efterhånden skal køre langt for at komme til dem,
men jeg er da glad for nu at have den melding
fra De Radikale.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
319491;name_party;":
Jeg synes også, at det var meget interessante
svar, vi fik her, for det, der kom frem fra Det Radikale Venstre og regeringens side, var, at man

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)
kunne ikke flytte nogen statslige styrelser ud lokalt, fordi der ikke var tilstrækkelig arbejdskraft
til den slags styrelser.
Men er det i virkeligheden ikke den anden vej
rundt? Er det ikke sådan, at hvis vi skal have nogen som helst mulighed for at påvirke denne her
udvikling på en anden måde, end det er sket
hidtil, så skal vi sørge for at flytte de styrelser
ud, for så følger arbejdskraften jo med.
Arbejdskraften er jo altså tvunget til at flytte
ud, hvis man rent faktisk flytter de styrelser ud.
Hvis arbejdskraften derimod aldrig kommer
derud fra start af, aldrig flytter med de statslige
styrelser, hænger tingene ikke sammen, så kan
det ikke lade sig gøre at flytte nogen styrelser
ud.
Derfor bør det være sådan, at man starter med
at flytte styrelser ud: så følger arbejdskraften
nødvendigvis med, det er klart, men man kan jo
ikke forvente, at der fra start af er kvalificeret arbejdskraft til en statslig styrelse ude lokalt.";Peter Skaarup
320654;title_name;":
Så er det fru Inger Marie Bruun-Vierø og derefter hr. Søren Kolstrup som ordfører.
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jamen så vil jeg da lige prøve at eksemplificere
det: Hvis man flytter eksempelvis Sundhedsstyrelsen til Morud, så kan man være ret sikker på,
at det meste af arbejdskraften vil bo i Odense.
Det er bare lige for at vise, at der behøver ikke at
være sammenhæng mellem det sted, man flyttér
en styrelse hen, og så der, hvor arbejdskraften
slår sig ned og betaler sin skat. Det er jo også
det, der har vist sig i praksis at være tilfældet. Så
det er ikke en løsning, der giver de resultater,
som vi gerne vil, når vi taler regional udvikling
og ligelig regional udvikling.
Med hensyn til politikredse er det jo sådan, at
der ligger et forslag, det skal til høring, og derefter kan vi debattere det.
Jeg sagde også før, at det skal debatteres ud
fra andre synsvinkler end lige præcis at sikre en
ligelig regional udvikling. Det har selvfølgelig
nogle andre perspektiver, der handler om tryghed, sikkerhed og sådan nogle ting, men at tage
det ind i denne her debat, det hører ingen steder
hjemme.";Ole Løvig Simonsen
321799;name_party;":
Lige muligheder for alle indebærer, at alle borgere uanset bopæl har adgang til uddannelse,

3267

dvs. skole, har adgang til hospitaler, posthuse,
kolonialhandel, men også kultur, museer, kunsthistoriske museer m.m.
Man kan sige, at et helt Danmark har vi ikke.
Det er stadig væk sådan, at områder som f.eks.
Lolland-Falster og Nordjylland sakker noget
bagud i udviklingen. Der er sket forbedringer,
men det skæve Danmark består fortsat.
Hvordan sikrer vi, at vi får gennemført et helt
Danmark? Ja, man kan for det første sige, at et
bidrag hertil er spredning af offentlige og statslige institutioner. I denne forbindelse kunne man
også påpege regeringens ødelæggelse af giroen,
som kunne have været et bidrag til at styrke det
lokale posthus som et lokalt kraftcenter, men
den politik er jo blevet ødelagt, i og med man
har liberaliseret giroen.
Men uanset hvilken holdning man har til
spredning af offentlige/statslige institutioner, er
det vigtigt, tror jeg, at være opmærksom på, at
det afgørende bidrag til at sikre en hel udvikling
nu engang er et solidt produktionsgrundlag og
en spredning af den offentlige infrastruktur,
herunder en udbygget kollektiv trafik. Uanset
hvad man måtte mene om motorveje og kollektiv trafik i øvrigt og hele den debat, er det vigtigt
at påpege, at over en femtedel af dem, der bor
på landet, ikke har egen bil.
Men det mest afgørende redskab til at puste
liv i yderområderne, og det er jo så dem, vi er
blevet enige om, vi diskuterer i dag, er et stabilt
produktionsgrundlag og i den forbindelse at
sikre et alsidigt jordbrug, en økologisk omstilling, som kan bidrage til at standse den voldsomme centraliseringstendens, vi oplever inden
for fødevareindustrien.
Man kan sige, det er ikke det, der står til debat
her, men grunden til, at jeg nævner det, er for at
få de rette proportioner i debatten. Altså sagt på
en anden måde: For os er det fint, at man i så høj
grad som muligt decentraliserer offentlige institutioner, men så længe man har fødevaregiganter som MD-Food og Kløvermælk og den meget
voldsomme centralisering, som i øvrigt finder
sted i det mere privatorienterede erhvervsliv, ja,
så er man sådan set lige vidt.
Vender vi os mod det forslag til vedtagelse,
som Dansk Folkeparti har fremsat, vil jeg godt
især fremhæve én pind, som vi finder problematisk og sandsynligvis direkte uacceptabel. Det er
den pind, der hedder »at forbedre betingelserne
for detailhandel og fremstillingsvirksomhed«.
Enhedslisten ønsker ikke, at der specielt bliver
hældt skattekroner ned i private virksomheder,

3268

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)

blot fordi de hævder, at de ligger i et yderområde.
Derimod er vi altid indstillet på at styrke de
offentlige serviceinstitutioner, herunder også
f.eks. offentlig produktion, men vi ser i øvrigt
frem til, at vi både får en redegørelse, og vi vil
også meget gerne deltage i at anmelde en forespørgsel i den forbindelse, hvor vi på et præcist
grundlag får en diskussion både om yderområder og om landdistrikter og om regionalpolitik
og gerne ud fra en bredere tilgang end den, der
finder sted i dag.

og fremstillingsvirksomhed, skulle oversættes
til bedre skiltning, så tror jeg ikke, det var en afgørende forskel.
Nu er der jo ikke et punkt, der hedder bedre
skiltning, men derimod et, der hedder forbedrede betingelser for detailhandel og fremstillingsvirksomhed, og det må trods alt siges at være
noget andet end skiltning.
Men jeg kan da meddele, at en god skiltning
ikke er af vejen. Jeg kender også den diskussion,
der har været, og jeg kan meddele, at på dette
punkt tror jeg ikke, der er den store forskel.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
325441;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup og Enhedslisten fremkom
med en bemærkning om en lille del af forslaget
til vedtagelse, ja, hr. Søren Kolstrup gik så vidt
som til at sige, at det muligvis var uacceptabelt
for Enhedslisten, og det var, fordi man ikke ville
være med til hjælpe detailhandel og fremstillingsvirksomhed .
Men hvis jeg nu fortæller hr. Søren Kolstrup,
at det, det som eksempel handler om, er, at man
i landdistrikter har det problem, som Landdistrikternes Fællesråd har peget på, at med de
store omfartsveje, motorveje eksempelvis, som
jeg ved Enhedslisten næsten altid er imod, sker
der det, at hvor bilerne tidligere kunne køre
igennem landsbyen eller tæt på landsbyen, så
kører bilerne noget længere væk fra landsbyen.
Det vil sige, at den skiltning, der skal til, for at
man kan finde den lokale købmand eller den lokale brugs, ikke længere er der, og det kan betyde dødsstødet for visse lokale kiosker, brugser
og detailhandlere, fordi man ikke længere kan
finde vej, hvis man er kunde og kommer ad den
store vej.
Det er sådan et eksempel, som jeg vil spørge
Enhedslisten, om de ikke vil være med til at støtte: at opfordre kommunerne til at gøre mere i
den retning, så man sikrer, at man kan finde vej
til de forretningsdrivende, der er.
Og jeg vil også godt spørge Enhedslisten, om
man vil støtte forslaget til vedtagelse, eller om
man vil stemme gult, eller om man ikke vil støtte det?";Peter Skaarup
326847;title_name;"Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
326919;name_party;":
Jeg skal meddele, at vi ikke vil støtte forslaget til
vedtagelse.
Jeg kan også meddele, at hvis den pind, der
hedder forbedrede betingelser for detailhandel";Søren Kolstrup
327099;name_party;":
Det er jo et ganske vigtigt emne, vi diskuterer
her, og derfor burde man være glad for, at forespørgslen bliver rejst.
Men jeg må nok indrømme, at min reaktion,
da jeg så forespørgslen, godt nok var sådan lidt
ærgrelse, for jeg syntes, at den kom lidt som en
hund i et spil kegler.
Jeg synes egentlig, vi har fået lavet sådan en
god, årlig rytme med en beretning om regionalpolitikken, som vi skal have i februar måned: så
kan debatten komme lidt senere, og så lidt senere om landdistrikterne.
Det her er sådan lidt en sammenblanding af
de to emner, og hr. Skaarup er ikke ene om at stå
for den sammenblanding. Der er faktisk utrolig
mange politikere, der ikke rigtig har fundet ud
af, hvad det handler om: at det er nogle forskellige lag.
Landdistrikter har man jo i alle - også stærke
- regioner. Så galt i Københavns udkant osv. har
man land kontra by-problematikken.
Regionerne er en kamp imod hinanden fra
syd til nord, fra øst til vest osv., og så er der endelig det tredje lag, som er den kommunale udligning.
Jeg synes, det er lidt vigtigt, at vi holder de
ting adskilt, og det blev illustreret, da hr. Peter
Skaarup skulle forsvare sit partis afstandtagen
fra motorvejen i Midtjylland. Så var det ikke noget, landdistrikterne havde så meget brug for.
Nej, men de kommer jo somme tider lidt uden
for deres landdistrikter og skal lidt længere væk,
og så kan de jo egentlig godt bruge motorveje.
Så der er nogle forskellige niveauer.
Vi glæder os alle sammen til den regionalberetning, vi får i februar måned, for sidste år fik
vi jo tilslutning til et forslag til vedtagelse om, at

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)
regeringen skal beskrive, hvordan man konsekvensberegner statslige tiltag, og det er faktisk
en utrolig vigtig ting.
Jeg vil formode, at efter at man får indført den
procedure, bliver det faktisk noget vanskeligt at
reducere antallet af retskredse og politikredse
fra 54 til 24, eller hvad det nu er, det handler om.
For det er jo netop problemet, at i ethvert dynamisk samfund fungerer selv det offentlige system på konkurrencevilkår, kan man sige. Det er
der jo ikke noget dårligt eller unaturligt i. Der vil
foregå en rationalisering, som normalt resulterer
i en centralisering. Det er vanetænkningen, at
når man centraliserer, så er det ind til centrene:
det siger ordet jo næsten.
Men som det også har været sagt af tidligere
ordførere her, så er det simpelt hen nødvendigt
at lære - og det er det, den tilbagevendende regionaldebat skal lære os - at få tingene vendt,
således at når man centraliserer, så kan man altså faktisk godt centralisere ud i periferien for at
fastholde beskæftigelse dér.
Det, der sker ved gentagne rationaliseringer i
det offentlige, er jo netop, at man trækker de
bedst lønnede og de bedst uddannede væk til
regionscentrene, og derfor er det altså ikke rigtigt, når statsministeren siger, at der ikke sker
nogen udsultning. Det gør der. Der sker både en
økonomisk og en intellektuel udsultning. Der
bliver forhåbentlig nogle arbejdspladser tilbage i
yderdistrikterne, men det bliver dem med de
lidt lavere lønninger. Og det er altså både et resultat af den samfundsmæssige centralisering,
men også af den, der sker i erhvervslivet.
Statsministeren sagde også lidt flot, at regeringen siden, jeg kan ikke huske hvilket årstal,
havde været drivkraften i regionaldebatten. Jeg
vil synes, det er lidt flot, for det er faktisk ikke så
længe siden, regeringen fandt ud af, at det overhovedet var nødvendigt med en regionaldebat.
Den radikale ordfører nævnte nogle statistikker tilbage fra 1970, og at der var sket en udligning. Det er fuldstændig korrekt, men grunden
til, at regionaldebatten er nødvendig nu, er en
udvikling inden for de allerallerseneste år, som
man dårligt kan aflæse i statistikkerne nu, men
som vi, der er helt opdateret på, hvad der sker i
regionerne, ved er nødvendig. For det er da helt
korrekt, at det for nogle år tilbage var København, der var dårligt stillet, og sådan skifter tiderne bare.
For at vende tilbage til forskellen på regionaldebatten og landdistriktsdebatten så er regionaldebatten jo, som også forespørgeren her beskæf-

3269

tigede sig med, statslige investeringer og nødvendigheden af statslige investeringer i i yderregionerne, og det er først og fremmest infrastruktur, det er undervisningsinstitutioner, højere uddannelse, forskningsinstitutioner og kulturinvesteringer.
Landdistriktsdebatten går for mig mere på
ændringer af planloven, og jeg tror, at når vi får
et andet flertal her i Folketinget, så bliver det
muligt at lave nogle beskedne ændringer af
planloven, som gør, at vi kan få en udvikling i
landdistrikterne. Så kan vi øge befolkningstallet:
der er f.eks. mulighed for at bygge en ekstra beboelse på landejendommen og i det hele taget
udnytte nedlagte landbrug bedre osv.
Ikke Kristeligt Folkepartis støtte til at få svinet
hele det åbne land til, det er bestemt ikke det, vi
vil, men lidt mere naturlig udvikling og også
muligheden for skiltning osv.
Det er en nødvendig debat, og vi glæder os til
de debatter, vi skal have, altså regional debatten
her lidt senere og landdistriktsdebatten endnu
senere på foråret.
Nu kan jeg forstå, at Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse ikke kommer til afstemning.
Jeg tror ikke, jeg ville have stemt for det: jeg tror,
jeg ville have stemt gult, hvis det var kommet til
afstemning. Og regeringens forslag til vedtagelse må jeg stemme gult til, for jeg synes ikke, det
indeholder noget.";Ole M. Nielsen
332561;name_party;":
Lad mig indlede med at sige, at jeg synes, det er
et noget besynderligt tidspunkt at tage debatten
på, specielt da vi ved, at vi jævnligt - faktisk næsten på dato - har debatter om yderområderne
og regionerne osv. Men debatten er anmeldt, så
lad os tage den, og så lad os gentage, hvad vi har
sagt tidligere.
For der er jo for så vidt ikke rigtig sket noget
på området, siden vi sidst havde en debat om
det her. Men det, jeg så kan forstå på forespørgslen i dag, det er meget konkret, hvad statsministeren kan oplyse om udsultningen af yderområderne i Danmark med hensyn til statslige institutioner og servicefunktioner.
Lad mig i den forbindelse sige, at det er vores
opfattelse i Frihed 2000, at så mange opgaver
som overhovedet muligt skal varetages af private og slet ikke af staten eller det offentlige i øvrigt. Så vores udgangspunkt er, at så vidt det
overhovedet er muligt, skal man overlade det til
private at styre de her ting.

3270

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)

Men vi vil så godt give ordføreren for forespørgerne ret i, at i de tilfælde, hvor det er sådan, at det er staten, der skal have den pågældende funktion, vil det være relevant at se på
yderområderne. Ikke nødvendigvis at det skal
være i den lille bitte landsby med fem huse og to
bondegårde, man skal lægge institutionerne det tror jeg ikke, det kan bære - men at man
mere regionalt ser på, hvor er der behov for, at
man styrker beskæftigelsen osv.
Men det er lige så vigtigt i den forbindelse at
understrege, at de pågældende institutioner naturligvis kun skal lægges derud, hvis det er sådan, at deres karakter gør, at det kan lade sig
gøre at lægge dem derude. Det ville jo være tosset, hvis vi lægger institutioner ud, der så bare
betyder, at de pågældende medarbejdere skal
rejse det halve eller hele Danmark rundt daglig
for at kunne kommunikere eller være et eller andet sted på et andet tidspunkt. Så derfor er det
meget vigtigt, at man ser på hver enkelt institution for sig, hver enkelt servicefunktion for sig
og vurderer: Kan det nu gå, eller kan det ikke
gå?
Så har ordføreren for forespørgerne fremsat et
forslag til vedtagelse, som jeg med det samme
kan sige, at Frihed 2000 ikke kan stemme for.
Der er noget af det, som vi synes er ganske fint i
det her, men det er vores opfattelse, at forslaget
til vedtagelse er noget højtflyvende. Man slår ud
med armene og vil det hele på én gang, og hvis
man så lægger de fem pinde sammen, som forslagsstillerne lige har regnet op her, så vil det jo
blive udgifter i milliardstørrelsen. Og jeg tror
ikke lige præcis, at det, Danmark har brug for i
øjeblikket, er yderligere milliardudgifter i den
offentlige sektor. Det tror jeg ikke. Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at vi skal gå den anden
vej. Vi skal få begrænset udgifterne i den offentlige sektor og ikke øge dem.
Det, der går helt galt, er, når forslagsstillerne
vil styrke offentlige servicefunktioner, herunder
ved opretholdelse af posthuse, postbutikker og
biblioteksfilialer. Hvor detaljeret vil man det? Er
det ned i hver eneste lille bitte by? Uanset om
der kun er ti huse i den pågældende by, skal der
så være et bibliotek og et posthus osv.? Nej, selvfølgelig skal der ikke det. Men det er relevant, at
man har det inden for rækkevidde, og at man
ikke skal rejse en hel region rundt for at finde de
pågældende institutioner, naturligvis.
Hr. Peter Skaarup nåede også i en af de korte
bemærkninger at sige, at grunden til, at vi ikke
skal have motorveje, er, at det bliver meget van-

skeligt at lave skiltning fra motorvejen og ind til
lokalkøbmanden i Lilleputby. Ja, det håber jeg
sandelig at det bliver, og jeg håber sandelig ikke,
at man begynder at gøre det. Den lille købmand,
der ligger i det lille lokale samfund, skal vel benyttes af dem, der bor i lokalsamfundet, og ikke
af dem, der kommer drønende på motorvejen.
Sådan må det vel hænge sammen.
Altså jeg synes, at Dansk Folkeparti og hr. Peter Skaarup har kørt proportionerne i den her
debat fuldstændig ud på overdrevet, og derfor
er det svært at tage det alvorligt. Det er også
svært at tage alvorligt, fordi forslagsstillerne
mangler noget helt essentielt. Det er at pege på:
Hvad er problemet i øjeblikket? Hvorfor bor
folk ikke ude i de små byer? Er det, fordi man
har nedlagt posthuset eller biblioteket? Nej, det
er det ikke, for der er ikke noget problem. Med
moderne transportmidler kan man sagtens bevæge sig hen til den nærmeste by, hvis man skal
låne en bog en gang om måneden, ingen problemer i det.
Næh, det, forslagsstillerne overser, er zonelovgivningen. Hvorfor står der ikke én eneste
pind om zonelovgivningen? Det er blevet lavet
sådan i dag, at hvis en landmand ønsker at udvide sin bondegård, så må han ikke gøre det inde i
landsbyen. Uha, uha, nej, fordi de, der er flyttet
på landet, kunne risikere, at det lugtede af gris
eller ko. Så man må sandelig ikke udvide dér.
Og på den anden side siger miljøministeren:
Men man må heller ikke bygge i det åbne land.
Jamen hvad i alverden skal sådan en landmand
gøre? Det er fuldstændig umuligt efter nutidens
lovgivning at udvide den slags bedrifter. Det
samme gør sig gældende, når vi taler om industribygninger osv.
Det andet punkt, som jeg synes jeg har savnet
fra forslagsstillerne, er: Hvad med afgifter på biler? Vægtafgifter, grønne afgifter, benzinafgifter, kørselsfradrag osv. osv. osv.? Det var nogle
af de ting, man kunne tage fat på, og så ville det
kunne lade sig gøre at bo på landet og ikke som i
dag, hvor alle bliver jaget væk derfra. Men det
er lovgivningen, der er årsag til det, og ikke, om
der er skiltning fra motorvejen og ned til den lille købmand i Lilleputby, overhovedet ikke.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
338237;name_party;":
Hr. Tom Behnke kritiserer Dansk Folkepartis
forslag til vedtagelse for at være meget omfattende og være meget højtflyvende, hvorefter der
efterlyses yderligere punkter til det: zonelovgiv-

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)
ning, som vi er enige med hr. Tom Behnke i de
ting, der er blevet sagt her, bilafgifter osv. Vi
kunne være kommet langt omkring, Men der er
en regel om, at en vedtagelse skal kunne være
på ét stykke papir, og det fylder vi vist lige akkurat ud, så der var ikke rigtig mulighed for flere linjer.
En af de ting, vi har nævnt, og som hr. Tom
Behnke i lighed med hr. Ebbe Kalnæs prøvede at
gøre lidt nar ad, er jo et af de konkrete eksempler, hvor vi mener, der skal gøres en indsats,
nemlig posthusene. Det er et problem talrige steder, ikke bare ude i landdistrikterne, men også i
andre områder af landet. Jeg kan nævne et aktuelt konkret eksempel, nemlig Brøndbyvester,
hvor Post Danmark vil lukke et meget velbesøgt
posthus med en filial af BG Bank. Det benyttes
af masser af mennesker, det har et stort befolkningsunderlag: men alligevel synes man, at det
vil man godt lige skære væk. Det gør, at ...";Peter Skaarup
339377;title_name;"Ja, tak. Så er taletiden slut.
(Kort bemærkning).";Formanden
339443;name_party;":
Det bliver mere og mere spændende. Min geografiundervisning siger mig, at Brøndbyvester
ikke specielt er et udkantsområde, men det kan
da godt være, man har flyttet byen, siden jeg
sidst var der.
At de, der står for at drive posthusene her i
landet, vælger at lukke et posthus, kan man
selvfølgelig være uenig i, og det kan vi godt
vende tilbage til. Men det er altså muligt, at
Dansk Folkeparti har den holdning, at vi skal
statsliggøre alle institutioner igen, Det er fint
nok, det er en holdning, man kan have i Dansk
Folkeparti, men i Frihed 2000 deler vi den ikke.
Man kan også stille sig selv nogle spørgsmål:
Hvor tit er det egentlig, jeg skal på posthuset?
En gang imellem skal man ned og købe et frimærke, o.k., men det kan man også købe nede i
kiosken, og det kan man også købe nede i
døgneren, osv. Hvor tit skal jeg sende et brev?
Jamen det kan man lægge i en postkasse. Hvor
tit skal jeg betale nogle girokort? Ja, der er jo kuvertservice i alle banker og også i postvæsenet.
Man smider dem i en kuvert og lægger den i de
røde postkasser, som jo også er ude i de små
landsbyer, og så bliver regningerne betalt helt af
sig selv.
Det, vi sagde om forslaget til vedtagelse, var
såmænd ikke, at det var vidtfavnende. Næh, vi,

3271

påpegede, at det er noget helt forkert, Dansk
Folkeparti har taget fat i. Hvis forslaget til vedtagelse fra Dansk Folkeparti bliver vedtaget, vil
det ikke betyde noget som helst. Man har udeladt de væsentlige punkter, og det er det, vi kritiserer.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
340972;name_party;":
Ja, efter hr. Tom Behnkes indlæg kan jeg konstatere, at hr. Tom Behnke er ligeglad med, om
man ikke længere har et posthus i et landdistrikt. Det kan være fuldstændig ligegyldigt, og
det er ikke noget, vi skal blande os i overhovedet, de borgere må sejle deres egen sø,. Om de så
har 80 eller 100 km til et posthus kan være ligegyldigt. Det må være det, hr. Tom Behnke lægger op til her.
Vi har påpeget under debatten, at det er meget vigtigt, at de signaler, vi sender,herinde fra
Folketinget, er meget entydige, og de signaler
bør efter Dansk Folkepartis opfattelse være, at
Danmark er ét helt land, og at det bør være sådan, at der også i de små distrikter, i de små
samfund, er brug for, at man har en ordentlig
postbetjening.
Det må også være et statsligt anliggende at
sørge for, at både hvad angår infrastruktur som
veje og trafik og også postbetjening og de ASDLledninger, der skal ud til de små samfund, skal
de små samfund have alle muligheder. Men det
har de ikke i dag. Man ønsker ikke at hjælpe de
små distrikter og de små samfund. Det har regeringen erkendt i dag at den ikke vil, og det er
ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
342125;name_party;":
Hr. Peter Skaarup påstår, at vi i Frihed 2000 er ligeglade med, om der er et posthus i ethvert lille
landdistrikt, og dertil er kun at svare: Ja, det er
vi. Hvis der ikke er et grundlag for, at der kan
være et posthus, skal der ikke være noget posthus, så simpelt er det. Det ville dog være fuldstændig tosset, at man plastrede landet til med
posthuse, for at hver eneste lille flække kunne
være tilgodeset med et posthus, når de ikke havde noget at bruge det til.
Og når hr. Peter Skaarup siger, at der er
80-100 km til det nærmeste posthus, må jeg minde om, at det er Danmark, vi taler om. Hvor er
proportionerne henne? 80-100 km er på tværs af
Jylland, og der er da ikke nogen, der kører så
langt som på tværs af Jylland fra et yderdistrikt

3272

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)

for at komme på posthuset. Det er helt ude af
proportioner.
Grundlaget for forespørgselsdebatten savner
Dansk Folkeparti også. Man aner ikke engang,
hvorfor man har rejst denne forespørgselsdebat.
Man har mistet proportionerne, man har mistet
målet, man har mistet visionerne om, hvad det
er, man vil, og det er sørgeligt.
Så vil jeg afslutte med at sige, at forslaget til
vedtagelse fra regeringspartierne vil vi i Frihed
2000 i hvert fald ikke stemme imod, og det betyder, at vi ved afstemningen kommer til at trykke
på de grønne knapper.";Tom Behnke
343492;title_name;":
Jeg synes, det har været en god debat som optakt til den debat, vi ved vi får om den regionalpolitiske redegørelse og om landdistriktsredegørelsen. Men det er den regionalpolitiske redegørelse, der har mest direkte relevans for diskussionen her, for det jo netop her, vi kan tage
hul på diskussionen om, hvordan vi mere systematisk kan vurdere de statslige tiltags betydning for regionerne og udkantsområderne. Den
debat får vi, som også flere ordførere har været
inde på, inden alt for længe.
Men jeg vil godt alligevel slutte af med at
minde om, at det altså ikke er rigtigt, når man
taler om en udsultning af yderområder og landdistrikter, og det altså heller ikke er rigtigt, når
hr. Peter Skaarup siger, at regeringen ikke har
gjort noget for de dele af landet. Det er jo sådan,
som statsministeren også sagde i sin indledning,
at den bedste håndsrækning er at skabe en ordentlig vækst i samfundet og dermed skabe arbejdspladser, og det har vi også gjort. Det afspejler sig jo i de objektive, tørre tal på den måde, at
arbejdsløsheden er faldet mest i yderområderne,
og at antallet af statsligt ansatte er forblevet
uændret op gennem den sidste halvdel af
1990'erne, og det er jo den bedste måde, man
kan hjælpe de dele af landet på.
Dertil kommer, at man selvfølgelig skal være
opmærksom på, hvilke konsekvenser de initiativer, man fra statens side for at forbedre kvaliteten og effektiviteten i den offentlige sektor, får.
Der må ikke ske en for stærk negativ påvirkning, og man skal selvfølgelig også være opmærksom på - som regeringen jo også er - hvordan man direkte kan understøtte udviklingen i
de områder.
Det er da rigtigt, at nogle gange kan det gøres
bedre, og vi skal være opmærksomme på, at der
er områder, der ikke falder ned i et hul. Men at

sige, at der ikke er sket noget, mener jeg virkelig
er helt forkert. Jeg tror altså, at Danmark bestemt må ligge i den pæne ende, når det drejer
sig om lande, hvor ulighederne, også på dette
område, bliver mindre, og forskellene faktisk er
mindskede og ikke er blevet større. Det er fint,
sådan skal det også være, og det er altså helt forkert at påstå, at det modsatte er tilfældet.";Karen Jespersen
345652;title_name;"Ordføreren for forespørgerne, hr. Peter Skaarup,
for en kort bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
345777;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at også efter at statsministeren
er kommet, vil statsministeren stadig ikke rigtig
blande sig i debatten, Det er indenrigsministeren, der gør det på vegne af regeringen, så jeg
må spørge indenrigsministeren, hvis statsministeren ikke vil svare, hvordan regeringen egentlig forholder sig til nye eksempler på den udflytning, som vi har talt om, og til den centralisering, som vi har talt meget om under denne debat.
Jeg prøvede at spørge Det Radikale Venstre,
men jeg synes ikke, jeg fik noget særlig tydeligt
svar, så jeg vil godt spørge regeringen: Hvor står
den i den debat, der er om politikredsene? Mener man i regeringen, at antallet af politikredse
skal indskrænkes fra 54 til 24, som der lægges
op til? Mener man det i regeringen, og er man
enig i kommissionsudspillet om, at antallet af
retskredse skal nedskæres på samme måde, så
der også opnås en centralisering på det område?
Det kunne jeg godt tænke mig at høre regeringens stillingtagen til. Vi har manglet at få det at
vide her i dag.";Peter Skaarup
346834;title_name;":
Der er et udvalgsarbejde i gang, hvor man ser
på, om der kan laves en effektivisering ved en
ændring af rets- og politikredsene. Der er lagt
op til, at der kommer nogle udspil, og for øjeblikket har regeringen ingen holdning til de
spørgsmål. Vi venter, til der kommer nogle udspil, som vi kan forholde os til.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
347184;name_party;":
Nu tror jeg altså, det er noget, der ligger rigtig
mange borgere på sinde - det ligger i hvert fald
mange borgmestre og kommuner på sinde - om
man fremover kan regne med, at der er en or-

(410)
Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)
dentlig politimæssig dækning af det område,
man bor i. Derfor synes jeg, det vil være rigtigt,
at regeringen signalerer her i dag, om den er
enig i, at antallet af politikredse skal indskrænkes fra de nuværende 54 til et mindre antal. Det
kan godt være, man ikke vil lægge sig fast på de
24, som det ser ud til at kommissionen når frem
til, men man må dog kunne sige, hvor man står.
Står man for en øget centralisering, eller hvad
gør man?
Jeg har lagt mærke til, at i de forskellige debatter, der kører rundtomkring i lokalsamfundene, er justitsministeren meget aktiv på regeringens vegne med at sige: Vi er nødt til at have
færre politikredse og færre retskredse, men jeg
vil godt signalere, at jeg vil kæmpe for lige netop jeres lille lokale politikreds. Det har han f.eks.
gjort i Storstrøms Amt, og derfor må der jo ligge
nogle planer, der må ligge nogle holdninger, og
der må ligge noget viden hos regeringen. Så må
det også være rimeligt, at vi får det at vide her
fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
348451;name_party;":
I debatten i dag har spørgsmålet om politikredse
jo været drøftet temmelig meget, og jeg har erfaret, at nogle af dem, der arbejder med sagen, har
sagt i radioen og andre steder, hvor de har været
interviewet, at for deres vedkommende er det at
sammenlægge politikredse ikke ensbetydende
med, at der skal være dårligere service. De har
oven i købet sagt, at de eksisterende politistationer skal opretholdes, og at det mere er et spørgsmål om centralisering af en række ledelsesfunktioner. Den egentlige udøvende polititjeneste og
-dækning skal stadig være på det samme niveau, så man kan forvente, at der er politi til rådighed inden for en rimelig tid.
Jeg synes, det er interessant med de meldinger. Jeg ved ikke, om indenrigsministeren på
nuværende tidspunkt har hørt noget lignende,
men det afgørende må jo være, hvor mange politibetjente der på et givet tidspunkt er fordelt
rundtomkring i landet.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
349393;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg kan ikke forstå, hvorfor
vi ikke kan få regeringens holdning at vide. Det
er jo et af de emner, der diskuteres allermest ude
i de små samfund, og det er noget, kommunerne
går utrolig meget op i. Der går næsten ikke en

3273

dag herinde på Christiansborg, hvor vi ikke får
et brev fra en kommune eller en forening eller
lignende, der er optaget af, om man vil nedlægge politikredsen i det område, hvor man nu bor,
så det må være rimeligt, at regeringen kommer
frem med sin holdning.
Jeg ved godt, at man måske ikke kan sige, om
man vil have præcis 24 politikredse, men man
må dog kunne sige, om man vil have væsentligt
færre end i dag, som der lægges op til. Jeg ved
også, at kommunerne, som har høringsret, er
blevet spurgt, hvad de mener, men oplægget er
altså en væsentlig nedskæring, og derfor må det
være rimeligt, at regeringen kommer frem med
sin holdning. Statsministeren, som er regeringens leder, som sidder her i salen, og som forespørgslen er rettet til, må vel kunne svare på,
hvad regeringens politik egentlig er. Vil man
have færre politikredse eller ej?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
350528;name_party;":
Nu er debatten kommet til at køre meget på retsog politikredse, og det er helt relevant, for det er
jo dem, der tales meget om lige netop nu, og
sporene skræmmer.
Man må have mig undskyldt, at jeg er bedst
kendt med geografien i Nordjyllands Amt, men
det har jo naturlige årsager. Her har vi jo set, at
arbejdsformidlingskontoret i Sæby flytter, at
Told og Skat flytter arbejdspladser fra Hjørring
og Frederikshavn til Aalborg, og at fødevareregionen blev centraliseret, idet man lagde den i
Aalborg - i øvrigt med store udgifter til følge for
de fødevareimportører, som ligger i Hirtshals.
Nu er det jo ikke inden for indenrigsministerens
område, men problemet er jo netop, som vi også
har været inde på, at regionalpolitiske spørgsmål ikke er samlet ét sted.
Kunne man forestille sig den tanke, at næste
gang man skal samle noget, centraliserede man
ikke, men decentraliserede? At man i stedet for
at lægge tingene i Aalborg eksempelvis lagde
dem i Hjørring og Års og Hobro i stedet for, altså flyttede den modsatte vej? Det er jo klart, at
det er de bedst uddannede og de højest lønnede,
man rykker væk fra yderregionerne, og de byer,
jeg nævnte, ligger altså i en afstand af 50-60-70
km fra Aalborg, så selv om der ikke er helt så
langt mellem posthusene, som Dansk Folkepartis ordfører var inde på, skal man trods alt køre
50,60 eller 70 km for at komme til en offentlig
myndighed.

.

3274

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)";Ole M. Nielsen
351974;title_name;"Ønsker hr. Peter Skaarup ordet som ordfører i
anden omgang? Værsgo.";Formanden
352060;name_party;":
Det er jo ikke altid, tegnsprog lykkes lige godt.
Som ordfører for Dansk Folkeparti vil jeg sige,
at generelt set har det været en meget nyttig debat at følge. Jeg må dog indrømme, at jeg har
været lidt skuffet over, hvor lidt regeringen har
villet gå ind i den her mod slutningen, og også
over den måde, regeringen har svaret på. Det
må så være, hvad det er, men jeg synes, vi har
haft en nyttig debat ordførerne imellem, for den
har vist, at der er en række partier, som er enige
om, at den bevidstløse centralisering, vi har set,
og den serviceforringelse, vi også har været udsat for, må man sørge for at bringe til ophør.
Der er flere ordførere, der har markeret, at de
og deres partier har en vilje til at skabe tilvækst
og udvikling i hele Danmark på et helt Danmarks præmisser. Der skal være en ordentlig
grundservice i hele landet, så man kan tage initiativer, der gør, at hele landet får gavn af det, og
man skal skabe arbejdspladser over hele landet.
Det er afgørende for Dansk Folkeparti.
Det er også vigtigt, at man laver gode bosætningsmuligheder også uden for København og
de større byer, og der tror vi på, at man må tage
initiativet fra statens side og eksempelvis flytte
nogle af de statslige styrelser ud lokalt. Det kan
gøre, at arbejdskraften følger med eller bliver
nødt til at følge med. Nogle af de forslag, man
kunne pege på, var jo f.eks. Søfartsstyrelsen. Der
ved vi, at der mange steder rundtomkring i landet nu er lavet maritime centre, og det ville være
fint at bakke de maritime centre op ved at lægge
f.eks. Søfartsstyrelsen ud lokalt, sådan at det
ikke skal foregå fra København.
Vi kunne også godt forestille os, at f.eks. hovedkontoret for levnedsmiddelkontrollen med
fordel kunne ligge i et af yderområderne: det
kunne f.eks. være Nykøbing Falster. Vi kunne
godt forestille os, at Kort- og Matrikelstyrelsen
med fordel placeres et sted i Sønderjylland eller
i Nordjylland, hvor der er mange spørgsmål, der
netop skal afklares om sådanne ting. Og med
den teknologi, vi kender nu til dags, er det jo
ikke noget problem. Man kan sagtens via edb og
ISDN og andre gode teknologiske vidundermidler have den kontakt, man nu skal have, med
personer og styrelser og andre folk.
Dansk Folkeparti er altså af den opfattelse, at
vi skal have konkrete initiativer og ikke bare

gold snak. Vi vil benytte enhver lejlighed, om
det så er i dag, eller det er i forbindelse med den
debat, som vi er enige om igen skal afholdes om
1 eller 2 måneder her i Folketinget, til at fremkomme med de synspunkter, vi nu har, og som
vi også har fremført i dag.
Vi mener, at man bør lave et effektivt stop for
centralisering og nedlæggelse af lokale statslige
institutioner og styrelser. Det er vigtigt, at vi
sørger for decentralisering og udflytning til
yderområderne, så vi kan give nogle signaler,
der ikke er til at misforstå, om, at Danmark er et
helt land.
Vi mener også, at de problemer, der er med
lægemangel og sygeplejerskemangel ude i yderområderne, bør håndteres i undervisningsinstitutioner og på uddannelsespladser. Hvorfor
ikke lægge dem ude lokalt? Hvorfor ikke uddanne nogle social- og sundhedsassistenter ude
i de små lokalsamfund og bakke lokalsamfundene op på den måde? Hvorfor ikke begynde at
etablere nogle kortvarige uddannelser på socialog sundhedsområdet ude lokalt? Eller f.eks. på
IT-området må der tages nogle initiativer, så
man sikrer, at ASDL-forbindelserne er tilgængelige for hele landet. Jeg ved f.eks., at man på
Samsø, som vi tidligere har talt om under debatten, er meget ked af, at man ikke dér får den adgang, som man får i andre dele af landet.
Vi mener også, der skal skabes nogle trafikforbindelser, der er gode, og vi har forstået på
indenrigsministeren, at man f.eks. i forbindelse
med Samsø vil prøve at se på, om der er de tilstrækkelige virkemidler dér. Er de i orden, så er
det jo fint, men er de ikke i orden, som det hævdes af erhvervsliv og personer på Samsø, så har
vi et problem. Og der bør man sikre, at det kommer helt på plads til alles tilfredshed ude lokalt.
Vi er lidt nervøse for, at man hver gang, vi
diskuterer de her ting, henviser til sparehensyn.
For det kan godt være, at man f.eks. i Forsvarsministeriet kan konstatere en lille bitte besparelse ved at nedlægge en kaserne. Men hvis man
ser på totalvurderingen af de fordele, der er forbundet med at udvikle yderområderne, så kan
man altså finde nogle fordele, der langt opvejer
ulemperne, sådan at man i et samlet perspektiv
kan spare nogle penge. Vi tror på, at det er løsningen fremover.
Vi mener som sagt, at regeringen bør lægge
sig det her på sinde, og det er da muligt, at der
ikke kan blive et flertal for den vedtagelse, vi har
fremsat i dag - det ser ud til, at en række partier
vil stemme gult. Men vi håber, at det ved et fast

Tirsdag den 16. januar 2001 (F 9)
pres på regeringen på et tidspunkt lykkes at få
den til at indse, at det er den anden vej, man skal
gå, end den, man følger i øjeblikket. Det er jo
f.eks. lykkedes, som det også er fremgået under
debatten, at bevare en redningshelikopter i det
syd- og sønderjyske område ved hjælp af en
række partiers medvirken. Det er lykkedes at
bevare en ekstra redningsstation. Det er lykkedes at påvirke beslutningstagerne meget afgørende, og det er vigtigt, at vi fastholder den linje.
Men jeg må sige, at jeg som sagt er skuffet
over, at regeringen ikke vil komme med dens
holdning til politikredsene og til den store centralisering, der er lagt op til. Det virker, som om
man ikke har gode hensigter på vej, altså at man
ønsker at fastholde en centralisering, der ikke vil
være til gavn for borgerne.
Hermed sluttede forhandlingen.

3275";Peter Skaarup
357702;title_name;"Som det tidligere er meddelt, vil afstemningen
om de to forslag til vedtagelse, der er fremsat af
henholdsvis ordføreren for forespørgerne, hr.
Peter Skaarup, og fru Pernille Blach Hansen
m.fl., blive foretaget i forbindelse med Folketingets møde på torsdag.

Meddelelser fra formanden";Formanden
357999;title_name;"Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 17. januar 2001, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.36";Formanden
