split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 20. februar 2001 (D)

53. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til sundhedsministeren og socialministeren [om udviklingen inden for psykiatrien].
Af Anne Baastrup (SF), Karen J. Klint (S), Tove
Fergo (V), Pia Christmas-Møller (KF), Birthe
Skaarup (DF), Peter Duetoft (CD), Inger Marie
Bruun-Vierø (RV), Tove Videbæk (KRF) og Tom
Behnke (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2001).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 40:
Forespørgsel til finansministeren [om udflytning af statslige arbejdspladser].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2001).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v. samt ophævelse af lov om anlæg af mergelbaner m.v. og lov om Banestyrelsen m.v. (Infrastrukturforvaltning m.v.).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 1/11 2000. Første behandling 15/11
2000. Betænkning25/12001. 2001. Andenbehandling
1/2 2001. Tillægsbetænkning 8/2 2001)..
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om elevers og studerendes undervisningsmiljø.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 5/10 2000. Første behandling 25/10
2000. Betænkning 30/1 2001).

4317

6) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til arbejdsministeren og ministeren
for ligestilling [om ligeløn].
Af Anni Svanholt (SF), Margot Torp (S), Anders
Samuelsen (RV) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 17/1 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/1 2001).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
aftale om handel, udvikling og samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og Den Sydafrikanske Republik på den anden side.
Af udenrigsministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 1/2 2001).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om mere lempelige regler for opførelse af privat udlejningsbyggeri.
Af Rikke Hvilshøj (V), John Vinther (KF), Annie
Lunde Hansen (CD) og Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om lettere adgang til at købe andelsboliger for personer over
60 år.
Af Rikke Hvilshøj (V), John Vinther (KF) og Annie Lunde Hansen (CD) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
ledningsført vand. (Godtgørelse ved vandspild
m.v.)
Af skatteministeren (Frode Sørensen). <
(Fremsat 1/2 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2725;title_name;":
Medlem af Folketinget Frank Dahlgaard (UP)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

4318

Tirsdag den 20. februar 2001 (Spm)

Forslag til folketingsbeslutning om forlængelse
af barselorloven.
(Beslutningsforslag nr. B 117).

rup (DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren:

Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

»Hvilke oplysninger kan regeringen give om bestræbelserne for at lave en ensartet EU-politik
på flygtninge-/indvandringsområdet herunder
hvilke overvejelser, der gøres i lyset af dette i
forhold til Danmarks forbehold på det retlige
område?«
(Forespørgsel nr. F 42).

Forslag til folketingsbeslutning om at betragte
38 af Europarådets 42 medlemslande som sikre
lande.
(Beslutningsforslag nr. B 118).
Medlemmer af Folketinget Gyda Kongsted (V),
Henriette Kjær (KF), Tom Behnke (KF) og Birthe
Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om faglig opgradering af social- og sundhedshjælperuddannelsen, social- og sundhedsassistentuddannelsen
samt sygeplejerskeuddannelsen.
(Beslutningsforslag nr. B 119).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at lukke
ejendomme eller lejemål, hvorfra der udgår kriminelle aktiviteter.
(Beslutningsforslag nr. B 120).
Medlem af Folketinget Frank Dahlgaard (UP)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øjeblikkelig
afsoning for alle voldsmænd.
(Beslutningsforslag nr. B 121).
Medlem af Folketinget Thorkild B. Fransgaard
(UP) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om, at hastighedsbegrænsningen for personbiler på danske
motorveje fastsættes til 130 km i timen.
(Beslutningsforslag nr. B 122).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaa-

Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan statsministeren på regeringens vegne give om Danmarks aftaler med
Færøerne om delingen af eventuelle fremtidige
olieindtægter fra den færøske undergrund, og
vil regeringen tage initiativ til en genforhandling af disse aftaler?«
(Forespørgsel nr. F 43).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Henning Grove
5425;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har statsministeren udpeget kulturministeren.
Der er anmeldt følgende hovedspørgere til
denne spørgetime:
1. Frank Dahlgaard
2. Ester Larsen
3. Jens Rohde
4. Kim Andersen
Ønsker flere at melde sig som hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Ministeren får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang en taletid på 2 minutter og derefter på 1 minut.
Medlemmernes taletid er 1 minut.
Da jeg ikke ser hr. Frank Dahlgaard ... (Frank
Dahlgaard har flyttet plads). Hr. Frank Dahlgaard
har ordet.

Tirsdag den 20. februar 2001 (Spm)
Spm. nr. US 45";Henning Grove
6063;name_party;":
Ja tak, formand. Man flytter jo lidt rundt i salen.
Der sker jo ting her i Folketinget.
Mit spørgsmål til kulturministeren er, om det
ikke er sådan, at aviserne har skrevet galt, når de
her i de forløbne dage har refereret ministeren
for at have sagt, at det er censur, hvis man lægger filtre i computerne på landets biblioteker,
som filtrerer pornobilleder fra, sådan at bøm og
unge og andre ikke kan gå ind på offentlige biblioteker og se på pomografi.
Har jeg forstået det rigtigt, sådan som jeg med
min tankevirksomhed har opfattet det, at medierne har taget fejl, og at ministeren selvfølgelig
ikke ønsker, at man kan se på pornografi på offentlige områder som for eksempel bibliotekerne?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Der vil ikke være tale om censur, hvis et bibliotek beslutter, at man ikke via Internettet har adgang til forskellige pomosider på Internettet.
Men som jeg også har givet udtryk for, stiller jeg
mig stærkt tvivlende over for de muligheder,
der er for at begrænse adgangen, altså til at gøre
anvendelse af de såkaldte filtre.
Men jeg synes, at man skal være opmærksom
på, at Forskningsudvalget for få dage siden tilkendegav over for Folketinget, at man er interesseret i, at regeringen tager initiativ til at sikre, at
alle institutioner, herunder også Kulturministeriets institutioner, sørger for, at der er en netetik,
altså at alle institutioner gør sig overvejelser om,
hvordan vi sikrer, at Internettet bliver brugt
mest hensigtsmæssigt af vore brugere.";Frank Dahlgaard
7581;name_party;":
Ja tak. Det synes jeg da var et nogenlunde tilfredsstillende svar. Og jeg forstod det sådan, at
pressen så har refereret forkert, når ministeren
f.eks. var refereret for at have udtalt sig om, at
det var censur, da Birkerød Bibliotek fandt ud
af, at man ville sætte netfiltre på, sådan at børn,
unge og andre ikke kunne gå ind og se på pornografi på skærmene på biblioteket, lige så lidt
som de i øvrigt kan låne pornografiske blade på
biblioteket, for det har man ikke. Det anses ikke
for at være lødigt eller for at være oplysninger,
et bibliotek skal have. Så det var jo positivt.
Så vil jeg spørge, om regeringen rent faktisk
har fulgt den henstilling, som er kommet i en beretning fra Folketingets Forskningsudvalg, og

4319

som ministeren henviser til, om, at regeringen
henstiller til institutionerne om at komme i gang
med en sådan netetik, som Birkerød Bibliotek
altså har været i front med.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg skulle måske lige præcisere, at man jo kan
forstå forskellige ting ved censur. Men det er sådan, at bibliotekerne ikke er forpligtet til at stille
alle typer materialer og alle oplysninger, som
man kan få via Internettet, til rådighed for brugerne.
Og til det stillede spørgsmål: Regeringen har
tænkt sig at følge den opfordring, der er kommet fra Forskningsudvalget, dvs. at alle ressortministerier vil gå i gang med at opfordre deres
institutioner til at få lavet en netetik.
I Kulturministeriet er vi ikke til sinds nu at
opfordre alle biblioteker til at gå ind og sætte filtre på deres computere, sådan som jeg også har
redegjort for tidligere.
Til gengæld vil vi opfordre bibliotekerne og
andre institutioner til at gøre sig overvejelser
om, hvordan vi sikrer, at Internettet bliver brugt
mest hensigtsmæssigt, og ikke mindst hvordan
vi sikrer os, at børn og unge bliver beskyttet. Og
der er jeg fuldstændig overbevist om, at i forhold til bibliotekerne er det vigtigt, at der er tale
om offentlige rum.
Altså jeg tror ikke, at der er mange, der vil
sidde midt i et offentligt rum og surfe mellem
pornosider.";Frank Dahlgaard
9667;name_party;":
Efterhånden er der jo ikke megen selvcensur eller kritik eller hæmninger tilbage i det danske
samfund, så der er sikkert mange, der vil sidde i
offentlige rum og se på de værste pornografiske
billeder. Jeg tror desværre, at det jo er blevet sådan.
Men jeg opfatter ministerens svar her som
glædeligt og som et tegn på, at der er sket en
glidning i en for mig rigtig retning på det her
område med netetik, og at nu skal vi se på sagerne.
Så vil jeg spørge, om ministeren, jeg havde
nær sagt, også har ændret lidt holdning på området, når det drejer sig om pornografiske udsendelser på almindelige tv-kanaler som f.eks.
Kanal København, en stor lokal sendestation,
som rammer en tredjedel af Danmark og en
tredjedel af de danske børnefamilier, og som efter klokken 24 sender hård pornografi. Er det

4320

Tirsdag den 20. februar 2001 (Spm)

noget, ministeren vil tage initiativ til at få stoppet?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det har vi haft lejlighed til at drøfte for nylig i
Folketingssalen, og det er min klare holdning, at
den lov, vi har nu, beskytter børn og unge. Det
er nemlig sådan, at det ikke er lovligt at sende
stærkt pornografiske programmer før efter klokken 24, dvs. på et tidspunkt, hvor børnene er
lagt i seng. Det vil sige, at jeg synes, vi har en
passende balance mellem på den ene side at
have en liberal holdning til pornografi og på den
anden side ønsket om at beskytte børn og unge.";Frank Dahlgaard
11112;name_party;":
Ja, det chokerer mig jo ikke, men det skuffer mig
lidt, fordi jeg på netfilterområdet opfattede en
glidning i ministerens holdning i en positiv retning. Men her er det altså i orden med hård pornografi ud til en tredjedel af de danske børnefamilier, når bare klokken er over 24, hvor børnene skal være lagt i seng.
Men er ministeren ikke klar over, at det er
børn og unge ofte ikke, og at rigtig mange børn
og unge i dag har tv på deres eget værelse? Og
er det ikke også for regeringen og Folketinget en
opgave at hjælpe forældrene med at skærme deres børn mod pornografiske billeder på tv?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jo, det gør regeringen indtil kl. 24 om aftenen
via den lov, vi har. Men efter kl. 24 må det altså
være forældrenes ansvar at sørge for, at børnene
er kommet i seng.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 46";Frank Dahlgaard
11975;name_party;":
I en tid, hvor vi taler meget om dansk kultur, om
danske værdier, ja, så repræsenterer H.C. Andersens 200-årsdag i år 2005 en meget enestående mulighed for landet og også for landets kulturminister til at skabe opmærksomhed, både
nationalt og internationalt, omkring nogle af
verdenslitteraturens største mesterværker.
Ministeren proklamerer ved enhver lejlighed,
at børnekultur har ministerens særlige opmærksomhed. Og så er der jo her en enestående mulighed for at skærpe opmærksomheden omkring
H.C. Andersens eventyr. Hvordan kan det så på

denne her baggrund være, at ministeren ikke
har taget initiativ til, at der er afsat midler på finansloven til en væsentlig fejring af 200-års jubilæet for H.C. Andersens fødsel?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
I den 4-årige regionalkulturkontrakt, vi har indgået med Odense Kommune, er der afsat penge
til fejringen. Jeg synes, at Odense Kommune og
Fyns Amt har taget et vældig godt initiativ bl.a. i
samarbejde med Odense Universitet med henblik på at sikre, at vi får en solid fejring af 200års-jubilæet.
Jeg er fuldstændig enig i, at det er vigtigt, at vi
markerer et sådant jubilæum, og en af måderne,
Kulturministeriet gør det på, er ved at være repræsenteret i det udvalg, der forbereder festlighederne i forbindelse med 200-års jubilæet. Desuden har vi afsat penge til det i den regionale
kulturkontrakt med Odense Kommune.
Endelig er H.C. Andersen-fejringen en del af
den satsning, som Det Internationale Kultursekretariat vil tage initiativ til i forbindelse med
den handlingsplan for det internationale kultursamarbejde, vi er ved at forberede.";Ester Larsen
13605;name_party;":
Jeg synes, det er meget beskæmmende, at ministeren henviser til de bevillinger, der er givet. Ja,
det drejer sig om 250.000 kr., som er overført fra
tipsmidlerne. Er ministeren fuldstændig uvidende om, hvilken størrelsesorden man i Tyskland satte midler af til fejringen af Goethe-jubilæet?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Nu er Tyskland et lidt større land end Danmark,
og derfor er det nok ikke så underligt, hvis der
var flere midler sat af til Goethe-jubilæet. Men
der er utrolig mange danskere, der er engageret
i fejringen af 200-års jubilæet for H.C. Andersen.
Jeg synes, det er meget glædeligt, at privatinvestorer er gået så aktivt ind i det her arbejde.
Og det er også klart, at vi fra Kulturministeriets
side vil bakke op i det omfang, vi kan.
Desuden står det jo ethvert parti frit at rejse
det her i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Så vidt jeg husker, blev det ikke rejst i forbindelse med sidste års finanslovforhandling,
men da vi jo nærmer os en ny forhandling, vil
jeg da opfordre partierne til at tage det med i deres prioritering i forhold til de kommende års finanslove.

(541) RT
Tirsdag den 20. februar 2001 (Spm)";Ester Larsen
14782;name_party;":
Nu er det jo primært en regerings ansvar at tage
initiativ til at sikre de nødvendige midler til kulturlivet. Og jeg er ret chokeret over, at ministeren opfatter fejringen af H.C. Andersen-jubilæet
som et lokalt/regionalt anliggende.
Når man i Tyskland arbejdede med et budget
på 250 mio. kr. omkring Weimar til markering af
Goethe, så synes jeg nok, at vi i Danmark står
med en kunstner, en forfatter, som er nået langt,
langt videre ud i verden end Goethe, og som har
nået alle samfundslag. Når vi ser, at man i Japan, i Kina allerede nu er i gang med at forberede en meget voldsom og flot markering af H.C.
Andersen, så synes jeg, det i nogen grad er meget beskæmmende og meget fattigt, at man har
stillet 250.000 kr. til rådighed, som kun dækker
et lille hjørne af et sekretariat.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren vil drage omsorg for at indhente oplysninger om, hvad statens egne institutioner har af
planer, hvad har Det Kgl. Teater, hvad har Danmarks Radio, hvad har Radiosymfoniorkesteret,
hvad har Statens Museum for Kunst, hvad har
Filminstituttet for planer for at fejre H.C. Andersen-jubilæet?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg er ked af, der skal så lidt til at chokere fru
Ester Larsen.
Jeg synes ikke, regeringen har noget at være
flov over. Vi har fejring af H.C. Andersen-jubilæet med i den internationale kulturhandlingsplan. Vi har understøttet et af de initiativer, der
er taget i forbindelse med H.C. Andersen-jubilæet. Jeg synes faktisk, det somme tider er afgørende at gå ind og understøtte det, andre laver, i
stedet for selv med bål og brand at sætte initiativer i værk.
I forbindelse med offentliggørelsen af den internationale kulturhandlingsplan vil det komme
til at fremgå, hvilke initiativer de forskellige institutioner vil tage i tilknytning til H.C. Andersen-jubilæet.";Ester Larsen
16630;name_party;":
Jeg synes, det er meget skuffende, at ministeren
prioriterer H.C. Andersen-markeringen så lavt,
som det kommer til udtryk. Her står vi med et af
verdenslitteraturens største forfatterskaber. Vi
står med en enestående mulighed for at udbrede
kendskabet til H.C. Andersen dels her i landet,
men så sandelig også internationalt, og så bliver

4321

der henvist til nogle tipsmidler, som man tilfældigvis kunne undvære.
Mit spørgsmål er: Er det sådan, at den kulturpolitik, som ministeren står for, lægger væsentlig mere vægt på eksperimenterende, tværkulturelle, multietniske arrangementer og projekter
frem for en værdisættelse og en sføtte til det, der
virkelig er en meget, meget væsentlig del af den
danske kulturarv?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg forstod ikke det her med det tværgående,
tværkulturelle osv., så jeg må nøjes med at svare
på det, jeg kan.
Jeg synes ikke, der er tale om en underprioritering af H.C. Andersen-jubilæet. Så vidt jeg husker, er der for øjeblikket afsat omkring 12 mio. i
alt til initiativet. Der kommer vi trods alt et stykke vej.
Samtidig har vi nogle penge i det internationale kultursekretariat, omkring 10 mio. Hvordan de skal prioriteres, har vi ikke taget endelig
stilling til, men det er da klart, af en del af de
penge vil blive brugt i forbindelse med H.C. Andersen-jubilæet.
Endelig vil jeg da heller ikke afvise, at det ender med, at vi i Folketinget bliver enige om, at
der skal satses væsentlig flere penge på H.C.
Andersen-jubilæet. Men under alle omstændigheder er vi i gang. Der er taget virkelig fine og
fornuftige initiativer, som jeg synes vi godt kan
bryste os af som danskere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 47";Ester Larsen
18337;name_party;":
Nu har vi i dagspressen i den forløbne tid kunnet se regeringen og i særdeleshed kulturministeren være ude og kritisere en dansk tv-station,
TvDanmark 2, for at sende reklamer mellem forskellige udsendelser, hvor det er ministerens opfattelse, at der er tale om den samme udsendelse. I det her tilfælde taler vi om udsendelsen
»Big Brother«, hvor man skifter fra huset og
over til et studie, og indimellem sender man reklamer.
Den praksis har ministeren været ude i dagspressen og kritisere, sådan som jeg har opfattet
det. Derfor vil jeg gerne bede ministeren om at
give ministerens bud på en definition af, hvad et
tv-program er.

4322

Tirsdag den 20. februar 2001 (Spm)

Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at det så bliver
ministerens svar, for det er ikke defineret i loven. Grunden til, at det ikke er defineret i loven,
er, at det er utrolig svært at præcisere, hvad en
udsendelse er. Men for mig er det oplagt, at
f.eks. TV-Avisen er en sammenhængende udsendelse, og det ville virke underligt, hvis der
midt i TV-Avisen var et brud, hvor der blev vist
reklamer.
Jeg har ikke specielt kritiseret TvDanmark.
Jeg har kritiseret alle tv-stationer, herunder også
TV 2, for i alt fald at gå til grænsen af, hvad der
er ånden og intentionen i den medielovgivning,
vi har.
Men jeg har på intet tidspunkt sagt, at man
ikke levede op til lovens bogstav, for så vidt jeg
kan vurdere, så gør man det.";Jens Rohde
19792;name_party;":
Det her handler lidt om lighed for loven, for det
er jo en kendsgerning, at TV 2 benytter sig af
den samme praksis, specielt når man sender
sport, men selvfølgelig også hver eneste morgen. Hvis man kigger i programoversigten, står
der 6.30-9.10 bare: Go' morgen Danmark. Det er
altså ét program, som TV 2 sender, og ministeren kan vel formentlig bekræfte, at der bliver
sendt massevis af reklamer i morgenprogrammerne fra TV 2.
Mit spørgsmål til ministeren er derfor, om det
ikke var bedre at lade det være op til tv-stationerne og i sidste ende tv-seerne, om de gider se
på det, således at det finder sin helt naturlige balance. For med en kritik på den her måde af
tv-stationernes fremgangsmåde underminerer
man jo i realiteten deres finansiering af de udsendelser, som vi gerne vil se.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Sådan er det i dag. Det er op til tv-stationerne
selv at tage stilling til, hvordan man definerer en
udsendelse, og med andre ord er det også op til
seerne at vurdere, om man gider at se det ene
tv-program frem for det andet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 48";Jens Rohde
20913;name_party;":
Som kulturministeren givet er bekendt med, har
der gennem nogle måneder været en stor debat i

vore store dagblade om Den Store Danske Encyklopædi og encyklopædiens dækning af begrebet kommunisme. Der har været kritik af, at encyklopædien ikke tilstrækkelig kritisk beskrev
kommunismen i al dens væsen og danske kommunister og deres gerninger i forbindelse med
den kommunistiske ideologi.
Jeg synes, det kunne være vældig nyttigt her i
Folketingets spørgetime at få kulturministerens
kommentar til den debat, der har være desangående. Om kulturministeren finder, at der er ensidighed i dækningen af kommunismen i den
store danske encyklopædi.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Hvis man synes, det er upassende for en kulturminister at kommentere enkelte programmer og
indholdet i et enkelt tv-program med henblik på
at vurdere, om det er public service eller ej, så
synes jeg også, at det vil være en farlig udvikling, hvis det var sådan, at det var en kulturminister eller eventuelt et flertal i Folketinget, der
skulle tage stilling til, hvilke informationer og
oplysninger der skulle indgå i Den Store Danske
Encyklopædi. Det må være op til redaktørerne
at tage stilling til, hvordan man vil dække et givet område.
Endelig synes jeg også, det er afgørende at
have en liberal holdning til det her spørgsmål.
Med andre ord er det op til de potentielle købere
af encyklopædien at tage stilling til, om det her
er et værk, man vil have stående hjemme i reolen eller ej.
Så jeg synes ærlig talt, at vi skal lade det være
op til danskerne selv, til forbrugerne selv at tage
stilling til, om der er en tilstrækkelig nuanceret
dækning af kommunismen og andre temaer i
Den Store Danske Encyklopædi.";Kim Andersen
22634;name_party;":
Jeg anfægtede i mit spørgsmål ikke den redaktionelle frihed i forbindelse med udarbejdelsen
af encyklopædien. Jeg spurgte alene om kulturministerens holdning til de artikler, der beskriver kommunismen.
Encyklopædien er jo det danske samfunds
fælles hukommelse og vores opslagsværk, og
derfor synes jeg, det er vigtigt, at man også politisk, også fra kulturministerens side, forholder
sig til, om det afspejler den virkelighedsopfattelse, som kollektivt er i det danske samfund på
dette område. Jeg går ud fra, at kulturministeren
har en holdning til et så væsentligt spørgsmål,

Tirsdag den 20. februar 2001 (Spm)

4323

som har været debatteret i rigt omfang i de store
medier over flere måneder.

værk, som er vores fælles hukommelse og referenceramine.

Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Der er jo ikke tale om en autoriseret statsudgivelse, vil jeg gerne gøre opmærksom på.
Endelig synes jeg også, det er vigtigt at huske
på, at det, der kendetegner et demokrati, er, at
det er mange forskellige kilder, der bidrager til
den fælles hukommelse. Så encyklopædien er
ikke den eneste fælles hukommelse, vi har til rådighed. Heldigvis for det.

Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg glæder mig over den store offentlige debat,
der har været, for det er en måde til at bringe
nye nuancer frem omkring vores fælles historie:
men jeg hverken kan eller vil censurere eller anmelde den debat, der har været.";Kim Andersen
24076;name_party;":
Vil det sige, at jeg må opfatte ministerens svar
sådan, at ministeren ikke har nogen holdning til
de artikler, der har været bragt i de store danske
dagblade om encyklopædien og dens vægtning
af beskrivelsen af den kommunistiske ideologi,
og at ministeren heller ikke mener, at det er et
samfundsrelevant spørgsmål at have en sådan
holdning?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det skal forstås på den måde, at jeg betragter det
som aldeles upassende, hvis kulturministeren
begyndte at give udtryk for, hvad hun eller han
måtte mene om forskellige bidrag til en encyklopædi. Det vil svare til, at undervisningsministeren skulle sidde og godkende historiebøgerne til
folkeskolen.";Kim Andersen
24781;name_party;":
Jeg vil gerne understrege over for ministeren, at
jeg ikke beder ministeren om at kommentere artiklerne i encyklopædien. Jeg beder ministeren
om at forholde sig til den offentlige debat, der
har været i bl.a. Berlingske Tidende og JyllandsPosten om vægtningen af nogle væsentlige artikler om ideologier, herunder kommunismen, i
Den Store Danske Encyklopædi.
Det er det, jeg beder om. Og jeg går ud fra, at
ministeren forholder sig aktivt og konstruktivt
til den politiske, samfundsmæssige debat, der er
i tiden - også om så vigtige spørgsmål som udgivelsen af encyklopædien, som er et vigtigt";Kim Andersen
25398;name_party;":
Jeg har forståelse for, at ministeren naturligvis
ikke som minister vil til at kommentere enkelte
indlæg i medierne for deres kvalitet osv. Men
jeg kunne da godt tænke mig, at ministeren tilkendegav ud fra, hvad skal man sige, en kulturradikal baggrund og tradition, at den kampagne, som en lang stribe af gamle koldkrigere nu
gennem mange måneder har ført ud fra et ønske
om at genskabe den kolde krigs indesluttede og
reaktionære stemning i det danske samfund, er
ministeren helt og aldeles modstander af. Og
som kulturradikalt menneske vil ministeren
selvfølgelig bekæmpe disse forsøg på at genskabe mccarthyismen og den kolde krig her i Danmark.";Keld Albrechtsen
26083;title_name;":
Jeg beder om ro i salen.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Hr. Keld Albrechtsen, nu står jeg jo ikke her som
kulturradikalt menneske, jeg står her som kulturminister, og netop i min egenskab af kulturminister vil jeg ikke og kan jeg ikke kommentere
den debat, der har været.
Jeg kan nøjes med at glæde mig over, at den
er der, for jeg er ret overbevist over, at det betyder, at vi får en stadig mere nuanceret opfattelse
af historieskrivning. Desuden er jeg ret overbevist om, at læserne er i stand til kritisk at vurdere den kampagne, der er sat i gang i vedrørende
encyklopædien.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4324

Tirsdag den 20. februar 2001 (Fremme F 39)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til sundhedsministeren og socialministeren [om udviklingen inden for psykiatrien].
Af Anne Baastrup (SF), Karen J. Klint (S), Tove
Fergo (V), Pia Christmas-Møller (KF), Birthe
Skaarup (DF), Peter Duetoft (CD), Inger Marie
Bruun-Vierø (RV), Tove Videbæk (KRF) og Tom
Behnke (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2001).";Henning Grove
27201;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til behandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 40:
Forespørgsel til finansministeren [om udflytning af statslige arbejdspladser].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2001).";Henning Grove
27919;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v. samt ophævelse af lov om anlæg af mergelbaner m.v. og lov om Banestyrelsen m.v. (Infrastrukturforvaltning m.v.).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 1/11 2000. Første behandling 15/11
2000. Betænkning25/12001. 2001. Anden behandling
1/2 2001. Tillægsbetænkning 8/2 2001).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (S, SF,
RV, EL og KRF) mod 19 (KF, DF, CD, Mogens
Andreasen (UP) og Thorkild B. Fransgaard
(UP)): 24 (V) stemte hverken for eller imod.";Henning Grove
28751;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om elevers og studerendes undervisningsmilj ø.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 5/10 2000. Første behandling 25/10
2000. Betænkning 30/1 2001).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Tirsdag den 20. februar 2001 (L 40)
Forhandling";Henning Grove
29316;name_party;":
Det her er jo en sag, som vi har diskuteret i Folketinget de sidste mange, mange år. Desværre
så var det ikke den radikale undervisningsminister, der fik magt, men det var den socialdemokratiske del af regeringen, der fik magt, da det
her lovforslag blev fremsat.
SF, Enhedslisten og CD har stillet nogle ændringsforslag, som i et vist omfang retter op på
de mangler. Det handler bl.a. om at sikre, at de
organisationer, der repræsenterer elever og studerende, får mulighed for at komme til at sidde i
rådet.
Det handler også om at sikre de unge en mulighed for at få en sikkerhedsuddannelse. Det
handler også om, at de skal have en egentlig ret
til at udtale sig og til at stemme i de forskellige
sikkerhedsudvalg. Det er beskæmmende, hvis
det er sådan, at man ikke kan finde et flertal her
i salen for de her ganske simple ændringsforslag.
Der skal ikke herske tvivl om, at SF støtter
lovforslaget til sidst, for det er bedre end ingenting, men der skal heller ikke herske tvivl om, at
SF er dybt beskæmmet over, at den socialdemokratiske del af regeringen ikke i langt højere
grad mener, at børn og elever og studerende
skal have indflydelse på deres hverdag.
Vi vil fremover kunne se en lang række arbejdsmiljøbetingede skader, fordi ungerne ikke
på et tidligt tidspunkt lærer, at noget af det vigtigste i verden er, at man har et godt undervisningsmiljø, ellers så lærer man ingenting.
Det er beskæmmende, men vi bliver jo nødt
til at tage det til efterretning.";Anne Baastrup
30803;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har bebudet, at vi vil redegøre for vores stilling til L 40 under anden behandling, og derfor skal jeg orientere om, at vi
stemmer for ændringsforslag nr. 1. Vi stemmer
hverken for eller imod ændringsforslag nr. 2, og
vi stemmer for ændringsforslag nr. 3.
Lovforslaget her synes vi ikke er tilfredsstillende, men vi synes alligevel, at det er et skridt i
den rigtige retning.
Med lovforslaget gøres der egentlig ikke noget konkret ved børnenes miljø, og der indføres
egentlig heller ikke nogen nye rettigheder og
standarder. Der slås bare nogle regler fast, som
allerede findes.

4325

Sidste år havde en række partier - deriblandt
Kristeligt Folkeparti - jo et forslag til behandling
vedrørende elevers og studerendes miljø. Dette
blev desværre ikke vedtaget. Det forslag ville
have taget fat på problemet konkret og forsøgt
at løse det ved helt konkret at komme i gang
med at forbedre miljøet.
Men det her forslag er trods alt bedre end ingenting, så derfor vil Kristeligt Folkeparti stemme for det samlede forslag ved tredje behandling.";Tove Videbæk
31886;name_party;":
Det er Enhedslistens opfattelse, at det, vi sagde,
da. det her lovforslag første gang kom på tale, er
blevet bekræftet, nemlig at det stort set er en fis i
en hornlygte. For alle de konkrete redskaber,
som eleverne skulle have fået til at bearbejde deres eget arbejdsmiljø, er ikke leveret i det her
lovforslag, og derfor er vi selvfølgelig heller ikke
tilfredse med det.
Det er rigtigt, at der er lavet nogle få strukturelle rammer, som kan give mulighed for, at
man på et senere tidspunkt måske kan gøre noget effektivt ved arbejdsmiljøet på skolerne, men
indtil videre så tror vi ikke på, at viljen er til stede, og det er også det, vi ser bekræftet.
Så vi er ikke tilfredse med det. Men vi opfatter
forslaget som en begyndelse, og vi regner med,
at eleverne fortsat vil lægge et stadigt pres først
og fremmest på Socialdemokratiet, så partiet
kan indse, at det er nødt til at gøre noget på det
område.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 22 stemte for, 76 imod: 8 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 14 stemte for, 89 imod: 2 stemte hverken for eller mod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 28 stemte for, 75 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Jette Gottlieb
33179;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

4326

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til arbejdsministeren og ministeren for ligestilling:
»Hvilke initiativer påtænker regeringen at tage
for at sikre reel ligeløn mellem mænd og kvinder?«
Af Anni Svanholt (SF), Margot Torp (S), Anders
Samuelsen (RV) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 17/1 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/1 2001).
Begrundelse";Henning Grove
33830;name_party;":
Loven om ligeløn mellem mænd og kvinder har
netop fejret 25-års-jubilæum, men der var bestemt ikke noget at råbe hurra for i den anledning. Vi kan den dag i dag konstatere, at der
trods de allerbedste hensigter om ligeløn for arbejde af samme værdi mellem mænd og kvinder
fortsat er 12 pet. forskel på det private arbejdsmarked og 2 pet. på det offentlige. Det er helt
uacceptabelt, og det må der nu gøres noget ved.
Statsministeren sagde på regeringens konference om ligeløn, som blev afholdt for nylig på
Børsen, at det er kvinderne, der har skabt velfærdssamfundet gennem den meget høje deltagelse på arbejdsmarkedet, men man kan bestemt
ikke sige, at kvinderne får løn som fortjent, hverken i ungdommen eller alderdommen. Mange
kvinder mister samlet set meget store beløb i løbet af hele arbejdslivet.
Men når det er sådan, så kan det nok kun forklares ved, at de gamle kønsrollemønstre fra
hjemmet lever alt for godt videre på arbejdspladsen, og det skyldes ikke mindst, at det i
langt de fleste tilfælde er mænd, der forhandler
løn, både på arbejdsgiver- og lønmodtagerside.
Arbejdsmarkedets parter og de enkelte virksomhedsledere bærer derfor et meget stort ansvar for, at der stadig er så urimelig store lønforskelle mellem mænd og kvinder. Alle på arbejdsmarkedet og de besluttende myndigheder
har derfor en pligt til at rette op på de skæve for-

hold, men arbejdsmarkedets parter kan ikke
løse problemet alene.
Historien viser, at der er en vis træghed i organisationerne. Selv om Danmark i 1960 ratificerede ILO-konventionen vedrørende ligeløn, så
fjernede DA og LO først de sidste kvinde- og
mandesatser i 1973. Derfor er det også vigtigt, at
Folketinget påtager sig et ansvar, så der kan skabes reel ligeløn, som loven siger.
Der er mange grunde til en revision af lov om
ligeløn og en opstramning af virkemidler til
gennemførelse af loven. Jeg håber, at debatten i
dag og vedtagelsen i dag vil give langt bedre
muligheder for at få reel ligeløn mellem mænd
og kvinder.
Besvarelse
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Der skal ikke herske nogen tvivl om regeringens
holdning til kønsbestemte lønforskelle. De hører
ganske enkelt ikke hjemme i et moderne og demokratisk samfund som det danske. Vi opfatter
faktisk den manglende ligeløn som et demokratisk problem, fordi der i uligelønnen ligger et
meget ubehageligt signal om, at den ene halvdel
af befolkningen ikke har helt de samme rettigheder som den anden halvdel.
Af samme grund synes jeg, at det kan være en
smule ligegyldigt, om de kønsbestemte lønforskelle er store eller små - der er jo mange forskellige tal i omløb - for det, det handler om, er,
at den udemokratiske og nedvurderende signalværdi i uligelønnen er den samme, uanset hvilken talforskel man anvender.
Jeg håber også, at regeringens synspunkt
trådte klart frem i forbindelse med den ligelønskonference, som ligestillingsministeren og jeg
afholdt i anledning af 25-året for vedtagelsen af
ligelønsloven. Konferencen havde bl.a. til formål
at forpligte os alle: regeringen, arbejdsmarkedets parter, virksomheder - alle os, der har et
ansvar for sikring af ligeløn - til aktiv handling.
På konferencen løftede ligestillingsministeren
og jeg sløret for en række initiativer, som regeringen har iværksat, og en række initiativer, vi
vil iværksætte i den kommende tid. Jeg vil måske lidt mere detaljeret løbe nogle af dem igennem. Det samme vil ligestillingsministeren gøre
på sit område i forlængelse af mit indlæg.
Jeg har gennem nogen tid drøftet med arbejdsmarkedets parter, hvordan nødvendige
lønoplysninger i større udstrækning kunne bli-

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)
ve stillet til rådighed for dem, som ønsker at arbejde med ligeløn på virksomhedsniveau, til
brug for en kortlægning og analyse af lønforskelle på virksomhederne med henblik på en reduktion af disse og til brug for forberedelsen af
en konkret ligelønssag.
Parterne har allerede gjort en del, men det er
regeringens vurdering, at der også må en justering af ligelønsloven til, hvis de, der arbejder
med ligeløn i praksis, skal have et tilstrækkelig
smidigt værktøj til det.
Regeringens forslag til ændring af ligelønsloven indeholder to elementer. For det første gives
der en utvetydig hjemmel til, at den enkelte lønmodtager kan fortælle enhver om sine egne lønforhold. Forslaget fastslår primært, at såkaldte
fortrolighedsklausuler, hvormed arbejdsgiveren pålægger lønmodtageren ikke at videregive
eller i øvrigt gøre nogen bekendt med lønoplys.ninger, ikke er lovlige. Men der ligger også i lovforslaget et signal om, at løn er noget, man taler
om, altså at løn ikke er, at løn ikke skal være et
tabuemne, og at den enkelte lønmodtagers
åbenhed omkring lønforhold netop kan være
medvirkende til at holde mytedannelser og snak
i krogene i skak.
Ifølge den anden del af lovforslaget skal arbejdsgiveren have pligt til at udarbejde en kønsopdelt lønstatistik for virksomheden, som indeholder de oplysninger, der er nødvendige for at
kunne kortlægge og analysere lønsystemet og
lønforskellene. Det skal kunne afdækkes, i hvilket omfang lønforskelle skyldes køn, eller om
forskellene skyldes andre faktorer. Lønstatistikken skal udarbejdes, hvis medarbejdere, lønmodtagerrepræsentanter eller et fagforbund
med medlemmer på den pågældende virksomhed anmoder om det. Denne del af lovforslaget
er for så vidt en videreførelse af en række af de
aftaler, som allerede eksisterer mellem arbejdsmarkedets parter om principper for udlevering
af lønstatistikker til medarbejderne til brug for
ligelønssager. Det har blot måttet konstateres, at
de eksisterende aftaler ikke har været tilstrækkelige til at dække behovet for statistik til brug
for ligelønssager.
Selv om jeg før sagde, at kønsbestemte lønforskelle er uacceptable uanset størrelse, er det
selvfølgelig vigtigt at vide, hvilke størrelser vi
taler om. De nyeste tal fra Danmarks Statistik viser, at lønforskellen mellem mænd og kvinder er
næsten 19 pet. i den private sektor, og sådan så
det også ud for 5 år siden. Sidste år foretog Arbejdsministeriet en større analyse af løngabet.

4327

Konklusionerne var bl.a., at en stor del af lønforskellen skyldes, at mænd og kvinder er ansat i
forskellige sektorer - kvinder i den offentlige
sektor og mænd i den private sektor - og at uddannelse, erfaringer og fravær fra arbejdsmarkedet forklarer en del af lønforskellen. Konklusionen var også, at næsten hele lønforskellen i den
offentlige sektor kan forklares ud fra forskelle i
personlige karakteristika og det faktum, at
mænd i gennemsnit er ansat på et højere stillingsniveau end kvinderne.
Konklusionen var endvidere, at en væsentlig
del af lønforskellen i den private sektor ikke kan
forklares ud fra uddannelsesniveau, erfaring,
fravær og stillingsniveau. For fortsat at synliggøre det faktum, at kvinder er lavere lønnet end
mænd, fortsætter Arbejdsministeriet med at offentliggøre og udbygge lønstatistik og analyser.
Ligelønsanalyserne vil blive opdateret med de
nyeste tal i år.
Der findes også andre redskaber end statistik
til at arbejde med ligeløn. Arbejdsministeriet har
publiceret rapporten »Jobvurdering og ligeløn«
og vil med rapporten medvirke til at sætte gang
i en diskussion om jobvurdering, ikke mindst
kønsneutral jobvurdering, som efter min vurdering kan være et effektivt værktøj, der kan bruges i ligelønsindsatsen.
Ideen med at anvende jobvurdering er at systematisere og effektivisere løndannelsen. Kønsneutrale jobvurderingssystemer adskiller sig fra
andre jobvurderingssystemer ved, at man forsøger at tage højde for, at mænd og kvinder ofte
ikke udfører de samme funktioner. En vurdering af jobfunktionen kunne medvirke til, at det
ene køns funktioner ikke i så stort et omfang
som i dag bliver særlig forfordelt.
Situationen illustreredes meget godt ved en
bemærkning, som Hans Jensen havde på ligelønskonferencen: Hvorfor skal en mand, der
passer en vandrende pind, have mere i løn end
en kvinde, der passer et barn?
Som jeg sagde i min indledning, vil ligestillingsministeren redegøre for yderligere initiativer, som vi har taget og vil tage: men jeg vil godt
allerede nu sige, at vi vil følge ligelønsindsatsen
tæt. Vi vil iværksætte initiativer, når det bliver
nødvendigt.
Nu bliver ligelønsloven forhåbentlig et bedre
og mere smidigt redskab for de fagforbund og
tillidsrepræsentanter, der arbejder med ligeløn,
men jeg lover, at sker der ikke herved de ønskede ændringer på det, man kunne kalde bundlinjen, ja, så vil vi se på loven igen.

4328

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)

Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
Som det fremgår af arbejdsministerens svar, finder regeringen det meget vigtigt, at der bliver
gjort en indsats for at udligne lønforskellene
mellem kvinder og mænd. Jeg er derfor glad for,
at så mange af Folketingets partier har sat ligelønnen til debat.
Regeringens udgangspunkt er, at vi lever i et
demokrati, hvor respekt for hinanden, ansvar og
ligeværd er grundpiller, og at mangel på ligeløn
er et demokratisk problem.
Problemet synes endnu større, når vi, på trods
af at loven om ligeløn er 25 år gammel, endnu
ikke har opnået ligeløn mellem kvinder og
mænd. Vi kan ikke leve med, at kvinder får mindre i løn end mænd for det samme arbejde.
Det kan undre, at selv i sammenlignelige job
ser vi en lønforskel. Det har Socialforskningsinstituttet undersøgt. I undersøgelsen fratrækkes
de lønforskelle, der kan forklares med uddannelse, stilling, arbejdstid, erhvervserfaring, fravær og familieforhold.
Det, vi står tilbage med, er de såkaldte uforklarede lønforskelle. De største uforklarede lønforskelle findes på det private arbejdsmarked,
hvor den gennemsnitlige lønforskel mellem
kvinder og mænd er på 12 pet. På det statslige
og kommunale arbejdsmarked er der en gennemsnitlig lønforskel på Fh-2 pet.
Selv om undersøgelsen viser, at de største
lønforskelle mellem kvinder og mænd findes på
det private arbejdsmarked, må staten og kommunerne ikke få den opfattelse, at vi mener, at
alt er i skønneste orden dér. Tværtimod viser
undersøgelser, at Ny Løn har medført øgede
lønforskelle på det statslige og det kommunale
område. Det er derfor vigtigt at være opmærksom på, at udviklingen ikke går den gale vej.
At vi finder de største lønforskelle på det private arbejdsmarked, er ikke ensbetydende med,
at det private erhvervsliv bevidst diskriminerer
kvinder. Det tror jeg ikke at virksomhederne
gør. Men der kan fortsat eksistere holdninger,
som ubevidst får arbejdsgiveren til at vurdere
kvindernes arbejdskraft som værende af mindre
betydning og dermed af mindre værdi. Det
spørgsmål må vi naturligvis se nærmere på i det
fremtidige arbejde.
For at vi kan nærme os en reel ligeløn, har regeringen iværksat flere initiativer:
Vi gennemfører en kampagne, som skal synliggøre, at vi fortsat har ligelønsproblemer i
Danmark. Vi har oprettet en hjemmeside, ligeIon. dk, hvor der ligger relevante statistikker og

baggrundsmateriale. Vi har indrykket annoncer
i dagspressen med det formål at synliggøre lønforskellene for befolkningen.
Arbejdsministeren og jeg har afholdt en konference den 5. februar. Formålet med konferencen var dels at forpligte arbejdsmarkedets parter
til at gøre noget aktivt for at skabe ligeløn, dels
at høre erfaringer fra virksomheder, hvor man
aktivt arbejder for at skabe ligelønnen. Og jeg
tror faktisk, at begge dele lykkes.
På konferencen blev der stillet forslag om, at
vi en gang om året afholder et trepartsmøde om
ligeløn med repræsentanter for arbejdsmarkedets parter og regeringen. Formålet er dels at
lave en status på udviklingen, dels at diskutere
og iværksætte eventuelle initiativer. Det er mit
indtryk, at holdningen til forslaget generelt var
positiv.
Endvidere vil jeg fremhæve det virksomhedsnetværk, som arbejdsministeren og jeg har taget
initiativ til at starte. Ideen er at få nogle af landets førende og største virksomheder til at danne grupper, hvor de udveksler erfaringer, ideer
og initiativer.
Jeg er derfor meget glad for, at flere af landets
største virksomheder allerede har tilkendegivet,
at de ønsker at deltage. Det gælder bl.a. Tele
Danmark, Post Danmark, DONG, Bang & Olufsen og Politiken. Det er regeringens opfattelse,
at vi har brug for nogle isbrydervirksomheder,
som vil være med til at udvikle metoder, der sikrer ligeløn mellem kvinder og mænd til gavn for
både medarbejdere og virksomheden.
Jeg lægger stor vægt på, at opgaven med at
opnå ligeløn er en fælles opgave, et fælles ansvar. Regeringens initiativer gør det ikke alene.
Der er behov for et fælles træk fra arbejdsmarkedets parter, virksomheden og den enkelte medarbejder. Kun på den måde kan vi nå min målsætning om en halvering af lønforskellene over
de næste 5 år.
Jeg håber, at vi får en god debat i dag med
gode forslag til det fremtidige arbejde.
Forhandling";Anni Svanholt
46578;name_party;":
Tak til arbejdsministeren og til ministeren for ligestilling for besvarelsen af denne forespørgsel.
Problemet er jo sådan set klarlagt og fastslået
meget tydeligt i sit omfang: at vi her står over
for et væsentligt samfundsproblem. Ingen har
sådan set benægtet eksistensen af det, og ingen

(542)
Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)

4329

har taget afstand fra den undersøgelse, som Soindsigt i alle lønforhold i en virksomhed, så der
cialforskningsinstituttet har offentliggjort i maj
kan blive en reel lønforhandling.
2000. Så vi må jo sige, at det nu må være sådan,
Så vi mener, det er vigtigt, at vi koncentrerer
at man vil koncentrere kræfterne om at få gjort
kræfterne om, at der bliver sat ind på forskellige
noget ved lønforskellene.
felter, sådan at man følger denne kampagne akMan kan f.eks. undre sig over, at der ikke er
tivt op med nye redskaber, også med henblik på
rejst flere ligelønssager i de mange år, der er gå- at få en meget bedre lov om ligeløn.
et, hvor vi har haft lov om ligeløn. Forklaringen
Jeg skal på vegne af SF fremsætte følgende
kan måske være, at løn fortsat er meget hemmelig og de nye lønsystemer gør det mere vanskeligt at gennemskue løndannelsen, så det er meForslag til vedtagelse
get vanskeligt at stille arbejdsgiveren til regnskab.
»Idet Folketinget beklager, at der efter 25 år med
En anden forklaring er, at der ikke er tilstræk- lov om ligeløn mellem kvinder og mænd fortsat
kelig gode redskaber, bl.a. i form af kønsopdelt
kan konstateres store uligheder i lønforholdene
statistik på virksomhedsniveau, som den enkelpå arbejdsmarkedet, opfordrer Folketinget regete lønmodtager og dennes organisation kan gøre . ringen til at iværksætte konkrete initiativer for
brug af, så der kan rejses ligelønssager.
at sikre reel ligeløn mellem mænd og kvinder
Hvis det skal lykkes at skabe ligeløn i Danved bl.a. at revidere loven om ligeløn med henmark, skal der efter SF's opfattelse gøres en eks- blik på:
traordinær indsats, både fra arbejdsgivers side
- at sikre fuld gennemsigtighed om løndannelog de faglige organisationers side og fra regerinse og lønforhold bl.a. ved at forbyde brugen
gens og Folketingets side. Det hører jeg så også
af lønhemmelighedsklausuler,
her i dag at der er vilje til fra regeringens side.
- at der udarbejdes kønsopdelt lønstatistik på
Det synes vi er meget positivt og rart at høre, og
virksomhedsniveau med en form og et inddet er godt, at der er kommet en kampagne i
hold, der gør sammenligninger på køn megang.
ningsfuld,
Men ligelønsloven bør revideres, som ar- at den kønsopdelte lønstatistik gøres tilgænbejdsministeren sagde, og vi mener, at den bør
gelig for den enkelte medarbejder, relevante
strammes op, og at der skal skabes nye virkeorganisationer og Ligestillingsnævnet,
midler og redskaber, så der bliver åbenhed og
- at arbejdsgiveren årligt har pligt til at redegøfuld gennemsigtighed om lønforhold og løndanre for uligeløn og begrundelsen herfor, og
nelse.
- at regeringen i efteråret 2001 indkalder til treFor det første skal arbejdsmarkedets parter
partsforhandlinger om initiativer til at frempåtage sig et ansvar for at rette op på de skæve
me ligeløn.
forhold mellem kønnene. Samtidig skal man
Staten skal gå foran og sætte mål for reduktiogså forebygge, at nye skævheder opstår på
on af løngabet mellem mænd og kvinder og vurgrund af lønsystemerne. Derudover skal parter- dere de eksisterende lønsystemer i lyset af dette
ne være villige til at iværksætte konkrete initiati- mål samt iværksætte forsøg med kønsneutral
ver med det klare mål at reducere lønforskellejobvurdering. Regeringen giver Folketinget en
ne.
årlig redegørelse om indsatsen for at opnå ligeFor det andet skal Folketinget og regeringen
løn mellem mænd og kvinder.«
skabe langt bedre redskaber til at gennemføre
(Forslag til vedtagelse nr. V 54).
reel ligeløn. Vi mener, at medarbejdere, faglige
organisationer og Ligestillingsnævnet skal have";Anni Svanholt
50523;title_name;":
ret til kønsopdelt statistik over lønninger for job- Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelfunktioner på arbejdspladsen.
se: (Se foran). Dette forslag indgår herefter i forHvordan skal kvinderne ellers vide, at de sak- handlingen.
ker bagud, når de ikke kender de mandlige kollegaers løn? Og det er ikke muligt at argumente- (Kort bemærkning).
re under en lønforhandling, når man ikke kenFrank Dahlgaard (UP):
der det værdigrundlag, ledelsen vurderer medDet, der kalder mig op, er, at forespørgeren, fru
arbejderne efter. Medarbejderne må have fuld
Anni Svanholt, ligesom konstaterede, at der ikke
var nogen, der var kommet med indvendinger

4330

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)

mod Socialforskningsinstituttets undersøgelse
eller redegørelse af, at der er en reel lønforskel
mellem mænd og kvinder.
Er fru Anni Svanholt ikke klar over, at det har
jeg? Jeg tror ikke på, at der er nogen reel lønforskel mellem mænd og kvinder, når man tager
alle relevante forhold i betragtning, såsom fraværsrisiko som følge af sygdom og barsel, engagement, reel arbejdstid, osv. osv.
Jeg mener, det er udokumenteret, og jeg vil
spørge fru Anni Svanholt: Hvad er egentlig arbejdsløsheden blandt mænd og blandt kvinder?
Er det ikke sådan, at arbejdsløsheden er højest
blandt kvinder? Det er vel ikke udtryk for, at
lønnen hos kvinderne er for lav og skal sættes
op. Sættes den op, bliver arbejdsløsheden blandt
kvinder vel endnu større end blandt mænd. Er
det det, man ønsker?
(Kort bemærkning).";Henning Grove
52039;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Anni Svanholt i, at det
er et væsentligt problem, hvis ikke mænd og
kvinder får samme løn for samme arbejde.
Men så siger fru Anni Svanholt, at problemet
er klarlagt, og her vil jeg så godt spørge: Er det
nu også det? Tror fru Anni Svanholt, at alle
mænd får samme løn for samme arbejde? Er der
ingen forskel i aflønningen af mænd, der udfører de samme funktioner? Får alle kvinder samme løn for samme arbejde, eller kan der også findes forskelle i aflønningen af kvinder, der egentlig udfører det samme arbejde?
Beror de her såkaldte uforklarlige faktorer,
der spiller ind, udelukkende på køn, eller er det
bare sådan, at man statistisk ikke kan få afdækket, hvad det er, lønforskellene skyldes? Og hvis
der er de dér forskelle kvinder og kvinder imellem og mænd og mænd imellem, vil fru Anni
Svanholt så også reducere de forskelle?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
52938;name_party;":
Jeg skal da beklage, at jeg havde overset hr.";Anni Svanholt
53003;title_name;"hr. Frank Dahlgaard er jo ellers ikke sådan at overse.
Der var nok en enkelt, der havde indvendinger dér. Men spørgsmålet er jo, om man anerkender den undersøgelse, som er en meget omfattende undersøgelse, som Socialforskningsinstituttet har udarbejdet. Enhver kan jo se, hvilke
metoder der er brugt i den undersøgelse. Det er
klarlagt, og den er vel noget af det bedste, som
man i hvert fald for øjeblikket har til rådighed.

Jeg synes, at det virker som en meget solid og
grundig undersøgelse, og den er jo i hvert fald
ikke blevet anfægtet.
Hr. Frank Dahlgaard har bestemte holdninger
på det her felt og lægger nogle andre ting ind i
det. Men jeg synes, at vi må holde det op i forhold til, at vi har en lov om ligeløn, og at vi selvfølgelig skal afdække de ting.
Fru Eva Kjer Hansen siger, at der jo er forskelle, der er uligheder. Ja, det er der, og det er i og
for sig det, vi meget gerne vil have afdækket. Og
jeg forstår også på regeringen, at man er meget
optaget af at fortsætte analyserne og opdatere
data og sørge for, at der hele tiden er et godt
grundlag, og at det skal synliggøres: det forstod
jeg på de to ministre.
Det er jo sådan set dér, hvor man så får det
bedste grundlag for at få nogle diskussioner om
- også på den enkelte arbejdsplads - hvordan
lønforholdene skal være. Det må jo være en fælles interesse.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
54374;name_party;":
Fru Anni Svanholt sagde i sit svar til mig - sådan forstod jeg det i hvert fald - at jeg var sådan
et isoleret fænomen, som satte spørgsmålstegn
ved, om der nu var en reel lønforskel, når det
kom til stykket, og ellers var der ikke nogen, der
anfægtede det.
Jo, en stor avis, Ekstra Bladet, kører jo en artikelserie i øjeblikket, hvor man graver i det her
og har udgangspunkt i den dér undersøgelse såkaldte undersøgelse - fra Socialforskningsinstituttet, og hvor man for nogle få dage siden
havde beregnet sådan et typisk eksempel med
en kvinde, der får to børn i løbet af 5 år, og som
er ganske meget fraværende, og som koster arbejdsgiveren 187.000 kr. mere i den 5-års-periode, end en mand ville have gjort. Og bladet konkluderer, at heri ligger måske hele forklaringen
på lønforskellen.
Det er jo ikke noget, der er taget ind i Socialforskningsinstituttets såkaldte undersøgelse, og
derved bliver den useriøs.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
55328;name_party;":
Det er klart, når man skal lave en sådan undersøgelse, at så må man have visse faste holdepunkter og nogle objektive kriterier. Og sådan
vurderer jeg det, der er undersøgt her. Man kan
selvfølgelig altid ud fra den holdning, som hr.
Frank Dahlgaard har, have det synspunkt, at det

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)
er noget helt andet, man skal lægge vægt på.
Men jeg mener, det er en reel og ordentlig og redelig undersøgelse. Man kan ikke begynde at
lægge forskellige vurderinger, som hr. Frank
Dahlgaard netop gav udtryk for, ind. Det mener
jeg er meget, meget vanskeligt at gøre.
Derudover må jeg sige, at det, at kvinder føder børn og også skal på barsel, vel ikke skal
være nogen bagdel i denne her sammenhæng.
Det kan det ikke være.
Endelig må vi da håbe på, at det bliver sådan,
at langt flere mænd også vil påtage sig den del
af ansvaret, sådan at det i hvert fald fuldstændig
er elimineret i fqrhold til lønforholdene.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
56302;name_party;":
Ja, det sidste kan jeg da være enig i, at det ville
være glædeligt, hvis mændene tog sig mere af
børnene. Men det sker jo i stigende omfang. Det
kører den rigtige vej.
Men fru Anni Svanholt svarede ikke på det
spørgsmål, jeg stillede før: Hvad er forskellen,
ikke i lønnen - der er en forskel, men den kan
måske forklares på naturlig måde, sådan at man
måske lige så godt kan konkludere, at kvinderne
i dag tjener for meget - men i arbejdsløsheden?
Arbejdsløsheden er jo forskellig mellem mænd
og kvinder, og arbejdsløshedsprocenten er højest blandt kvinder. Hvad tror fru Anni Svanholt
der sker med arbejdsløshedsprocenten og forskellen mellem mænds og kvinders arbejdsløshed, hvis man presser kvindernes løn yderligere
op, sådan at den i statistisk ikke gennemtænkt
sammenhæng kommer op på mændenes? Vil
der ikke ske det, at arbejdsløsheden blandt kvinder så bliver endnu større, end den allerede er,
og vil fru Anni Svanholt betale den pris?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
57283;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Anni Svanholt, om hun
deler hr. Frank Dahlgaards synspunkt, at kvinder faktisk bør være dem, der betaler hele tre
gange for evnen til at føde børn: Først i forhold
til at de får mere ledighed, for det andet fordi de
får lavere løn, og for det tredje fordi de dermed
også får mindre pension.
Hvor var samfundet henne - jeg ved ikke, om
fru Anni Svanholt deler det synspunkt - hvis
kvinderne ikke ville føde børn?

4331";Margot Torp
57762;title_name;":
Fru Anni Svanholt, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
57858;name_party;":
Først til hr. Frank Dahlgaard: Det med, at det
går så vældig godt med, at mændene tager barselorlov, er jo ikke rigtig tilfældet. Det går stadig
væk alt for langsomt. Alle tager jo ikke de 14 dage, og meget få tager en længere periode. Det
går for langsomt, og det må der jo så tages andre
initiativer til at sætte skub i.
Men det, som hr. Frank Dahlgaard siger, er
jeg helt uenig i. Den tilgang til det her spørgsmål
er jeg fuldstændig aldeles uenig i, og jeg deler
ikke den opfattelse, som fru Margot Torp udlagde. Derimod skal det være sådan, at selvfølgelig
skal kvinderne ikke stilles ringere i denne her
sammenhæng, når det handler om ligeløn.
Altså det, der er en rent kønsmæssig årsag,
må vi altså kunne se bort fra og sørge for, at begge køn bliver stillet lige, rimeligt og retfærdigt.
De lønforskelle, som man altså kan konstatere
her, er jo så ekstremt høje og store, så der virkelig er noget at forholde sig til. Og jeg mener også, at hr. Frank Dahlgaard burde anerkende det
og sige: Jamen der er et reelt problem.";Anni Svanholt
58921;title_name;":
Fru Margot Torp som ordfører.";Henning Grove
58968;name_party;":
Ligeløn mellem kvinder og mænd står højt på
den socialdemokratiske ønskeseddel. Det gør
den, fordi uligeløn er dybt uretfærdig og uværdig i et veludbygget demokrati som det danske,
hvor lige muligheder og lige rettigheder, uanset
køn, står som meget fundamentale værdier.
Nogle vil måske mene, at der er andre kvaliteter end penge her i livet, og det er jo også sandt.
Ikke desto mindre repræsenterer pengene både
sikkerhed for rimelige livsvilkår og større frihed
til selv at vælge sit liv. -jo mindre man får for sit
arbejde, jo mere sårbar og ufri er man derfor. Så
nar kvinder over et liv bliver snydt for mellem 1
og 2 mio. kr. i indtægt og derfor også oppebærer
mindre arbejdsmarkedspension, har det bestemt
en afgørende indflydelse på kvinders sociale
sikkerhed og udfoldelsesmuligheder generelt.
Vi er i Socialdemokratiet derfor meget glade
for, at både statsministeren, ligestillingsministeren og arbejdsministeren så klart ved flere lejlig-

4332

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)

heder har givet udtryk for, at det her problem
må gives høj prioritet.
I betragtning af de dårlige resultater vi har
haft med 25 år med en lov, der forbyder lønmæssig forskelsbehandling på grund af køn, er
det godt, at regeringen allerede er langt med en
række initiativer til at sikre reel ligeløn mellem
kvinder og mænd inden for en overskuelig årrække.
Vi er især glade for, at der nu kommer et lovforslag, der forbyder virksomheder at pålægge
ansatte hemmelighed omkring deres løn. Gennemsigtighed i løndannelsen er en utrolig vigtig
forudsætning for at komme uligelønnen til livs.
Derfor er det vigtigt, at der løbende udarbejdes
lønstatistikker i en form og et indhold, der gør
sammenligninger på køn relevant.
Så det er godt, at der kommer et lovforslag,
der tager fat her. Organisationerne får nu et rigtig godt værktøj, og alles øjne vil nøje følge, hvor
entusiastisk de benytter det.
Vi finder det også vigtigt, at det nye Ligestillingsnævn får beføjelser til at indhente lønoplysninger til at afdække, om der er tale om en ligelønssag eller ej. Dels lever vi så op til EU's krav
om, at alle skal være omfattet af mulighederne
for ligebehandling, dels indfrier vi også den lovning, der blev givet i sin tid, da vi gennemførte
den nye ligestillingslov, om, at det hul, der opstod, da Ligestillingsrådet blev nedlagt, bliver
stoppet nu, kan man sige.
Også de særlige netværksprojekter med virksomheder, som skal afdække barrierer for ligeløn og udvikle metoder til at overkomme problemet, er en relevant indsats. Jeg har selv været
med til at arbejde på Nyborg Vaskerimaskiner
med uddannelsesplanlægning, og det gav virkelig nogle aha- oplevelser i forhold til at vurdere
kvinders og mænds kvalifikationer, loyalitet og
engagement. Det var et AF-projekt, som ikke
handlede om ligeløn, men om at få et mindre
kønsopdelt arbejdsmarked. Jeg tror faktisk, at
AF kan komme til at spille en ganske betragtelig
rolle i forhold til at få nedbrudt det kønsopdelte
arbejdsmarked.
Der foregår nogle projekter helt aktuelt, som
tyder på, at de nye værktøjer, de har, med
Disco-ams kan hjælpe gevaldigt med til at overkomme fordomme om køn i forbindelse med
formidlinger.
Endelig vil jeg sige, at i virkeligheden er den
allerstørste ligelønsindsats, som regeringen har
foretaget, måske den, at de har skaffet mange i
job.

Jeg tror faktisk på, at den demografiske udvikling og den høje beskæftigelse på samme tid
betyder, at virksomhederne kommer til at være
meget, meget mere omhyggelige med at fastholde og tiltrække medarbejdere, og det ganske
uanset køn.
Men ligelønsproblemet har vist sig at være
utrolig sejlivet, derfor er det godt, at der også
foretages noget lovmæssigt. Vi kan ikke belave
os på, at markedsmekanismerne klarer problemet.
Så det er godt, at regeringen er gået så tydeligt ud og har markeret 25-års dagen for ligelønsloven: det vil sætte dagsordenen i lang tid.
På den baggrund fremsætter regeringspartierne følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget beklager, at der efter 25 år med
lov om ligeløn mellem kvinder og mænd fortsat
kan konstateres store uligheder i lønforholdene
på arbejdsmarkedet, opfordrer Folketinget regeringen til at iværksætte konkrete initiativer for
at sikre reel ligeløn mellem mænd og kvinder
ved bl.a. at revidere loven om ligeløn med henblik på,
- at sikre gennemsigtighed om løndannelse og
lønforhold bl.a. ved at forbyde brugen af lønhemmelighedsklausuler,
- at der udarbejdes anonymiseret, kønsopdelt
lønstatistik på virksomhedsniveau med en
form og et indhold, der gør sammenligninger
på køn meningsfulde, og
- at den kønsopdelte lønstatistik gøres tilgængelig for medarbejdere, lønmodtagerrepræsentanter, relevante lønmodtagerorganisationer og Ligestillingsnævnet.
Staten skal gå foran og sætte mål for reduktion af løngabet mellem mænd og kvinder og vurdere de eksisterende lønsystemer i lyset af dette
mål samt iværksætte forsøg med kønsneutral
jobvurdering. Regeringen giver hvert 3. år Folketinget en redegørelse om indsatsen for at opnå
ligeløn mellem mænd og kvinder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 55).";Margot Torp
64069;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)
(Kort bemærkning).";Henning Grove
64257;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, om ordføreren ikke kan løfte sløret for,
hvad det er for et lovforslag, der bliver talt så
meget om.
Altså både Socialdemokratiets ordfører og arbejdsministeren gjorde meget ud af at tale om et
lovforslag, ja, arbejdsministeren beskrev sågar
selve indholdet af et eller andet lovforslag.
Hvad er det? Er det noget, vi har fået i Folketinget? Er det et lovforslag, der er sendt i høring?
Altså hvad er status på det lovforslag? Hvorfor
har vi ikke set det, når det efter arbejdsministerens og den socialdemokratiske ordførers udsagn
åbenbart spiller så stor en rolle under debatten
her i dag?
Det står jeg meget undrende over for her i
dag, men jeg håber, ordføreren kan løfte sløret
for, hvad det er, vi snakker om.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
65068;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, om ikke også hun og hendes parti ønsker en
ligestilling ikke bare med hensyn til lønnen,
hvor man jo altså påstår, der er en reel forskel på
mænd og kvinder, når alt tages i betragtning,
men også med hensyn til arbejdsløshed.
Jeg vil spørge, om det ikke er rigtigt, at kvindernes arbejdsløshed i dag er højere end mændenes, og jeg vil spørge: Hvad tror Socialdemokratiets ordfører der sker, hvis man særskilt
med det her forslag, en forespørgselsdebat og
initiativerne vil presse kvindernes løn op? Hvad
vil der så ske med kvindernes ekstra arbejdsløshed? Vil den ikke vokse yderligere?
Hvad vil man vælge? Lige løn eller lige arbejdsløshed?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
65803;name_party;":
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at sige,
at jeg som ordfører for CD finder det meget beklageligt, at vi her i dag skal tage stilling til et
forslag til vedtagelse fra Socialdemokratiet, som
vi kan forstå er udtryk for et påtænkt lovforslag,
der er på vej fra regeringens side, uden at vi har
haft tid til, eller uden at vi overhovedet har haft
lejlighed til at dykke ned i detaljerne.
Altså jeg tænker på: Hvem skal f.eks. udarbejde den lønstatistik? Hvor mange medarbejdere
skal man have, før man skal udarbejde sådan

4333

en? Eller er det eventuelt noget, man kunne sige,
at Danmarks Statistik kunne påtage sig at udarbejde? Hvordan anonymiserer man sådan en
lønstatistik, hvis der f.eks. er tale om en virksomhed med to ansatte? Og sådan kunne man
blive ved.
Der er en række spørgsmål i det her forslag til
vedtagelse fra Socialdemokratiet, som det kunne
have været rart at vi havde vidst noget mere om,
inden vi skal tage stilling til det.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
66796;name_party;":
Til fru Eva Kjer Hansen: Som det allerede blev
kundgjort på denne store ligestillingskonference
den 5. februar, har regeringspartierne gennem
nogen tid arbejdet på at få udformet en ligelønslov, og det har sådan set været kundgjort allerede, da vi lavede ligestillingsloven i sidste samling eller i efteråret - det kan jeg snart ikke huske - men i hvert fald har den været på trapperne et stykke tid.
Til hr. Frank Dahlgaard: Det er bestemt rigtigt, at kvinder har større arbejdsløshed end
mænd, men skulle det så begrunde, at de også
skulle betales dårligere for det arbejde, de udfører af samme art, af samme værdi? Altså selv
meget højtlønnede kvinder får, uanset om de
selv får børn eller ej, lavere løn. Det er sådan, at
selv blandt jurister og blandt mange andre forskellige er det meget svært uanset uddannelse at
opretholde samme løn.
Det, at kvinder er mere hjemme omkring
børn, betyder, at de anses for en ringere arbejdskraft. Det er det, vi gerne vil være med til at
modvirke ved at få flere mænd til at løfte deres
forældrerolle - dér er vi så åbenbart enige - men
bestemt også ved at blive ved med at trække det
her frem i lyset, for mange kvinder får faktisk aldrig børn, eller også får de kun ét barn, men det
skal de åbenbart betale for et helt liv. Det ved jeg
ikke om hr. Frank Dahlgaard finder er særlig rimeligt.
Til fru Susanne Clemensen vil jeg gerne sige,
at hvem der skal udarbejde denne her lønstatistik, er der ikke fundet endeligt ud af endnu.
Med hensyn til at anonymisere lønstatistikkerne
er der flere måder, man kan gøre det på, og dér
er heller ikke valgt en endelig måde endnu. Man
kunne sige, at et mindsteantal af hvert køn,
f.eks. fem, skulle være til stede, for at man kunne lægge statistikken frem.

4334

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)

(Kort bemærkning).";Margot Torp
68619;name_party;":
Jeg kan nu forstå på den socialdemokratiske
ordfører, at det her meget omtalte lovforslag har
været på trapperne i et stykke tid, det vil sige, at
det er meget kendt: Hvorfor har regeringen så
ikke valgt at fremsætte det for Folketinget, sådan at vi andre, der deltager i debatten her i dag,
også havde mulighed for i detaljer at kende indholdet af lovforslaget? Jeg takker da meget for
den der gennemgang fra ministerens side af enkelte elementer, men det giver os jo på ingen
måde mulighed for at gå ned i detaljerne med
det.
Jeg synes, det er en meget underlig fremgangsmåde, og jeg håber ikke, jeg skulle forstå
fru Margot Torp på den måde, at vi jo også bare
kunne have været på den der konference og
have oplevet præsentationen af nogle af de her
ideer.
Jeg skal lige spørge én gang til: Er det her lovforslag så sendt i høring nu? Altså det er bare interessant at vide for os, hvor omfattende debatten om det her konkrete lovforslag er, når vi tilsyneladende ikke kan få et egentligt kendskab til
det.
Det er en underlig fremgangsmåde.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
69703;name_party;":
Jeg vil gerne bede den socialdemokratiske ordfører kommentere følgende historie fra det virkelige liv: En lille arbejdsgiver, og dem har Danmark mange af, også flere end i de fleste andre
lande, skal have ansat - det er en ingeniørvirksomhed, de er 5-6 ansatte - en ingeniør. Han kalder forskellige til samtale, og der er flere, der er
nogenlunde lige gode, de fleste er mænd, men
der er én kvinde, og arbejdsgiveren siger, lad os
dog få en kvinde ind, og tager kvinden.
Det viser sig så, at hun bliver gravid, der er
komplikationer mere end normalt med graviditeten, hun er meget fraværende, hun får et barn,
det er sygt, hun er meget fraværende. Man kan
ikke sætte vikarer ind, for de går mere i vejen
end er til hjælp det første halve år, for det er
kompliceret arbejdsstof. Hun kan ikke erstattes,
arbejdsgiveren må arbejde om aftenen, lørdag
og søndag for at ekspedere sine ordrer, og han
siger til sidst: Jeg gør det aldrig mere, jeg tager
ikke en ung kvinde i den fødedygtige alder ind.
Det er en historie fra det virkelige liv, som jeg
gerne vil have den socialdemokratiske ordførers
kommentar til.
I

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
70856;name_party;":
Jeg kan jo forstå på den socialdemokratiske ordfører, at der er en række praktiske ting - jeg vil
ikke kalde det detaljer, for jeg synes, det er nok
så vigtige elementer at få på plads - som man
altså ikke har taget endelig stilling til endnu, og
derfor vil jeg også gerne høre: Hvis man går ind
på det her forslag til vedtagelse, betyder det så,
at vi bliver inviteret over til arbejdsministeren
og ligestillingsministeren og får mulighed for at
være med til at udforme de elementer, som jo er
ret vigtige for de enkelte virksomheder og arbejdsgivere? Det håber jeg, og det kunne jo være
interessant, om den socialdemokratiske ordfører
kunne give et bud på dét.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
71555;name_party;":
Til fru Eva Kjer Hansen: Vi vil gerne undgå lovsjusk, og vi vil give os al den tid, der skal til, for
at få det her gjort ordentligt.
Jeg synes ikke, der er noget som helst i vejen
for, at man kan tage stilling til principperne i det
forslag til vedtagelse, der er fremsat i dag, uden
at kende detaljer: det er da nogle overordnede
principper, man kan tage stilling til.
Til hr. Frank Dahlgaard: Det er jo ganske rigtigt, at nogle kvinder er mere ustabile på arbejdsmarkedet i den periode, de får børn.
Faktisk er der en anden form for ustabilitet,
som nogle virksomheder er ved at få øje på, og
det er den, at de meget eftertragtede unge, hvide, raske veluddannede småbørnsfædre, som
absolut i hvert fald i de tekniske fag er de mest
eftertragtede, hopper fra job til job til job. Så
snart de har fået lidt mere uddannelse et sted,
hopper de til et andet sted. Det er en anden form
for ikke fleksibilitet, men ustabilitet, som også
koster virksomhederne penge. Det tror jeg faktisk de i stigende grad er opmærksom på, og det
er faktisk noget, mænd selv bestemmer.
Samfundet er faktisk utrolig afhængig af, at
kvinder vil føde børn, og jeg synes ikke, det er
særlig rimeligt, at hverken de kvinder, der påtager sig at føde bømene, eller de, der aldrig gør
det, skal betale en høj pris: 1-2 mio. kr. snakker
vi om. Jeg er ikke helt klar over, om det er før eller efter skat.
Til fru Susanne demensen: Jeg ved, at vi og
regeringen er meget indstillet på dialog. Regeringen vil meget gerne indkalde partierne og
diskutere de her ting i detaljer. Det er selvfølge-

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)
lig vigtigt, at det bliver et lovforslag, der vinder
bred tilslutning.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
73271;name_party;":
Jeg må sige, det er en helt uacceptabel fremgangsmåde, regeringen og regeringspartierne
har valgt i dag. Regeringens ministre og regeringspartiernes ordførere, i hvert fald den socialdemokratiske, har brugt al taletiden til at redegøre for et lovforslag, som i øvrigt er Folketinget
totalt ubekendt, et lovforslag, som vi længe har
hørt varsler om, men ikke på noget tidspunkt
har set i konkret form. Det er på grænsen til det
uanstændige i forhold til Folketinget. Det må jeg
sige, ligesom det er.
Kunne vi her i dag få løftet sløret for, hvornår
Folketinget må indvies i dette - ifølge regeringen - så fremragende lovforslag? Kunne vi få en
dato? Og kunne vi få et svar på det spørgsmål,
som fru Eva Kjer Hansen stillede tidligere på dagen, nemlig: Er forslaget sendt i høring?
Jeg vil gerne supplere: Har SF, Enhedslisten
været involveret i forforhandlinger om forslaget? Det vil jeg meget gerne vide. Hvem har
egentlig den viden, som vi andre forholdes, om
det lovforslag?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
74288;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er beklageligt, at jeg er
nødt til at gå op og mere eller mindre gentage
spørgsmålene så mange gange. Jeg spurgte den
socialdemokratiske ordfører, om det her meget
omtalte lovforslag, som vi i Folketinget ikke har
fået oversendt og ikke kender noget til, er sendt
i høring. Altså er diskussionen med alle mulige
andre partnere allerede gået i gang?
Så ville jeg netop også have spurgt ligesom
den konservative ordfører: Hvor mange partier
har egentlig været inddraget i forhandlinger om
det her for måske overhovedet at kunne finde
frem til noget, man kunne putte i dagens forslag
til vedtagelse, som jo, efter hvad jeg kan forstå
på arbejdsministerens indlæg, mere eller mindre
er en gengivelse af, hvad der skulle komme til at
stå i selve lovforslaget?
Så vil jeg gerne sige til den socialdemokratiske ordfører, at der absolut er mange spørgsmål
at stille til de her formuleringer. Hvad betyder
den første pind om at forbyde brugen af lønhemmelighedsklausuler? Altså bliver det en
skal- eller en kan-betingelse for den enkelte lønmodtager? Og sådan kan vi gå hele vejen igen-

4335

nem med hensyn til, hvad det er for nogle virksomheder, vi taler om, hvad det er for nogle
ting, der skal registreres, hvad det er, der skal
gøres tilgængeligt.
Der er skam mange spørgsmål at tage stilling
til.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
75648;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører talte om
mænd, der hopper fra job til job. Men er det ikke
sådan, at den socialdemokratiske ordfører selv
hopper fra argument til argument og snakker
udenom? Jeg kunne forstå, hvis jeg forstod det
rigtigt, at den socialdemokratiske ordfører erkendte eller havde forståelse for den arbejdsgiver, som jeg beskrev før, som i udgangspunktet
gerne ville have en kvinde ind, men som senere
fortrød det og sagde, at han aldrig gjorde det
mere, fordi kvinden blev gravid og havde problemer i den forbindelse.
Selv om kvinden har en mand, der er utrolig
meget ligestillingsorienteret, kan manden jo
ikke lægge sig syg, fordi kvinden har barselsproblemer og bagefter har et sygt bam. Mor er
altså ifølge biologien og virkeligheden mere
værd end far, fordi det er mor, der kan amme.
Det kan far altså ikke, og derfor er der et problem.
Jeg kunne forstå, at den socialdemokratiske
ordfører havde forståelse for den arbejdsgiver,
som ikke længere ville tage en kvinde, fordi han
risikerede at skulle bruge lørdag og søndag og
aftenerne for at kunne opfylde sine ordrer, og
det ville han ikke byde sig selv og sin egen familie. Jeg kan forstå på den socialdemokratiske
ordfører, at hun erkender, at der faktisk er forskel på mænd og kvinder fra naturens hånd, og
at Vorherre altså ikke - jeg havde nær sagt - er
socialdemokrat.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
77030;name_party;":
Jo, jeg anerkender da bestemt, vil jeg gerne sige
til hr. Frank Dahlgaard, forskellen på mænd og
kvinder. Det ville da være frygtelig kedeligt,
hvis der ikke var den forskel. Der, hvor vores
veje skilles, er med hensyn til, hvad det skal koste de to køn.
Skal det virkelig være sådan, at det er kvinderne, det går ud over, fordi kvinder kan føde
børn og indtil nu er dem, der mest føler sig kaldet til at passe dem langt, langt ud over ammetiden, og også tager barns første sygedag, og hvad

4336

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)

ved jeg, måske netop fordi uligelønnen er så
stor?
Når man skal vurdere i de her år, hvem der
skal blive hjemme, er det jo i høj grad et spørgsmål om, hvad der er dyrest, og netop fordi kvinder tjener mindre end mænd, vil valget ofte falde på kvinderne. Faktisk er det lidt synd for
mændene, kan man sige, fordi de måske så ikke
får de tætte relationer til deres børn.
Men de her ting, vil jeg gerne sige til hr. Frank
Dahlgaard, bider altså sig selv i halen. Kvinder
vil ofte vælge at blive hjemme, fordi de får en lavere løn, og de får en lavere løn, fordi de oftere
bliver hjemme. Den onde cirkel er man altså
nødt til at gøre noget offensivt for at bryde. Ét er
at gøre nogle ting med hensyn til barselorlov og
den slags ting og sager - det synes jeg stadig
væk, vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at animere
mænd til - men det er også et spørgsmål om at
gøre noget på ligelønslovens område. Det er et
spørgsmål om at bryde den onde cirkel.
Jeg tror, vil jeg gerne sige til fru Pia Christmas-Møller, at man kan forvente, at lovforslaget
kommer frem om en 14 dages tid.
Jeg synes i øvrigt ikke, det er rimeligt at sige,
at jeg ikke har talt om andet end lovforslag. Faktisk har jeg været omkring ganske mange ting
og har rost mange forskellige initiativer, som regeringen har taget, og har også lagt op til, at AF
kan komme til at spille en ganske betydelig rolle
i forhold til at nedbryde det kønsopdelte arbejdsmarked, som er en overordentlig væsentlig
årsag til det her.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
79089;name_party;":
Jeg skal takke for fru Margot Torps forsøg på et
svar til mig: men jeg må jo så spørge arbejdsministeren: Hvornår får Folketinget det meget omtalte lovforslag? Hvornår får vi lov at se, hvad
man er nået frem til? Det vil jeg meget gerne
have en konkret dato på frem for det lidt flydende »om en 14 dages tid«. Det er jo helt uacceptabelt at diskutere på de grundvilkår. Men det er
måske mere arbejdsministerens ansvar, end det
er den socialdemokratiske ordførers.
Jeg vil gerne spørge fru Margot Torp: Hvad
mener man med forslaget til vedtagelse, når det
siges, at der skal udarbejdes anonymiseret,
kønsopdelt lønstatistik på virksomhedsniveau?
Hvordan vil man sikre sig, at der bliver tale om
anonymitet for den enkelte? Og hvad ligger der
i første pind i forslaget til vedtagelse? Kan vi
være sikre på, at det er lønmodtageren, medar-

bejderen selv, der får en ret og ikke en pligt? Det
vil jeg meget gerne vide, for det har da betydning for, hvordan vi skal vurdere forslaget til
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
80121;name_party;":
Til fru Pia Christmas-Møller: Der er flere måder,
man kan anonymisere på, bl.a. ved at sikre, at
det f.eks. ikke sker på en arbejdsplads med to
medarbejdere, en af hvert køn. Man skal måske
sige, at man skal op over fem af hvert køn, for at
man kan tale om en anonymisering.
Jeg kan berolige fru Pia Christmas-Møller
med, at der ingen pligt bliver til, at medarbejdere skal undersøge, hvorvidt de bliver diskrimineret på lønnen.";Margot Torp
80563;title_name;"Der har været tre korte bemærkninger, siger min
forgænger her i embedet. Så nu er det fru Eva
Kjer Hansen som ordfører.";Formanden
80702;name_party;":
Der er stadig ikke fuld ligeløn mellem mænd og
kvinder og det til trods for, at vi i 25 år har haft
en ligelønslov. Og det er naturligvis helt klart
uacceptabelt efter Venstres opfattelse.
Ét er, at der er en forskel i de uddannelsesmæssige kvalifikationer, eller at der er en forskel
i, hvilke job kvinder og mænd typisk varetager i
samfundet. Det er rimelig konkrete problemstillinger, som vi selvfølgelig også skal forholde os
til. Men det særlig kritisable er, hvis der kan peges på, at der er store forskelle i løn, som ikke
umiddelbart kan forklares - vel at mærke mellem mænd og kvinder, som udfører det samme
arbejde.
Der er undersøgelsen fra Socialforskningsinstituttet, hvor de mener, at kvinder i den private
sektor i gennemsnit tjener ca. 12 pet. mindre end
deres mandlige kollegaer - tilsyneladende udelukkende på grund af forskel i køn. Hvis det er
sådan, er det naturligvis helt urimeligt, og det
skal kvinder ikke finde sig i. Tror I måske, at
mændene ville have ladet sig nøje med en lavere
løn, hvis det havde været omvendt? Nej, vel?
Men er det her tal nu også korrekt? Er der tale
om fuldstændig sammenlignelige forhold?
Det er også derfor, jeg tidligere spurgte fru";Eva Kjer Hansen
81906;title_name;"Jamen er der altid lige løn mellem kvinder, der udfører det samme arbejde?
Og hvis der er flere mænd, der har samme ar-

(543)
Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)
bejdsfunktion, får de så også altid det samme i
løn, eller er det også et problem?
Der er måske i virkeligheden en række uforklarlige faktorer - ikke nødvendigvis er på
grund af køn, men på grund af så mange andre
forhold, der spiller ind. Men er det på grund af
køn, er det selvfølgelig urimeligt.
Egentlig er jeg rimelig fortrøstningsfuld.
Jeg skal lige spørge formanden: Jeg har ikke
noget ur kørende, men jeg snakker bare videre?";Anni Svanholt
82515;title_name;Det har formanden.;Formanden
82553;name_party;":
Godt, så får jeg en advarsel.
Jeg er egentlig rimelig fortrøstningsfuld med
hensyn til fremtiden. For de nye generationer
har ikke samme kønsopdelte opfattelse som tidligere. Og såvel kvinder som mænd er jo blevet
meget mere bevidste om deres prioriteringer,
ikke kun i forhold til arbejdsmarked og karriere,
men også i forhold til familieliv.
Jeg må sige, at i forhold til debatten i dag bliver vi nødt til på helt anderledes grundig vis at
diskutere: Hvad er det, der ligger i de forslag,
der er på vej?
Jeg vil gerne være med til at skabe mere åbenhed og mere gennemsigtighed, så vi netop kan
undgå forskelle i løn på grund af køn. Men
spørgsmålet er, hvordan vi gør det.
Fru Margot Torp har opgivet arbejdsmarkedets parter og mener, at vi nu er nødt til at gå i
gang med lovgivning på området. Spørgsmålet
er: Kan en ny lovgivning nu også løse problemet?
Da Folketinget den 2. december 1975 behandlede forslaget til lov om ligeløn til mænd og
kvinder, sagde Venstres ordfører bl.a.: »Jeg vil
til slut understrege, at problemet om ligestilling
med hensyn til mulighederne for kønnene ingenlunde er løst ved dette lovforslag. Lige muligheder kræver, at kvindeme dygtiggør sig og
engagerer sig, og det kræver utvivlsomt også, at
der stadig væk sker en mentalitetsændring hos
forskellige former for arbejdsgivere.«
Det synes jeg er en rammende formulering,
som jo i virkeligheden også gælder den dag i
dag, for ligeløn skal først og fremmest klares på
arbejdsmarkedet. At sikre ligeløn er jo nok så
meget et spørgsmål om at føre en ordentlig personalepolitik.
Måden at undgå forskelsbehandling på er
først og fremmest, at der på arbejdspladsen er et

4337

klart defineret værdigrundlag, som bl.a. omfatter, at der skal være lige muligheder uanset køn
og uanset baggrund, at der skal være plads til
fleksibilitet og god sammenhæng mellem arbejdsliv og privatliv, at der skal være lige muligheder for spændende og udviklende opgaver og
lige muligheder for kurser og efteruddannelse,
at ledelsen fastlægger nogle principper for løn
og lige muligheder og sætter nogle klare kriterier for løndannelsen, sådan at både ledelse og
medarbejdere kender vilkårene for, hvorfor lønnen er blevet, som den er.
Jeg har som nævnt en række spørgsmål til
nogle af de forslag, der har været fremme i dag:
Hvordan sikrer man, at statistikken forbliver
anonym? Jeg hørte fru Margot Torp sige, at bare
man er over fem medarbejdere på hver virksomhed, skulle det være sikret. Det sætter jeg et stort
spørgsmålstegn ved, for det kommer jo fuldstændig an på, hvad det er for nogle funktioner,
vi taler om. Det interessante er jo i virkelighed
ikke en kønsopdelt statistik, men en ordentlig
statistik i forhold til funktionerne, for som jeg
ser situationen, gælder det vel om, at det, man
skal have, er lige løn for samme arbejde, for
samme funktion.
Det er vigtigt for os, at vi på ingen måde kommer til at sætte individets rettigheder over styr.
Det må til enhver tid være den enkelte lønmodtager, der afgør, hvad det er, man vil give oplysninger om, ligesom oplysninger ikke må kunne
bruges mod hinanden.
Så vi går fra Venstres side positivt ind i en debat, og som nævnt er vi rimelig optimistiske, for
generationen af veluddannede, selvbevidste
kvinder skal også nok vide at vælge sin arbejdsplads.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
85870;name_party;":
Jeg har tidligere på dagen været noget forundret
over Venstres ordfører og for så vidt også den
konservative ordfører. Man snakkede om et lovforslag, som kommer senere, og som vi får lejlighed til at behandle indgående, og man var ikke
optaget af denne her debat, vi nu står i, og hvor
vi selvfølgelig skal forholde os til nogle spørgsmål og vedtagelser.
Jeg blev da lidt mere opmuntret af at høre fru
Eva Kjer Hansen sige her, at Venstre altså går
ind for åbenhed og gennemsigtighed, og at man
også lægger meget vægt på, at alle skal kende
vilkårene på en arbejdsplads, så man altså får
nogle reelle forhandlinger, og at det er vigtigt at

4338

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)

klargøre funktionerne. Det er vi jo også utrolig
optaget af, og det er baggrunden for vores forslag til vedtagelse.
Derfor vil jeg spørge, om fru Eva Kjer Hansen
og Venstre ikke kan støtte det, der står i vedtagelsen, for der står jo nemlig, at man skal sikre
gennemsigtighed om løndannelse og lønforhold. Og det var jo sådan set præcis det, der blev
udtrykt i ordførertalen her, at man er meget optaget af, at det skal være klarlagt.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
87026;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Eva Kjer Hansen, at også
jeg får en lidt dobbelt holdning, når jeg hører fru
Eva Kjer Hansens fremstilling, fordi den på den
ene side siger nogle ganske fornuftige ting om
det at få skabt ligeløn og nødvendigheden af
det, og på den anden side opbygger den barrierer, som forhindrer, at der kan gøres noget ved
det.
Jeg vil gerne høre: Berettiger tilstedeværelsen
af én uretfærdighed, altså den, at nogle mænd og mænd og mænd imellem - ikke får en retfærdig løn, til, at der er en uretfærdighed på et andet felt, nemlig at mænd og kvinder indimellem
bliver diskrimineret i forhold til hinanden, altså
ikke får ligeløn? Jeg synes, det er en underlig
tanke, at fordi der er en uretfærdighed på ét felt,
kan vi ikke afskaffe en uretfærdighed på det andet felt, før det første er i orden. Sådan lyder det
for mig i hvert fald.
Jeg undrer mig også over, om det, at ligelønsloven ikke i sig selv kan få bugt med fordomme
og hvad ved jeg, betyder, at vi ikke skal have en
god ligelønslov. I virkeligheden er det jo ganske
reelt, som fru Eva Kjer Hansen siger, at god ledelse er at skabe åbenhed og tryghed omkring
sådan noget som løndannelse i ens egen virksomhed.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
88249;name_party;":
Jeg tror, jeg forstod det rigtigt, at fru Margot
Torp ikke mener, at arbejdsmarkedets parter
selv kan løse denne her opgave, og at det er derfor, fru Margot Torp vil gribe til en omfattende
lovgivning på området for at komme videre.
Når jeg stiller en række spørgsmål, så er det,
fordi fru Anni Svanholt, tror jeg, sagde, at problemet var fuldstændig afdækket. Nu havde
man fået de her tal fra Socialforskningsinstituttet, og nu er problemet kendt. Det sætter jeg
spørgsmålstegn ved. Når vi opererer med det

begreb, at der er en uforklarlig del af en lønforskel, er det så lige præcis på grund af køn? Ved
vi, at det lige præcis er på grund af køn, eller
kunne det være nogle af de dér mere uforklarlige faktorer, der også spiller ind, som kan være
afgørende i forhold til, hvordan løndannelsen
egentlig sker?
Jeg tror, der er mange andre ting, som er ikkeregistrerbare, og hvor det i virkeligheden er et
spørgsmål mellem lønmodtager og arbejdsgiver, hvordan man når frem til den aftalte løn.
Det var faktisk bare den diskussion, jeg forsøgte
at rejse, for jeg synes, vi skal passe på ikke at
tage noget for givet, bare fordi der nu er lavet
denne her konkrete undersøgelse.
I forhold til de forslag til vedtagelse, der nu er
lagt frem, mangler jeg at få svar fra både fru
Anni Svanholt og fru Margot Torp på, hvad der
ligger i de her forslag. Når man skal forbyde
brugen af lønhemmelighedsklausuler, er der så
en garanti for, at det er den enkelte lønmodtager, der har retten til at videregive nogle oplysninger? Eller kan lønmodtageren blive pålagt i
en eller anden situation at videregive oplysninger?
Hvad er det, der skal til for, at man kan lave
en anonymiseret lønstatistik på virksomheden?
Er fru Anni Svanholt enig i, at man kan gøre det,
lige så snart man bare har fem medarbejdere af
hver slags på virksomheden?
Jeg må sige, at jeg tager kraftig afstand fra elementer af fru Anni Svanholts indlæg om, at arbejdsgiveren årlig har pligt til at redegøre for
ulige løn. Altså skal arbejdsgiveren nu pålægges
at offentliggøre, hvordan aflønningeme er på
virksomhederne for medarbejderne, eller hvad
menes der egentlig med de forslag, der her er
bragt frem?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
90452;name_party;":
Ja, jeg synes jo sådan set ikke, at jeg fik svar på
det spørgsmål, jeg stillede. For hvis fru Eva Kjer
mener noget med det, der blev sagt i ordførertalen om, at det også handler om åbenhed og gennemsigtighed, så må fru Eva Kjer altså også anvise nogle måder, hvorpå det skal ske.
Og der er jo ikke den åbenhed og gennemsigtighed i dag. Man kan jo heller ikke bare sige, at
det skal være, som det er og hidtil har været.
Mener fru Eva Kjer, at vi bare skal læne os tilbage og sige, at arbejdsmarkedets parter nok klarer
det her på det grundlag, vi har i dag, og så får vi
også ligeløn?

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)
Jeg mener, at fru Eva Kjer skylder et svar på
det spørgsmål, jeg stillede.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
91186;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen var i sin tale inde på, at der
var et løngab på 12 pet. I virkeligheden er det jo
langt større. Det er, når vi skræller mange, mange forskellige ting af som forskelle i uddannelse,
forskelle i placering i jobhierarkiet osv., at så når
vi ned på 12 pct.
Det kan da godt være, der er enkelte andre
ting, som også skulle skrælles af, men vi snakker
altså om en lønforskel, hvis vi tager alle mænd
og alle kvinder under ét, på mellem 1 mio. og 2
mio. kr. i et liv. Hvordan vil fru Eva Kjer Hansen
forklare, at der er sådan en stor forskel på, hvordan mænd og kvinders arbejde vurderes?
Er de, som hr. Frank Dahlgaard mener, dummere og dovnere og mindre engagerede?
(Kort bemærkning).";Margot Torp
91907;name_party;":
Det sidste det må vist stå for fru Margot Torps
egen regning. Jeg må simpelt hen åbent erkende,
at jeg ikke kan forklare, hvorfor forskellen er
der. Hvor skulle jeg vide det fra?
Det kunne være køn, men er fru Margot Torp
sikker på, at tallet holder? Er det på grund af
køn? Eller er der en masse andre faktorer, der
spiller ind: forskelle i engagement, forskelle i
indstilling, forskelle i afstand til arbejdet, forskelle i hvad ved jeg? Kan der ikke være mange
andre ting, som er ret uforklarlige, og som varierer så meget mellem lønmodtagerne: at det ikke
lige netop er på grund af køn?
Der er ingen tvivl om, at jeg vil lønforskellen
mellem køn til livs, for jeg synes simpelt hen,
den er fuldstændig uacceptabel. Men vi skal
bare være sikre på, når vi påstår nogle tal, at de
så også rent faktisk holder stik. Jeg er ikke hundrede procent sikker på, at de tal, der har været
fremme i debatten, også udelukkende skyldes
forskelle i køn. Og det er den diskussion, jeg
gerne vil tage.
Jeg vil f.eks. gerne have en bedre statistik, fordi forudsætningen for at vide, at man måske er
dårligere lønnet, selvfølgelig også er, at man har
nogle muligheder for at sammenligne og få oplyst, hvordan ens egen situation er i forhold til
andres.
Det afgørende spørgsmål er, hvordan vi gør
det. Hvordan undgår vi, at det så bliver de åbne
skattebøgers tid, hvor man så kan genkende den

4339

enkelte person? For mig er det afgørende, at det
foregår på en anonym facon, og jeg kan så i øvrigt ikke se, hvad baggrunden er for, at det skal
være kønsopdelt. Jeg synes, at det er interessant,
at man bliver aflønnet på samme vis efter samme arbejdsfunktion, og at det er det, der er det
centrale. Men hvis vi skal fastholde, at det er i
anonymiseret form og ikke kan tilbageføres til
den enkelte arbejdsgiver, så taler vi vel i virkeligheden om forholdsvis store arbejdspladser
med hensyn til, hvad der egentlig kan lade sig
gøre.
Så skal jeg gentage, at for mig er det afgørende, at det er lønmodtageren, der får nogle rettigheder, og at man ikke pålægger, som fru Anni
Svanholt er inde på, at arbejdsgiveren skal offentliggøre tallene.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
94066;name_party;":
Ja, man må meget undskylde, men jeg synes, fru
Eva Kjer Hansen kommer med nogle alvorlige
dobbeltbudskaber. Jeg vil godt høre: Mener fru
Eva Kjer Hansen overhovedet ikke, at der er nogen egentlig lønforskel, som kan baseres på køn,
og at problemet derfor sådan set slet ikke eksisterer, og àt vi derfor ikke behøver at gøre noget
ved det?
Men bortset fra det synes jeg, det er rart, at vi
nu snakker noget mere om at få gjort noget ved
det i stedet for udelukkende at forholde os til
nogle procedurer.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
94607;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi i hvert fald er enige om, at vi
gerne vil have en meget bedre og mere præcis
og brugbar statistik. Vi lægger så også i SF vægt
på, at den er kønsopdelt, og synes, det selvfølgelig er meget nødvendigt, når vi snakker om, at
den skal være et redskab, som man kan bruge i
forhold til ligelønsloven, at den så naturligvis
må være kønsopdelt. Og jeg kan forstå, at Venstre også lægger meget vægt på den enkeltes rettigheder her.
Så må jeg spørge: Hvis man virkelig lægger
vægt på det, jamen er det så ikke sådan, at den
enkelte i den virksomhed, hvor den pågældende
er ansat, skal have mulighed for at få de oplysninger om jobfunktioner, som andre kolleger arbejder i, mænd og kvinder selvfølgelig? Det må
da være det redskab, man skal have, og det er i
og for sig det, vi peger på. Det er det, vi foreslår.

4340

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)

Det må da være det optimale, hvis man vil tilgodese Venstres synspunkter her i det spørgsmål, og derfor vil jeg sige: Venstre må da kunne
tilslutte sig det ud fra den tankegang.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
95695;name_party;":
Til fru Margot Torp skal jeg sige, at jeg mener,
problemet er der. Jeg mener, der er et problem i,
at der kan være forskel i aflønning af mænd og
kvinder, selv om de udfører det samme arbejde.
Jeg interesserer mig bare ikke så meget for,
hvad tallet lige præcis er, men for hvordan vi får
løst det problem, der er. Og det er derfor, jeg er
så optaget af at stille de her spørgsmål til fru
Margot Torp og måske også til fru Anni Svanholt, for der har jo åbenbart været et omfattende,
forudgående arbejde forud for den her debat i
dag, og derfor synes jeg, det er relevant at grave
i, hvad de enkelte pinde i de forslag til vedtagelse, der er fremlagt, betyder. Og jeg går ud fra,
der har været en omfattende diskussion SF og
Socialdemokratiet imellem, i og med at en del af
pindene jo er enslydende i de to forslag til vedtagelse.
Når jeg derfor skal tage stilling til de forslag,
der foreligger, så bliver jeg nødt til at have nogle
svar på de spørgsmål, jeg stiller.
Jeg spørger fru Anni Svanholt: Hvad går det
ud på? Er det lønmodtageren, der får en ret, eller skal lønmodtageren også opgive sine lønoplysninger? Hvordan sikrer man, at statistikken
forbliver anonym? Hvor stor skal virksomheden
være, for at det ikke er muligt at henføre oplysningeme til den enkelte lønmodtager? Det er de
ting, vi skal have svar på, for at vi kan komme
videre i debatten.";Eva Kjer Hansen
97067;title_name;Pia Christmas-Møller som ordfører.;Formanden
97127;name_party;":
Det Konservative Folkepartis politik hviler på
det livssyn, at mennesker er født forskellige, og
at netop denne kendsgerning skal værnes og
ikke bekæmpes, fordi det præcis er i mødet mellem forskellige mennesker, at dynamik og udvikling, spænding og, ja, også kærlighed opstår.
Men da alle ikke er født med lige muligheder for
at klare livets fordring, må fællesskabet være garanten for hjælp til dem, der ikke kan klare sig
ved egen kraft.
Opgaven er altså så langtfra set med vore øjne
at forsøge at gøre mennesker endsige kønnene

ens. Opgaven er derimod at tilstræbe, at det enkelte menneske, uanset køn og uanset hvori de
medfødte evner og anlæg består, får lige muligheder for at udfolde sig inden for den ramme,
som skyldig respekt for andres tilsvarende krav
på muligheder giver. Det er kernen i vort livssyn.
Lad mig derfor indledningsvis slå to ting fast
med syvtommersøm. For det første: Det Konservative Folkeparti er varm tilhænger af reel ligestilling mellem kønnene. Med reel ligestilling
mener vi, at kvinder og mænd skal have lige
muligheder for at udfolde deres individuelle evner, anlæg og interesser. Det gælder uddannelsesmæssigt, erhvervsmæssigt, såvel som for tilværelsen i øvrigt.
Vi måler derimod ikke graden af ligestilling
på, om der nu også er nøjagtig lige mange kvinder og mænd, der vælger den samme livsbane.
Det er de reelle muligheder, der er afgørende, og
ikke, om der f.eks. er lige mange kvindelige og
mandlige maskinmestre eller fiskere. Kønskvotering er os derfor grundlæggende imod, idet vi
ser det som værende i modstrid med selve begrebet ligestilling, forstået som lige muligheder.
For det andet: Det Konservative Folkeparti
finder det selvfølgeligt, at løn følger kvalifikationer, indsats og ansvar - uanset køn.
For 25 år siden blev princippet om lige løn for
lige arbejde slået fast i dansk lovgivning på foranledning af EF - først da, var vi mange, der
dengang sagde.
Forstemmende er det, at vi i dag et kvart århundrede senere må konstatere, at målet endnu
ikke er nået. Ifølge Danmarks Statistik får kvinder i gennemsnit 18 pet. mindre i løn end mænd.
Det nøjagtige tal kan vi altid slås om, men det
synes jeg imidlertid er uinteressant. Langt mere
interessant er det at diskutere, hvorfor der er
forskel, og hvordan vi kommer videre.
Hvis vi først ser på spørgsmålet om hvorfor,
ja, så er der ingen tvivl om, at en del af forskellen kan henføres dels til det kønsopdelte arbejdsmarked, men også til den i nogen grad
kønsopdelte fagbevægelse.
Forskellige brancher har forskellige løntraditioner, og er der så også samtidig tale om markant
forskel i kønnenes repræsentation på de forskellige områder, ja, så slår det igennem i statistikkerne.
Til eksempel er lønforskellen mellem IT-specialister og sælgere i butiksfaget temmelig stor.
Dertil kommer, at de to brancher er stærkt præget af hvert sit køn. Her finder man en del af for-

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)
klaringen på en overordnet forskel i det statistiske gennemsnit.
Her må man altså grave et spadestik dybere.
Er denne forskel udtryk for et reelt valg, eller er
der nogle særlige samfundsskabte årsager til, at
mænd og kvinder vælger så forskelligt? Her må
man gå de uddannelsesmæssige og arbejdsmarkedsmæssige forhold efter i sømmene for at undersøge, om kønnene i tilstrækkeligt omfang er
sikret et reelt valg.
Stof til eftertanke er også lønforskellen mellem f.eks. KAD's og SiD's medlemsgrupper. Jeg
må indrømme, at jeg finder, at en kønsopdelt
fagbevægelse er med til at fastholde og fortsætte
et kønsopdelt arbejdsmarked og dermed er en
selvstændig årsag til kønsbetingede lønforskelle. Det burde man tænke nærmere over i fagbevægelsen.
Ifølge Socialforskningsinstituttet kan ca. 12
pet. af lønforskellene ikke forklares med et kønsopdelt arbejdsmarked eller en skæv kønsfordeling i kompetence, uddannelse og ansvar.
Flere har peget på, at kvinder er dårligere til
at forhandle løn og i særdeleshed egen løn, og at
dette i vid udstrækning beror på kvinders dybt
nedarvede selvopfattelse, hvis rødder bl.a. skal
findes i det gamle kønsrollemønster. En del er
der nok om snakken.
Nogle peger på, at kvinder rent faktisk står i
en sværere forhandlingsposition, fordi det fortsat er dem, der i hovedsagen tager vare på børn
også efter barselsperioden. De er oftere syge og
gør oftere brug af bams første sygedag osv.
Jeg mener ikke, at den argumentation og forklaring er tilfredsstillende af mange grunde.
Men lad mig her nøjes med at fremhæve, at
kvindelige topchefer ofte også får mindre end
mænd i tilsvarende stillinger, og det uanset om
de har familiemæssige forpligtelser og er langt
over den fødedygtige alder. Her handler det om
holdningsændringer hos såvel kvinderne som
hos arbejdsgiverne og andre.
Hvordan kommer vi så videre? Man kan, som
det skete i forbindelse med vedtagelsen af en ny
ligestillingslov sidste sommer, sikre bedre muligheder for, at sager om regulær kønsbetinget
løndiskrimination bliver retsforfulgt. Vi har
endnu ikke set virkningen heraf, men vi tror faktisk på, at det i sig selv vil være med til at forbedre situationen, dette at sagerne bliver rejst.
For Det Konservative Folkeparti er lønforskelle, der alene er knyttet til kønnet, helt uacceptable. Regeringen finder, at løsningen findes ved
at fremtvinge fuld offentlighed og åbenhed om

4341

den enkeltes aflønning. Det må man forstå ud af
debatten i dag. Man siger det ikke rent ud, men
vi frygter, at man er parat til at bruge som våben
det menneskelige urinstinkt, der hedder misundelse.
Vi har endnu ikke set det konkrete udspil,
men vil derfor benytte lejligheden til at advare
regeringen imod at tvinge misundelsen frem på
den enkelte virksomhed. Det vil let kunne skabe
en giftig atmosfære og et rædselsfuldt psykisk
arbejdsmiljø. Og betydningen af et godt psykisk
arbejdsmiljø plejer regeringen jo ellers at tale
pænt om. Lyt dog til begge parter på arbejdsmarkedet. For mange mennesker er spørgsmålet
om løn et personligt og privat anliggende. Lad
os respektere det.
Jeg vil derfor slutte med en indtrængende appel til regeringen: Lad det være op til den enkelte lønmodtager at bestemme, om han eller hun
vil give oplysninger til tillidsmanden eller den
faglige organisation. Giv dog den enkelte en ret i
stedet for en pligt.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
103412;name_party;":
Det var jo rart, at der også kom nogle nye toner
fra De Konservative her under ordførertalen. Jeg
kan forstå, at De Konservative fuldstændig anerkender, at der er et problem, og også siger, at
det er uacceptabelt, når der er lønforskelle, som
alene er knyttet til kønnet. Jeg synes, det var meget godt og meget præcist sagt.
Men så må vi jo herefter spørge fru Pia Christmas-Møller: Hvad skal der så gøres ved det? Det
er det, vi er optaget af. Nu må vi komme videre.
Nu har arbejdsmarkedets parter prøvet det her i
meget, meget lang tid osv. Vi må komme videre.
Hvad er det for nogle redskaber, der skal til?
Hvad er det, der skal ske?
Og med hensyn til Ligestillingsnævnets rolle,
ja, så er det jo helt nødvendigt, for at Ligestillingsnævnet kan komme til at fungere netop i
det spørgsmål her, at man også får det redskab,
som det tidligere ligestillingsråd havde, nemlig
muligheder for at få de oplysninger. Det er jo
helt nødvendigt.
Så vi skal altså have sat nogle ting på plads,
før også det kan komme til at fungere.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
104472;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Christmas-Møller for en
meget engageret ordførertale, der virkelig lader
antyde, at Det Konservative Folkeparti vil gå

4342

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)

langt, for at vi kan komme i gang med at nedbringe løngabet mellem mænd og kvinder. Det
synes vi var meget opløftende.
Jeg vil så gerne spørge fru Pia Christmas-Møller, om ikke en virkelig valid og god statistik er
en af de vigtige forudsætninger for overhovedet
at spotte, om man bliver løndiskrimineret, eller
der er tale om uligeløn på en arbejdsplads, og så
sandelig også føre sager. Jeg forstod, at fru Pia
Christmas-Møller var meget opsat på, at der
skulle komme flere sager.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
105188;name_party;":
Ja, man må forundre sig over, hvad visse folketingsmedlemmer kan opfatte som en nyhed.
Det ordførerindlæg, jeg kom med, ligger direkte i forlængelse af Det Konservative Folkepartis holdninger på det her område gennem år.
Det er jeg nødt til at understrege. Vi vil ikke acceptere, at der bliver diskrimineret alene på
grund af køn, det vil vi ikke. Men vi vil samtidig
have, at man anerkender menneskers ret til at
være forskellige: den kobling har vi.
Jeg har klart peget på, hvad vi mener, der skal
til, nemlig en sikring af den enkelte arbejdstagers ret til selv at beslutte sig for, om vedkommende offentliggør sine lønoplysninger og lønforhold over for tillidsmanden eller den faglige
organisation netop til brug for ligestillingssager
og ligelønssager.
Vi var stærkt optaget af de elementer, der lå i
ligestillingsloven fra sidste år, der gik på at forbedre mulighederne for at få de relevante sager
retsforfulgt. Det kan ikke være nogen nyhed.
Så jeg takker for de i øvrigt pæne bemærkninger fra de to ordførere og giver hermed anvisningen på, hvad jeg mener, regeringen bør lægge op til, nemlig en sikring af den enkeltes rettigheder uden pligt. For pligten vil lægge gift på
mange arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
106429;name_party;":
Jamen hvordan vil man kunne afgøre, om der er
tale om løndiskrimination, hvis lønstatistik stadig væk kan hemmeligholdes? Altså hvis der for
det første bliver en meget pauver lønstatistik,
som ikke har ret meget hold i virkeligheden, eller for det andet fordi man ikke kan sammenligne folk med sammenlignelige lønninger på en
virksomhed.

Jeg synes ikke, man både kan blæse og have
mel i munden. Virkelig at ville det her til livs er
vel også at kunne sammenligne lønninger.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
106943;name_party;":
Skal man forstå fru Pia Christmas-Møller sådan,
at Det Konservative Folkeparti ikke er tilhænger
af de her lønhemmelighedsklausuler, altså af at
man ikke må fortælle? Vil det sige, at man er
indstillet på at ophæve dem, og at man i øvrigt
også er indstillet på, at der skal udarbejdes en
kønsopdelt lønstatistik på virksomhedsniveau,
som den enkelte og medarbejdere osv. kan få til
rådighed, sådan at man får reelt grundlag for at
tage diskussionen på sin arbejdsplads, når man
skal lønforhandle, sådan at det ikke er medarbejderne, der kommer til at spille med blind
makker i de vigtige forhandlinger, men faktisk
får nogle reelle muligheder, altså bliver ligestillet med modparten?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
107673;name_party;":
Det er muligt, jeg ikke udtrykker mig klart, men
jeg vil gerne endnu en gang for fru Margot
Torps skyld prøve at præcisere, at vi ønsker, at
det skal være muligt at retsforfølge de relevante
sager. Vi ønsker, at det skal være muligt at få de
oplysninger, der er brug for, og det skal ske i
fuld respekt for, at det er den enkelte arbejdstager selv, der beslutter, om oplysninger vedrørende lønforhold skal gå videre til tillidsmand
og/eller den faglige organisation. Det er et meget præcist instrument, og det synes vi man bør
anvende.
Men vi vil ikke være med til, at man nu kræver, at enhver skal offentliggøre sine lønforhold.
Det vil lægge gift på arbejdspladserne, og det vil
vi advare kraftigt imod.
Til fru Anni Svanholt: Jamen vi vil gerne have
bedre statistik. Det vil vi gerne. Men vi er meget
optaget af, at den enkelte medarbejders ret til
anonymitet sikres. Det er en rettighed, den enkelte person skal have, fordi mange oplever lønforhold som noget meget personligt, og det skal
respekteres.
Med hensyn til statistik: Ja. Svaret er, at vi ønsker, at der skal være mulighed for, at de relevante led skal have de oplysninger, der skal bruges, når man skal føre konkrete ligelønssager.";Pia Christmas-Møller
108883;title_name;"Hr. Klaus Kjær som ordfører.

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)";Formanden
108965;name_party;":
Da ligelønsloven blev vedtaget for 25 år siden,
var der en lønforskel mellem kvinder og mænd
på over 30 pet. I dag er lønforskellen inden for
de private erhverv 12 pet., mens der inden for
det offentlige system stort set ingen lønforskel
er. Den ligger i størrelsesordenen 1-2 pet.
Der kan være mange forklaringer på lønforskellen inden for de private erhverv, hvor det
ikke er usædvanligt, at lønnen aftales i individuelle kontrakter, og hvor der i hvert enkelt tilfælde tages hensyn til medarbejderens kvalifikationer, fleksibilitet osv.
En anden mulig forklaring kan være, at kvindelige medarbejdere vælger mindre lukrative
uddannelsesretninger inden for den samme
branche eller f.eks. ikke bliver ansat i IT-branchen, hvor de bedste lønninger gives.
En tredje mulig forklaring kan være, at kvinder tiltrækkes af den offentlige sektor, fordi
kvinderne dér især opnår kompensation for fravær, eller sagt med andre ord: Alt andet lige kan
kvinderne opnå en større fleksibilitet i arbejdstiden og dermed muligheden for at tilpasse arbejdsliv og familieliv. Det kompenseres der så
for gennem lavere lønninger.
Vi skal jo ikke glemme, at mænd og kvinder
som udgangspunkt får den samme løn, idet
denne er fastsat i overenskomsten. Det, vi taler
om, er beløb, som ligger ud over overenskomstens takster, dvs. individuelle løntillæg for forskellige kvalifikationer. En privat arbejdsgiver
kan således som nævnt udbetale løntillæg for
kvalifikationer og større fleksibilitet på arbejdspladsen, ligesom det offentlige gennem de nye
lønsystemer kan udbetale individuelle tillæg.
Og stadig væk skal vi tænke på, at når vi taler
om lønforskelle, er der tale om gennemsnitsforskelle. Det udelukker jo ikke, at der i enkelttilfælde vil kunne ske en udbetaling af højere løn
til en kvinde end til en mand både på det private
arbejdsmarked og i det offentlige.
Jeg synes, at vi siden ligelønslovens ikrafttræden for 25 år siden på det offentlige område er
kommet et langt skridt videre, hvor der som
nævnt i dag stort set er tale om ligeløn. Og for så
vidt angår det private arbejdsmarked, er der
ganske vist en gennemsnitlig lønforskel på
mænds og kvinders løn, men denne forskel kan
som nævnt have mange mulige forklaringer.
I Dansk Folkeparti mener vi grundlæggende,
at lønnen skal fastsættes efter aftale mellem arbejdsmarkedets parter. Det har vi tradition for i
Danmark, og den holdning ønsker vi ikke at

4343

slække på. I Dansk Folkeparti kan vi derfor ikke
støtte de bebudede lovmæssige reguleringer af
ligelønsloven, hvor man fra regeringens side
åbenbart ønsker at synliggøre lønforskelle gennem mere åbenhed omkring lønningernes størrelse.
En lovgivning på dette område vil lægge et
unødigt pres på arbejdsgiverne, hvorefter disse
over for det offentlige ville være tvunget til at
forklare eventuelle lønforskelle ud fra nogle kriterier, som aldrig fuldt ud vil kunne objektiviseres. Man kan frygte, at en sådan udvikling i synliggørelsen af den enkeltes løn vil kunne medvirke til, at kolleger på arbejdspladsen, ikke bare .
mænd og kvinder indbyrdes, men også arbejdstagere af samme køn, vil vogte på hinandens ar-'
bejdsindsats og på den måde skabe uro og konflikter på arbejdspladsen. Herudover kan der
være aflønninger, som, hvis de blev almindelig
kendt, kunne gå ud over virksomhedens konkurrenceevne.
I Dansk Folkeparti mener vi som sagt, at lønnen skal reguleres ved aftale blandt arbejdsmarkedets parter, og vi ønsker ikke, at det offentlige
skal blande sig i, hvis en arbejdsgiver ønsker at
belønne en given medarbejder, mand eller kvinde, for en særlig indsats eller for særlige kvalifikationer eller fleksibilitet. Under ingen omstændigheder kan vi støtte, at arbejdsgiveren skal
tvinges til at redegøre for disse forhold.
Vi tror på, at ligeløn bedst opnås ved frivillige
ordninger, hvilket udviklingen siden ligelønslovens ikrafttræden for 25 år siden dog trods alt
også har vist.
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti tilstræber en ligeløn, men det skal ske gennem en dialog med arbejdsgiverne og ikke ved
lovindgreb. Vi kan derfor ikke støtte forslagene
til vedtagelse, hverken det fra regeringspartierne eller det fra SF.
Susanne Clemensen. (CD):
I CD er vi enige i, at det er paradoksalt, at vi i
det Herrens år 2001 ikke har reel ligeløn mellem
mænd og kvinder, når vi ellers på så mange andre af livets områder bryster os af at være åh, så
oplyste, åbne, fremsynede og demokratiske. Og
jeg er enig i, at manglende reel ligeløn er et demokratisk problem.
Derfor synes vi i CD også, at det er en god idé
i anledning af 25-års jubilæet for loven om ligeløn at sætte fokus på den manglende ligeløn
mellem mænd og kvinder. Problemet er jo, at vi
har at gøre med holdninger, vaner og vurderin-

4344

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)

ger, som er svære at komme til livs gennem lovgivning. Et ordsprog siger: Rom blev ikke bygget på én dag. Men derfor skal vi naturligvis
ikke slå os til tåls med, at det heller ikke gælder
spørgsmålet om reel ligeløn.
Ekstra Bladet satte i weekenden den 17.-18. februar fokus på en lille forskel, som de kaldte fraværet af ligeløn mellem mænd kvinder - meget
slående. At den ikke er så lille endda, viser Socialforskningsinstituttets undersøgelser. Tallene
taler deres tydelige sprog.
Det handler efter CD's opfattelse i bund og
grund om kvinders og mænds holdninger til
den værdi, vi tillægger kvinders arbejde på arbejdspladsen, og her ved vi jo godt, at mange
kvinder er gode til at finde på undskyldninger
og forklaringer på, hvorfor de ikke skal have
lige så store lønforhøjelser, kvalifikationstillæg
eller lignende som mændene. Og omvendt er
mændene også gode til at glemme, at de har et
ansvar for at sikre et godt arbejdsmiljø, hvor
kvinder og mænd ikke kun føler sig lige meget
værd, men rent faktisk også er det målt i kroner
og øre.
Men spørgsmålet om ligeløn er for vigtigt til
at gøre til et ansvar alene for den enkelte medarbejder og arbejdsgiver. Derfor støtter vi i CD
også det lovforslag, som arbejdsministeren påtænker at fremsætte om en ændring af loven om
ligeløn, om end vi selvfølgelig må tage det væsentlige forbehold, som vi jo netop har været
inde på tidligere i dag, at vi jo ikke kender det
konkrete lovforslag i detaljer. Og det er naturligvis kritisabelt.
Men jeg kan forstå, at de principper, som det
påtænkte lovforslag bygger på, er gengivet i det
forslag til vedtagelse, som er lagt frem på vegne
af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre,
og der har også været ganske meget omtale af
forslaget i pressen.
En ting, som jeg synes, vi ikke har været inde
på her i dag, er jo, som arbejdsministeren også
var inde på i sin tale, at en stor del af lønforskellen skyldes, at mænd og kvinder er ansat i forskellige sektorer, kvinder i den offentlige sektor
og mænd i den private. Derfor synes jeg naturligvis også, at det er utrolig vigtigt at fokusere
på, som det fremgår af forslaget til vedtagelse
fra regeringspartierne, at regeringen iværksætter forsøg med kønsneutral jobvurdering. Her er
vi jo netop inde på noget meget vigtigt, nemlig
at det formentlig drejer sig om holdninger, om
at man er interesseret i at sikre, at kvinders ar-

bejde tillægges lige så stor værdi som det arbejde, mændene udfører.
Jeg synes også, det er vigtigt at understrege,
som ligestillingsministeren var inde på i sin tale,
at de her forskelle, som ikke kan forklares, formentlig ikke er forskelle, som er opstået på
grund af, at de private arbejdsgivere ønsker de
forskelle eller ligefrem har en ond hensigt eller
vilje med de uforklarede lønforskelle, der er
mellem mænd og kvinder, men at det formentlig igen er, fordi det er nogle holdninger, vi skal
forsøge at ændre. Og det er jo en meget langstrakt proces, må man desværre indrømme.
Grunden til, at vi kan se, at det formentlig
ikke er ond vilje eller hensigt fra private arbejdsgiveres side, er, at man også har erfaringer med
Ny Løn på det offentlige arbejdsmarked, som
faktisk viser, at vi her kan løbe ind i tilsvarende
problemstillinger.
Jeg finder, at der er mange gode intentioner
og hensigter i det fremsatte forslag til vedtagelse
fra regeringspartierne. Vi har nu også fået oplyst
en række ting om, hvordan det her skal forstås,
også at medarbejderne ikke har nogen pligt til at
oplyse deres kolleger om deres løn, men at oplysningerne er til brug for lønmodtagerorganisationer osv.
Så i CD vil vi gerne støtte det fremsatte forslag til vedtagelse fra regeringspartierne.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
117428;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Susanne Clemensen,
hvorfra hun ved, at tallenes tale er så klar, når
hun henviser til Socialforskningsinstituttets undersøgelse. Ja, der er nogle tal, men forudsætningerne er særdeles uklare. Og spørgsmålet er
jo, om der reelt set er nogen forskel på mænds
og kvinders løn, når man tager alt i betragtning.
Jeg tror det ikke et øjeblik: jeg tror nærmest, det
er omvendt. Det kunne kvindernes højere arbejdsløshed end mændenes tyde på.
Derfor skal jeg på egne vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer:
- at det er en udokumenteret påstand, at kvinder skulle have en lavere løn end mænd, når
alle relevante forhold tages i betragtning, som
eksempelvis reel arbejdstid, engagement,
produktivitet, fraværsrisiko, uddannelse, er-

(544) RT
Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)
faring, anciennitet, ansvar og sikkerhed i ansættelsen,
- at kvinders arbejdsløshed allérede i dag er
højere end mænds, og at forsøg på særskilt at
bringe kvindernes løn i vejret uvægerligt vil
gøre kvindernes ekstra arbejdsløshed større,
- at kvinder i dag i modsætning til mænd ikke
er underkastet værnepligt, og
- at kvinders middellevetid i dag er væsentlig
højere end mænds,
afviser Tinget al snak om, at kvinder skulle være
stakkels mennesker, som på grund af deres køn
bliver urimeligt behandlet på arbejdsmarkedet
eller i samfundet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 56)";Frank Dahlgaard
118852;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
119008;name_party;":
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg blot sige, at vi jo
må konstatere, at Socialforskningsinstituttet har
fremlagt en undersøgelse, der viser, at når man
skræller de forklarede forskelle fra, så viser det
sig, at der er en lønforskel mellem kvinder og
mænd på det private arbejdsmarked på 12 pet.,
og det er det, man kalder de uforklarede lønforskelle.
Det er det, jeg har at forholde mig til, og jeg
kan altså ikke gå bag om tallene. Jeg mener heller ikke, at det er min pligt. Jeg må tage de tal til
efterretning. Det er trods alt en markant forskel,
der er tale om.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
119614;name_party;":
Fru Susanne Clemensen er fuldstændig ukritisk
over for den undersøgelse, som er så politisk inficeret og politisk korrekt. Man har jo ikke taget
højde for den reelle arbejdstid. Det kræver en
analyse af, hvor meget mænd og kvinder tager
arbejde med hjem om aftenen og sidder og forbereder sig dér eller laver arbejdet dér - det sker
jo ikke bare på arbejdspladsen - og en lang række andre forhold omkring engagement.
Hvordan kan det være, at der er flere mænd
på chefposter? Når det drejer sig om folkeskoleområdet, når det drejer sig om hele finansområdet, er det næsten umuligt at få kvinder til at
søge chefposter, til at blive skoleinspektører, til
at blive filialdirektører. Kvinderne søger ikke,

4345

og en væsentlig grund til, at kvinderne ikke får
chefposter, er jo, at de ikke søger.
Men da vi lever i et frit samfund, er det vel
frit. Hvis kvinder ikke vil være chefer, skal de jo
heller ikke være det.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
120572;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard nævnte, at mændene tager
arbejde med hjem, og mændene gør dit, og
mændene gør dat. Jeg mener ikke, at det er forskelle, der kan begrunde en lønforskel på 12 pet.
på det private arbejdsmarked.
Hvad det sidste angår: at kvinderne ikke søger de her stillinger, ja, det er fuldstændig rigtigt. Dér står vi med et stort holdningsmæssigt
problem, for selvfølgelig er kvinderne også nødt
til selv at gøre noget. Det er fuldstændig rigtigt,
det var jeg også inde på i min tale. Jeg mener også, at kvinderne selv har et ansvar der.
Men mændene har altså også et ansvar for
som arbejdsgivere og ledere at sørge for at tilrettelægge arbejdet og give kvinderne mulighed
for at kombinere arbejds- og familieliv, så de er i
stand til at bestride de her topposter, for vi er
forhåbentlig begge to enige om, at det kunne
være rart, hvis kvinderne besatte nogle flere af
dem.";Susanne Clemensen
121464;title_name;Hr. Anders Samuelsen som ordfører.;Formanden
121520;name_party;":
Nøgleordene i enhver ligelønsdebat må være:
Forlang den løn, du fortjener, og stil dig ikke tilfreds med mindre. Her starter og slutter enhver
ligelønsdebat, også den, vi har i dag.
Men spørgsmålet er så, hvad der definerer,
hvad der skal til, for at man har fået den løn,
man fortjener, og hvad man ønsker at ofre for at
få den løn.
Selv efter mange års debat om ligeløn kan vi
ikke komme uden om, at mange kvinder prioriterer anderledes end mænd. Det vil sige, at man
skal være blåøjet eller blind for ikke at kunne se,
at mange kvinder prioriterer på en anden måde,
de prioriterer kort sagt familien højere end
mændene. Det er de i deres gode ret til, på samme måde som de få mænd, der gør det, også er i
deres gode ret til det. Blot skal vi være opmærksomme på, at det hele tiden skal ske ud fra et frivilligt valg.
Er frivilligheden udgangspunktet, er det
klart, at ønsket om fleksibilitet og muligheden

4346

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)

hævet forbud mod offentligt at tale om sin egen
for at tage en ekstra fridag i ny og næ, så man
løn. Det må være klart og tydeligt, at det skal
samlet ikke føler sig presset til at løbe 180 km/t.,
være op til den enkelte og ikke et virksomhedskan komme til at påvirke ens lønmuligheder,
hvis det altså er den type arbejdsgiver, man sid- . hensyn, man her skal tage. Det skal ingen arder over for, simpelt hen fordi man så ikke udfø- bejdsgiver kunne forbyde en.
Derudover vil det også være fint at se på, om
rer samme arbejde som sine kolleger.
Lønforskelle mellem mænd og kvinder og in- vi via lovgivningen kan sikre bedre lønstatistikternt mellem mænd og kvinder for tilsyneladen- ker end dem, vi allerede har til rådighed i dag,
de lige arbejde kan altså været begrundet i man- selv om vi altså her skal være opmærksom på, at
ge forhold: Hvilken værdi man vurderes at have vi meget let kan komme til at lave et kæmpemæssigt illusionsmageri over for hinanden.
for arbejdspladsen. Hvem der gerne vil være
Bedste eksempel på det er vel vores broderland
med til at præge arbejdspladsen. Hvem der ønsker den ekstra fleksibilitet, og hvem der bare er Norge, som har haft den lovgivning siden 1863,
og man kan ikke se, at der er en markant bedre
der fra 8 til 16.
Og for at komplicere billedet yderligere er det lønlighed dér end i Danmark.
Det væsentlige her må være, at vi sikrer os, at
desværre - eller heldigvis - ikke sådan, at der er
vi på den ene side har en anonymiseret form for
en lige sammenhæng mellem, hvor hurtigt man
lønstatistik, så vi altså ikke får det her jantelovsløber, og hvor god man er til at udføre sit arbejmageri, og på den anden side, at den lønstatide. Der er faktisk dem, der siger, at kvinder er
stik, som så bliver lavet, til gengæld skal være til
en meget bedre arbejdskraft, mere fleksibel og
mere målrettet, mere effektiv, så de behøver fak- rådighed for alle medarbejdere.
Og så skal vi herinde endelig ikke glemme at
tisk ikke at løbe så hurtigt. Og hvis de så gør det,
kigge hinanden dybt i øjnene, for det, vi kan
burde de faktisk have endnu mere i løn.
Vi skal derfor passe på, at vi ikke gør os illusi- gøre herindefra, er at sørge for, at det offentlige
- staten som arbejdsgiver - går forrest eller i
oner om det, som er blevet et af dagens hovedhvert fald ikke bagest, sådan at vi også herfra
emner, nemlig lønstatistikker. En illusion, hvor
kan gøre en indsats for at sikre ligeløn.
vi gør os til af at ville tage et endeligt opgør med
Med det som udgangspunkt skal jeg meddele,
ulige løn, men hvor vi kun opnår at gøre hele
at vi selvfølgelig støtter det forslag til vedtagelJantedanmark endnu mere utilfreds. Der er anse, som vi selv har været med til at fremsætte.
dre måske mere effektfulde områder at sætte
ind over for, som man ikke må glemme, men";Anders Samuelsen
125290;name_party;":
områder, som kan være svære at lovgive om og
Der er sådan set ikke grund til nogen lang ordføimod.
Der er gråhårede mandlige ledere over 50, der rertale. En lov, der ikke efter 25 år virker efter
ikke kan finde ud af, at verden har forandret sig, sin hensigt, er ikke det papir værd, den er skrevet på.
og at de ikke skal se på enhver kvinde som en
Der mangler helt åbenlyst redskaber til at
potentiel maneater, men tage udgangspunkt i, at
gennemtvinge det, som alle, måske med undtavi alle er en ressource, og at det på alle måder er
gelse af hr. Frank Dahlgaard, erklærer, at de går
tåbeligt at demotivere den ene halvdel af arind for.
bejdskraften ved ikke at arbejde for lige løn for
Jeg hører ikke til dem, der blev overrasket
samme arbejde.
Fagorganisationerne skal komme op på barri- over, at lønforskellene fortsat er store og nok
endda igen er stigende. Alle mekanismer i den
kaderne med information, bedre information
måde, vores arbejdsmarked fungerer på, trækom de lønstatistikker, som de allerede i dag har
ker jo faktisk i den retning, så der er ikke noget
mulighed for at ligge inde med. Og herudover
underligt i, at man må træffe beslutninger beskal organisationerne måske først og fremmest
vidst, overordnet og lovgivningsmæssigt, hvis
blive bedre til at tilbyde kurser i, hvordan man
man ønsker at sætte ligelønnen igennem.
får mere hår på brystet, for nu at blive i billedEn kollektiv optræden og en solidarisk lønposprog, i en forhandlingssituation.
litik blandt de ansatte på en arbejdsplads er nok
Så skal vi i øvrigt passe på med at bilde os
reelt det eneste, der kan sætte ligelønnen igenind, at vi kan løse alle problemer via lovgivning.
nem. Desværre er arbejdsgivernes split- og
Det, vi kan gøre og skal gøre via lovgivning, er
herskpolitik på området det fremherskende, og
at stille redskaber til rådighed og sikre handleløndifferentiering er et af de allerbedste redskamuligheder. Derfor vil det være oplagt at få op-

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)
ber til det. Lønstatistikkerne, så mangelfulde de
end er, taler et tydeligt sprog om det. Det drejer
sig altså om at skaffe nogle redskaber, hvor man
kan tvinge ligelønnen igennem.
Her har højresiden i salen et kæmpe problem.
Man vil gerne have ligeløn, men man vil have, at
den skal falde ned fra himlen af sig selv. Ethvert
tiltag, der sætter betingelser for, hvad en arbejdsgiver må eller skal, er bandlyst, og man må
altså se frem til yderligere 25 års uvirksom lov,
hvis det står til de borgerlige, hvis de midler, de
er villige til at bruge, er det, der fremgår af i dag.
Den siddende regering har ladet stå til indtil
nu, og nu er der tilsyneladende sket noget, nu er
man villig til gøre noget. Men på den anden side
accepterer man en lang række ting, der fremmer
ulighederne, Ny Løn f.eks. Hvis man ser på Fællesrådet, som er FTF's blad, så har de lavet en
undersøgelse i Aalborg Kommune, der helt konkret viser, at den individuelle tildeling af tillæg
betyder, at kvinderne bliver tabere. Mens en
mandlig medarbejder i Aalborg Kommune gennemsnitlig får faste tillæg på 1.503 kr. om måneden, så må de kvindelige medarbejdere nøjes
med et månedligt tillæg på 726 kr. om måneden.
Desuden viser undersøgelsen, at mændenes
løn gennemsnitlig stiger med en halv procent
mere end kvindernes om året, og det er jo åbenlyst, at løngabet så øges yderligere.
Hvis man ser, hvad Kvindernes fagblad skriver, så viser deres undersøgelse, at over halvdelen af alle amtskommunalt ansatte i Danmark
kom på Ny Løn for 3 år siden, og allerede nu 3
år efter, er det klart dokumenteret, at kvinderne
har fået færre lønkroner end mændene.
Ifølge Kvindernes fagblad er kvindernes løn i
det private 18 pet. mindre og i det offentlige 13
pct. mindre, og det skal sættes sammen den
SFI-undersøgelse, som vi indtil nu har talt meget
om i dag, som siger, at de lønforskelle, der ikke
kan forklares med andre faktorer end køn, er
henholdsvis 12 og 15 pct.
Der er altså mange forskellige former, forskellige vinkler, man kan tage frem, for at se, hvad
det er for nogle forskelle, vi taler om.
En anden faktor, som jeg opfatter som overordentlig væsentlig i udviklingen af forskelliglønnen, er de mange udliciteringer af offentlige opgaver, for det er meget åbenlyst, at i de udliciteringer sker der en lønstramning, og der sker
også en løndifferentiering. Så dér er et andet
punkt, hvor man vil se, at de beslutninger, man

4347

træffer, rent faktisk fører til, at uligheden vokser.
På det offentlige område må regeringen nok
både sadle og ride i dag, for der er jo heller ikke
rigtig gjort nok indtil nu. Regeringen har et ansvar som arbejdsgivere og kan iværksætte alle
de tiltag, man er villig til at gennemføre. Jeg vil
også opfordre til, at man i de kommende offentlige overenskomstforhandlinger vil lægge ud
med ligeløn.
Der er det ikke nok at tage hul på den del af
det, der hedder lige løn for lige arbejde. Jeg mener sådan set, det er vigtigt, at regeringen tør, at
regeringen vil tage hul på de forskelle, der er
mellem forskellige jobtyper med lige lang uddannelse som baggrund. Hvad er logikken i, at
en tømrer tjener mere end en sygeplejerske eller
en pædagog? Hvis regeringen tør, må den tage
hul på den diskussion, og den er jo i virkeligheden nok så fundamental.
For mig er der ingen tvivl om, at det eneste,
der reelt kan sikre ligeløn, er en kollektiv indstilling og en solidarisk lønpolitik, der føres aktivt
på den enkelte arbejdsplads. Men man må have
nogle redskaber, og det er måske det, vi kan
være med til at etablere i dag.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
130845;name_party;":
Fru Jette Gottlieb var så venlig eller måske uvenlig at nævne mig i sin ordfører tale som den måske eneste, som ikke rigtig går ind for lige løn.
Jo, det gør jeg. Lige løn for lige arbejde og under
lige vilkår.
Og dér vil jeg spørge fru Jette Gottlieb: Mener
fru Jette Gottlieb virkelig, at der reelt set, når
man tager alle forhold i betragtning, er tale om
forskel mellem mænd og kvinder i aflønning?
Jeg tror som sagt ikke på det.
Hvis det nu er tilfældet, mener fru Jette Gottlieb så, at kvinder er - havde jeg nær sagt - så
dumme, at de skal have særhjælp? Det er da en
underlig form for nedvurdering af sit eget køn.
Jeg tror da godt, kvinder selv kan forhandle deres løn. Og hvis de ikke kan, skal de så have særhjælp fra Folketinget? Skal vi gå ind og give særhjælp?
Jeg tror ikke på det, jeg tror heller ikke, der er
nogen forskel, når det kommer til stykket. Men
er det den nedvurdering af eget køn, der i virkeligheden ligger til grund for fru Jette Gottliebs
synspunkter?

4348

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
131914;name_party;":
Den debat, der har været ført hidtil, har forekommet mig noget stereotyp, så jeg synes, den
har været lidt plat at gå ind i, men lad mig svare
på det: Nej, der er forskel i mænds og kvinders
betingelser på arbejdsmarkedet.
Det, der er til stede her, det er en vilje til at
modvirke de forskelle. Man ønsker altså at tilvejebringe nogle objektive betingelser, der gør, at
man på trods af de forskelle kan opnå den samme økonomiske indtjening ved sin arbejdsindsats.
Grunden til, at mange her i salen ønsker at tilvejebringe det, er, at man synes, at det ikke er
hensigtsmæssigt, det er ikke fornuftigt, det er
ikke demokratisk - der er mange andre ting, det
ikke er - at mænd og kvinder har forskellig løn,
på trods af at de har forskellige vilkår, forskellige betingelser på arbejdsmarkedet.
Det er vi altså i gang med. Det er en overordnet samfundsmæssig debat om, hvad vi som
samfund ønsker at etablere som hensigtsmæssig. Det er det, der ligger i den her debat. Det er
ikke et spørgsmål om nedvurdering af kønnet
eller noget som helst andet.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
133000;name_party;":
Jamen fru Jette Gottlieb, det må da være en nedvurdering af kvindekønnet, når man mener, at
kvinderne skal have særbehandling og skal
hjælpes fra Folketingets side med lovinitiativer
og på anden måde til at få samme aflønning som
mænd. Jeg forstår det ikke, og jeg tror heller ikke, der er nogen forskel.
Jeg tror, at min sekretær gennem 21h år her i
Folketinget indtil for nylig var den medlemssekretær, der fik mest i løn, og det havde ikke noget at gøre med, om det var en kvinde eller en
mand, det var, fordi hun var knalddygtig. De sekretærer, som nu skal afløse hende, og som er
mænd, kan komme op på samme løn, hvis de er
lige så gode. Sådan er indstillingen da i dag.
Jeg aner ikke, hvad det er for en snak, der kører. Den har ikke en fløjtende pind med virkeligheden at gøre. Vil fru Jette Gottlieb ikke erkende
det? Og så erkende, at der ikke er brug for særforanstaltninger for det ene køn i forhold til det
andet. Vi har fået ligestilling for længe siden.

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
134009;name_party;":
Ja, der er jo mulighed for at stå her på talerstolen
og benægte virkelighedens forhold, og det gør
hr. Frank Dahlgaard med flid.
Jo, der er forskel. Det, jeg taler om, er, at vi
herfra - fordi vi samfundsmæssigt ønsker en anden situation - etablerer nogle forhold, der gør,
at man har mulighed for at få lige løn på samme
arbejdsplads.
Hr. Frank Dahlgaard kom selv tidligere i dag
med et eksempel, hvor han fortalte, hvor meget
vanskeligere det var for en kvinde at oppebære
den samme løn som de mandlige kolleger. Arbejdsgiveren ville nemlig ikke ansætte sådan én
en anden gang, fordi den pågældende var i den
situation, at hun som gravid var væk fra arbejdspladsen et stykke tid.
Nå: Det, vi prøver, er at tale om, hvordan man
kompenserer for den forskel, som vi ikke ønsker
skal sætte sig igennem i lønforskelle. Det, vi taler om her, og det tror jeg hele det samlede Ting
taler om - bortset fra hr. Frank Dahlgaard - er,
hvordan man etablerer nogle betingelser, hvor
man samfundsmæssigt beslutter sig for at sætte
nogle andre forhold igennem end dem, som er
ved den almindelige udbud/efterspørgselsfaktor på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
135179;name_party;":
Nu begynder debatten jo at blive interessant,
når vi kommer ind til sagens kerne. Jeg tror bestemt ikke, at det er et enigt flertal i Folketinget,
bortset fra mig, som mener ligesom fru Jette
Gottlieb.
Jeg tror, hele den borgerlige del af Folketinget
går ind for markedskræfterne og finder, at det er
fornuftigt, og når fru Jette Gottlieb selv erkender, at mit eksempel er interessant med arbejdsgiveren, der sagde, ja, vi har en mand og en
kvinde, de er lige kvalificerede. Jeg synes, vi
skal have nogle kvinder ind på denne her arbejdsplads, så jeg tager den kvindelige ingeniør.
Hun bliver så gravid. Har problemer med det.
Barnet er sygt osv., hun er utrolig meget fraværende fra arbejdspladsen og kan ikke erstattes,
fordi det kræver et halvt eller et helt års indlæring, før man bliver selvkørende på den lille arbejdsplads, det var. Arbejdsgiveren måtte arbejde weekender og aften, og selvfølgelig siger
han: Jeg gør det aldrig mere!
Vil fru Jette Gottlieb kompensere for det med
kunstige særregler? Vil fru Jette Gottlieb eventu-

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)
elt forringe mændenes arbejdskraft ved nærmest at tvinge dem til at være lige så meget syge
og fraværende som kvinder, eller hvad er det for
en absurd tankegang, der grundlæggende ligger
bag ved det synspunkt, at der skal være særforanstaltninger for kvinder?
Det mener jeg ikke der skal.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
136584;name_party;":
Nej, grundsynspunktet er, at vi gerne vil have,
at folk får samme løn uafhængig af deres køn,
og det er for at modvirke den situation og den
tendens, hvor en arbejdsgiver - og han er jo ikke
alene - vil sige, hvis jeg skal tage sådan en kone,
så vil jeg give hende mindre i løn, for ellers kan
det ikke svare sig, det er, for at man kunne tilvejebringe nogle betingelser, der gør, at lige løn er
en selvfølge. Lige løn for samme antal arbejdstimer på ingeniøruddannelsesgrundlag, og det
synes jeg er fornuftigt, det synes jeg er rimeligt,
og jeg synes, det er vigtigt at sætte det igennem.
Ja, det er det, jeg står og diskuterer her.";Jette Gottlieb
137231;title_name;Fru Tove Videbæk som ordfører.;Formanden
137280;name_party;":
Danmarks Statistik meddelte for ikke længe siden, at kvinder i private virksomheder tjener 18
pct. mindre i løn end mænd, og at lønkløften synes uhyggelig stabil.
Da ligelønsloven trådte i kraft i 1976, var lønforskellene mellem mænd. og kvinder på 30 pct.,
og fra loven blev til virkelighed og frem til begyndelsen af 1980'erne blev løngabet reduceret
med 5-10 pet., men siden da har kvinderne ikke
fået reduceret forskellen væsentligt på arbejdsmarkedet.
Hovedindholdet i ligelønsloven fra 1976 er, at
arbejdsgiveren skal yde kvinder og mænd lige
løn og lønvilkår for samme arbejde eller for arbejde, der tillægges samme værdi.
Alligevel måler Danmarks Statistik p.t. en forskel på 18 pct. De største lønforskelle mellem
kvinder og mænd er at finde mellem lønmodtagere i den højere ende af lønskalaen, nemlig
med højt og mellemhøjt kvalifikationsniveau.
Et eksempel er ifølge Fællesrådets blad, at
samtlige mandlige sygeplejersker i Aalborg
Kommune tjener mere end deres kvindelige kolleger, selv om de udfører nøjagtig det samme arbejde eller arbejde, der tillægges samme værdi.

4349

Vi kan konstatere, at der ikke er ligeløn i Danmark, og man kan så overveje, hvad årsagerne
til dette kan være. I den forbindelse nævner igen
Fællesrådets blad, at der verserer en del myter,
som spænder ben for denne ligeløn, bl.a. har vi
lullet os ind i den opfattelse, at vi allerede har ligeløn, og denne myte er faktisk medvirkende til,
at uligelønnen fortsætter..
I debatten her i salen har det i dag været
nævnt, at man undrer sig over, hvor få ligelønssager der faktisk er blevet rejst. Hertil siger Fagbladet, at kvinderne ikke tør anlægge sager af
frygt for at blive skubbet ud i kulden. Så det
kunne jo være en årsag til det.
En anden årsag til uligelønnen kan være, at
nybagte fædre ikke bruger deres barselrettigheder, og at kvinder derfor kunne synes at være en
mere ustabil arbejdskraft end mændene.
I sit blad Udspil efterlyser LO en holdningsændring blandt både virksomheder og lønmodtagere og foreslår samtidig bedre barselrettigheder og bedre økonomisk kompensation til
mænd, der går på barselorlov. Her er jeg for en
gangs skyld helt enig med LO. Også Kristeligt
Folkeparti ønsker bedre barselrettigheder både
for mænd og kvinder og ret til deltid for småbørnsforældre, både for mænd og kvinder.
Ud over på. det rent ligelønsmæssige område
ville dette også medvirke til, at børnene får en
bedre, roligere og mere harmonisk start i livet.
Og dette vil også påvirke barnets skolegang og
naturligvis hele barnets liv.
I de nylig fremkomne rapporter om, hvordan
børn klarer sig i skolen, kan vi se, at Norge, Sverige og Finland konstant er foran Danmark, og
forskerne grubler over årsagerne: til dette. En af
årsagerne er ifølge forskerne bag undersøgelsen
helt klart de sociale forhold, hvorunder børnene
vokser op: forældrenes deltagelse i børnenes liv
har nemlig en meget stor betydning.
Så helt klart: Bedre orlovsforhold både til
mødre og fædre og ret til deltid for småbørnsforældre både mødre og fædre og dermed bedre
sammenhæng mellem arbejds- og familieliv for
både mødre og fædre, dét tror vi vil hjælpe børnene, det vil hjælpe på harmonien i familierne
og naturligvis også på ligelønsproblematikken.
Med hensyn til de fremkomne forslag til vedtagelse kan jeg sige, at jeg har nogle overvejelser
omkring forslaget fra Socialdemokratiet og De
Radikale, for hvem skal have ansvaret for statistikkerne, der skal udfærdiges? Pålægger vi ikke
hermed virksomhederne ekstra administrativt

4350

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)

bøvl? Og her er jeg naturligvis især bekymret på
vegne af de små virksomheder.
Men der er en del punkter i forslaget, som jeg
synes er positive, så derfor kommer vi nok til at
stemme hverken for eller imod, mens vi ikke
kan stemme for forslagene til vedtagelse fra SF
og hr. Frank Dahlgaard.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
141159;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke give regeringspartiernes forslag til vedtagelse tilslutning,
da det vil være det samme som at købe katten i
sækken. Vi er ikke blevet indviet i, hvad det er,
forslaget til vedtagelse skal dække over.
Vi har fået at vide, at der ligger et konkret lovforslag, som vi på et eller andet tidspunkt ud i
fremtiden måske nok får lov at se. Det kan vi naturligvis ikke forholde os til: derfor vil vi fremsætte vores eget forslag til vedtagelse, og det gør
vi sammen med Venstre.
Jeg vil gerne foreslå følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at sikre den
enkelte lønmodtager/medarbejder ret, men ikke
pligt til at videregive oplysninger om egne lønforhold til tillidsmanden eller den faglige organisation til brug for sikring af lige løn mellem
mænd og kvinder.
Regeringen pålægges endvidere, at der udarbejdes en statistik, der sikrer den enkeltes anonymitet, og som samtidig forbedrer sammenligningsmulighederne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 57).
Det forslag vil jeg gerne bringe ind i debatten,
og jeg afleverer det hermed til formanden.";Pia Christmas-Møller
142269;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
142422;name_party;":
Jeg skal blot sige, at vi fra Venstres side heller
ikke kan stemme for de forslag til vedtagelse,
der ligger. Regeringspartiernes forslag til vedtagelse er alt for upræcist, det er alt for løst med
hensyn til, hvad det kan resultere i, så vi kan

ikke stemme for forslaget og har som nævnt
fremsat vores eget forslag til vedtagelse.
Og så skal jeg i øvrigt endnu en gang beklage
regeringens fremfærd under debatten her i dag
med al den fokus på et lovforslag, som vi ikke
kan få oplyst, hvornår vi får at se, eller hvor
langt det overhovedet er fremme, om det er
sendt i høring, og jeg synes, det har været smadderuheldigt for debatten, at Folketinget ikke har
fået bedre besked om det lovforslag, der tilsyneladende er på vej.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil gerne indlede med at takke for en god og
også på visse strækninger meget bred debat, der
har været om ligeløn eller mangel på samme.
Jeg kan konstatere, at der faktisk er tale om, at
langt de fleste ordførere er af den opfattelse, at
der i en eller anden størrelsesorden er et ligelønsproblem her i landet. Vi ser tilsyneladende
lidt forskelligt på, hvordan vi bedst forbedrer
forudsætningerne for at få udlignet de ligelønsforskelle, der er, og jeg skal i mit indlæg her prøve at give et par svar på nogle af de spørgsmål,
der har været fremme.
Lovforslaget er for det første under udarbejdelse, og det er vistnok sjældent, at lovforslag,
der er under udarbejdelse, hvilket den socialdemokratiske ordfører oplyste, bliver udsendt i
høring. Det sker sjældent fra Arbejdsministeriets
side, vil jeg gerne sige.
Jeg vil derudover tilføje, at lovforslaget forventes fremsat om 14 dage, at regeringen ikke
har ført forhandlinger til forskellig side i Folketinget - vi er i færd med at udarbejde lovforslaget - og at vi har benyttet lejligheden til, da denne forespørgselsdebat nu er berammet til i dag,
at give en overbliksorientering om, hvad det forventede indhold er i lovforslaget.
Jeg skal ikke nægte, at jeg har været en smule
overrasket over at få så megen utak for at være
så informativ. Men jeg vil gerne lægge til det,
der allerede er sagt, og som jeg har været inde
på i mit første indlæg, at der ikke bliver nogen
lovmæssig pligt til at oplyse om egne lønforhold.
Jeg synes også, at det er en noget mærkværdig udlægning af den tekst, der er nævnt i forslag til vedtagelse fra Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre. Der står nemlig, at man vil
forbyde brugen af lønhemmelighedsklausuler.
Men at man kan få det til at lyde i retning af, at
der bliver en pligt til at oplyse om egne forhold,
har jeg svært ved at få til at passe sammen.

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)
Der bliver ikke en pligt. Der bliver et forbud
imod at pålægge medarbejdere hemmeligholdelse.
Det er i øvrigt sådan, at i langt de fleste fagforbunds vedtægter eller love er der bestemmelser om, at man som medlem har pligt til over for
sit eget forbund eller fagforening at oplyse om
satser. Det er ikke et spørgsmål, regeringen går
ind i med det lovforslag, der er under udarbejdelse.
Ansvaret for statistik var et spørgsmål, der
blev rejst af fru Tove Videbæk, og det, som
fremgik af mit første indlæg i dag, var, at vi lægger op til, at virksomhederne får en forpligtelse
til at udarbejde brugbar lønstatistik, så man kan
få aflivet myter om, at der er et ligelønsproblem,
eller kan få konstateret, at der i en eller anden
udstrækning er et ligelønsproblem, som man så
må tage affære i forhold til, så man får ligeløn
etableret.
Ansvaret kan ikke, som det fremgår af forslaget til vedtagelse fra Venstre og De Konservative, tillægges staten, for staten har ikke adgang
til de oplysninger, som er nødvendige for at få
en ædruelig vurdering af, om der på en virksomhed er et reelt ligelønsproblem. Det forudsætter, at en lang række forudsætninger skulle
være kendt, og de forudsætninger vil i langt de
fleste tilfælde, for måske ikke at sige alle tilfælde, kun være kendt på den enkelte virksomhed.
Der er kridtet nogle meget gode holdninger
op i dag. Der er ikke kommet så mange nye bud
på, hvordan vi kan forbedre forudsætningerne
for at opnå ligeløn her i Danmark, men ikke alt
er nyt i dag. F.eks. noterede jeg mig, at hr. Frank
Dahlgaard byggede sin glødende argumentation i starten af debatten her i dag på oplysninger,
hvoraf det fremgik, at Ekstra Bladet optrådte
som hr. Frank Dahlgaards kildemateriale. Det
forekom jo ikke at være nogen væsentlig nyhed
for mig.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
146884;name_party;":
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren, om regeringen også er indstillet på홢 i forlængelse af den
kampagne og det arbejde og det forslag til ændring og revision af ligelønsloven - f.eks. at indkalde arbejdsmarkedets parter til en trepartsforhandling i efteråret, hvor man netop kan drøfte
initiativer til fremme af ligeløn.
Jeg mener, jeg er blevet oplyst om, at der i forvejen er indkaldt til nogle trepartsforhandlinger
om det rummelige arbejdsmarked, og derfor vil-

4351

le det være oplagt også at tage det her meget
væsentlige spørgsmål med i den forbindelse. Så
er det jo i øvrigt forud for,, at man snart skal i
gang med forhandlingerne på det offentlige arbejdsmarked. Ja, det er det kontante spørgsmål.
Jeg vil gerne sige, at på konferencen, som blev
afholdt af regeringen, var det jo LO's formand,
Hans Jensen, der sagde, at man i hvert fald fra
den side var helt villig til det og pegede på det
og tog jo sådan set selv det initiativ at sige, at det
var vigtigt at tage det her op. Det ville i hvert
fald også være et signal til arbejdsmarkedets
parter om, at det her altså er vigtigt, og det gør
vi.
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
Jeg vil også godt starte med at sige tak for en
god debat, hvor vi jo er kommet vidt omkring.
Og heldigvis, vil jeg sige, var det næsten kun
hr. Frank Dahlgaard, der betvivlede, at der stadig væk er uligeløn i Danmark.
Men alligevel vil jeg gerne til.hr. Frank Dahlgaards orientering understrege, at undersøgelsen fra Socialforskningsinstituttet har fratrukket
de lønforskelle, der kan forklares ved uddannelse, ved forskellig stilling, arbejdstid, erhvervserfaring, fravær og familieforhold.
At hr. Frank Dahlgaard så mener, at der er en
forskel på kvinders og mænds engagement generelt, det må stå for hr. Frank Dahlgaards egen
regning. Jeg tror bestemt ikke, at der er særlig
mange andre af Tingets medlemmer, der vil
skrive under på det.
Jeg er glad for, at der er et stor flertal af Folketingets partier, der ønsker at gå reelle skridt for
at fjerne den ulighed, der desværre stadig væk
findes i vores samfund. Det var også det indtryk, jeg fik, da vi afholdt vores ligestillingskonference den 5. februar.
Og som svar på fru Anni Svanholts spørgsmål, om vi vil indkalde arbejdsmarkedets parter
til trepartsforhandlingerne om ligelønnen, vil
jeg sige, at arbejdsministeren og jeg i øjeblikket
overvejer, hvornår de skal indkaldes, men vi
mener bestemt, at det var et positivt tilsagn,
LO's formand kom med på konferencen.
Det er jo vigtigt, når vi diskuterer, hvordan vi
fjerner uligelønnen, at vi ikke tror, det er nok
bare at vedtage lovforslag i dette Ting. Det er et
skridt på vejen, men skal vi have fjernet uligelønnen, skal vi have ansvarliggjort nogle flere.
Vi skal have ansvarliggjort virksomhedslederne,
vi skal have ansvarliggjort den enkelte medarbejder, vi skal have ansvarliggjort arbejdsmarke-

4352

Tirsdag den 20. februar 2001 (F 31)

dets parter, for kun på den måde kommer vi uligelønnen til livs.
Det synes jeg også debatten her i dag har vist,
så jeg vil bestemt også gerne sige tak for en god
debat, som jeg glæder mig til at fortsætte også i
fremtiden.";Anni Svanholt
150048;name_party;":
Allerførst vil jeg godt sige tak for det positive tilsagn fra ministeren for ligestilling om, at man
her meget seriøst, kunne jeg forstå, sådan set siger, at man vil indkalde parterne, men spørgsmålet er: På hvilket tidspunkt skal parterne indkaldes? Jeg mener, at det er meget vigtigt, at
man hurtigt tager fat dér og siger, at vi altså har
et fælles problem, som vi skal have gjort noget
ved.
Jeg vil også sige tak for debatten her i dag,
hvor det jo altså har stået klart, at hovedparten
af partierne her i Folketinget er helt enige om, at
vi står med et meget væsentligt samfundsproblem, som vi altså bliver nødt til at gøre noget
konkret og målrettet ved.
Der er en enkelt, der ikke anerkender problemets omfang eller nærmest ikke anerkender
problemet, men det er i hvert fald meget glædeligt, at der er så mange partier, der erkender, at
her må der gøres noget.
Men der, hvor vandene så skilles, er jo, når vi
taler om, hvad vi så skal gøre. Det har debatten
jo også helt klart afspejlet i dag, nemlig at der er
mange forskellige holdninger til, hvad vi kan
gøre. Men de fleste partier er også klar over, at
arbejdsmarkedets parter ikke kan klare det med
den nuværende ligelønslov. Det har vi jo erfaringer for.
Der er gået 25 år. Så der skal jo ske noget nyt,
og det vil så sige, at vi mener - og det mener jeg
også at det forslag til vedtagelse, som er fremsat
fra regeringens side, er udtryk for - at man må
gå videre med nogle konkrete initiativer, og at
det er et fælles projekt for arbejdsmarkedets parter, men det er det jo altså også for Folketinget
og regeringen. Der skal skabes nye redskaber,
nye virkemidler, for ellers så kommer vi ingen
vegne.
Jeg vil gerne her uddybe SF's forslag til vedtagelse. Det forslag afviger på enkelte punkter fra
det forslag, som regeringen har fremsat. Når vi
mener, at det er vigtigt, at arbejdsgiveren årlig
skal redegøre for uligeløn og begrundelsen herfor, så er det, fordi vi mener, at ansvaret klart er
placeret, også i lovens forstand, nemlig at det er
arbejdsgiveren, der skal løfte den bevisbyrde.

Sådan en ordning har man i Sverige, og vi mener, det er vigtigt, at vi prøver nogle nye redskaber af og finder ud af, hvad der er brugbart, så vi
kan nå målet.
Derudover har vi jo det forslag med, at regeringen bør indkalde til trepartsforhandlinger om
initiativer til at fremme ligeløn. Jeg er glad for,
at jeg i dag har fået et positivt tilsagn om det.
Så ér vi også meget optaget af, at staten som
lønforhandler lægger linjen, går foran og siger:
Nu sætter vi os nogle konkrete mål for reduktion af det løngab. Og der er det forslag til vedtagelse, som regeringen har fremsat, jo helt på linje med SF's forslag til vedtagelse. Derfor kan jeg
sige, at SF naturligvis vil støtte regeringens forslag til vedtagelse. Dermed siger jeg, at vi afviser forslag til vedtagelse fra hr. Frank Dahlgaard
og det forslag, der er fremsat af Venstre og De
Konservative.
Denne debat, der har været i dag, må naturligvis ikke forstumme. Det er meget vigtigt, at ligelønssagen, der er kommet på dagsordenen i
dag - og med startskuddet på kampagnen også fortsætter rundtomkring på arbejdspladserne, og at den fortsætter bredt ude i samfundet. Det er meget vigtigt, at spørgsmålet om ligeløn bliver en vedholdende debat, og at der så
også er varmet godt op til en god debat, når der
kommer et forslag fra regeringen om ændring af
ligelønsloven.
Vi har den holdning, at ligelønsloven bør
strammes væsentligt op. Så skal det selvfølgelig
heller ikke være sådan, som det hidtil har været,
at det fortsat er gratis at overtræde ligelønsloven. Vi må have nogle sanktioner ind i den nye
ligelønslov.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 55 af Margot Torp (S)
og Anders Samuelsen (RV) (se ovenfor) vedtoges med 59 (S, SF, CD, RV og EL) stemmer mod
10 (DF, Gitte Lillelund Bech (V), Mogens Andreasen (UP), Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B.";Anni Svanholt
153973;name_party;": 31 (V, KF og KRF) stemte
hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 54 af Anni Svanholt (SF).

(545)
Tirsdag den 20. februar 2001 (B 105)
Forslag til vedtagelse nr. V 56 af Frank Dahlgaard (UP).
Forslag til vedtagelse nr. V 57 af Pia Christmas-Møller (KF) og Eva Kjer Hansen (V).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af aftale om handel, udvikling og samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dets
medlemsstater på den ene side og Den Sydafrikanske Republik på den anden side.
Af udenrigsministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 1/2 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Fransgaard
154770;name_party;":
Sydafrikas fredelige forvandling fra et hvidt
mindretalsdiktatur med apartheid til et demokratisk flertalsstyre er et af vor tids flotteste eksempler på en samfundsmæssig forandring.
Sydafrikas forandring var drevet frem af, at
den interne demokratiske mobilisering lykkedes
i Sydafrika: af et eksternt politisk og økonomisk
internationalt pres, hvor bl.a. Danmark gik i
front med sanktioner imod apartheidstyret: og
for det tredje af økonomisk støtte ikke mindst
fra Danmark, de nordiske lande og Holland til
den folkelige, demokratiske mobilisering i landet.
Med Murens fald, hvor Sydafrika og andre
lande på den sydlige halvkugle ikke længere
blot var brikker i konfrontationen mellem Øst
og Vest på den nordlige halvkugle, kunne forandringsprocessen ske fredeligt og aftalt mellem
konfrontationens deltagere i landet.
Forhandlingerne, Mandelas løsladelse og det
første frie valg står i frisk erindring og er alligevel langt væk, for der er sket så meget i Sydafrika siden da. Endnu er der lang vej til ligebehandling og lige muligheder i et land, som i
kraft af mange års apartheid på én gang rummer
et topmodeme, veludviklet samfund og store

4353

ulandslommer for det sorte flertal, men samtidig er det et land med et fantastisk udviklingspotentiale fra naturens hånd og i den forandringens drivkraft, der er i de nye demokratiske
folkelige bevægelser. Entusiasmen og begejstringen var og er stor, om end mål og resultater
tidsmæssigt har svært ved at stå mål med den
sorte befolknings inderste ønsker og drømme.
Det er på høje tid, at EU's aftale med Sydafrika træder i kraft. Det har taget længere tid, end
vi kunne ønske os. Det er ikke noget kønt billede, der tegner sig af, at enkelte EU-lande skulle
varetage snævre nationale interesser på forskellige alkoholprodukters vegne, og det viser i øvrigt, at hvis enstemmighed gælder på et sådant
område, så er muligheden for, at EU kan agere
progressivt og i god dansk og nordisk tradition,
ikkegennemførlig. Derfor er det ganske fornuftigt med flertalsafgørelser i den slags aftaler.
Aftalen med EU og Sydafrika er i sit grundindhold flot. Den bygger på fælles principper og
ideer og mål, ligeværdighed og partnerskab.
Alle elementerne i samarbejdet er taget med:
Handel og økonomisk samarbejde, regler, der
skal trække investeringer til landet, et økonomisk, handelsmæssigt, politisk samarbejde, der
kan integrere Sydafrika i en international sammenhæng.
Små og mellemstore virksomheders rolle skal
styrkes og udvikles. Der ydes udviklingsbistand
som et led i Sydafrikas selvbevidste udviklingsstrategi, så den kan bidrage yderligere til socialt
og økonomisk at løfte udviklingen til gavn for
landets befolkning.
Men også samarbejde om videnskab, miljø,
kultur, sundhed, mod hvidvask af penge og
kampen mod fattigdom og arbejdsløshed handler alt sammen entydigt om at sikre fremtidsmuligheder for befolkningen.
I et Afrika, hvor et fåtal af landes sammenbrud efterlader et indtryk af håbløshed for kontinentet, udgør Sydafrika et lys i mørket. Sydafrika har potentialet til at løfte sin egen befolkning socialt og økonomisk, men også til at være
et afgørende udviklingslokomotiv i bunden af
Afrika.
Aftalen med EU er meget konkret på en lang
række områder. Den er et konkret stykke samarbejde mellem nord og syd, som forhåbentlig kan
være en platform for at skabe et yderligere og
forstærket samarbejde i de kommende år mellem Sydafrika og EU og i øvrigt være et afsæt til
at give Afrika den renæssance, som den sydafri-

4354

Tirsdag den 20. februar 2001 (B 105)

kanske politiske ledelse taler så varmt om og arbejder så hårdt for.
Historisk set skal vi i Sydafrika og i EU kende
vores fælles ansvar for at bidrage til denne udvikling. Lad aftalen være en vigtig brik i denne
udvikling. Den har vores fulde opbakning.";Claus Larsen-Jensen
158589;title_name;":
Jeg tror, jeg vil sige til udenrigsministeren, at
selv om jeg går ud fra, at han kender Socialdemokratiets tale, så er det utrolig besværligt for
en taler at stå og tale til en minister, som helt
åbenlyst er opslugt af samtale med sin forgænger""홢
Så er det hr. Jens Kirk.";Margrete Auken
158876;name_party;":
Sydafrika er i forandring i den rigtige retning.
Den forandring vil vi gerne støtte. Vi mener, at
vi med det beslutningsforslag, der ligger her, er
med til at sætte kursen rigtigt. Derfor går vi i
Venstre fuldt og helt ind for beslutningsforslaget.";Jens Kirk
159152;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Per Stig Møller, er forhindret i at give møde i dag, skal jeg på hans vegne
tilkendegive, at Det Konservative Folkeparti kan
støtte forslaget, som det ligger.";Pia Christmas-Møller
159352;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Knud Erik Hansen, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Det er først og fremmest glædeligt, at denne
aftale endelig foreligger. Det har taget alt for
lang tid at få den forhandlet på plads, og det har
været ubehageligt at se, hvordan nogle mindre
særinteresser i nogle EU-lande har søgt at forhindre en aftale, som forhåbentlig kan medvirke
til at støtte en fornuftig udvikling i Sydafrika.
I den sammenhæng kan vi selvfølgelig glæde
os over, at Danmark har været et af de lande,
som har presset på for at få aftalen. Det er klart,
at SF agter at stemme for aftalen.
Jeg vil alligevel gerne knytte nogle kommentarer til denne aftale og den udformning, sådanne samarbejdsaftaler i det hele taget har.
For det første nævnes menneskerettighederne
nok så nydeligt i denne aftale. Der er formentlig
også mindre grund til at frygte for brud på
grundlæggende menneskerettigheder i Sydafrika end i nogle af de andre lande, som EU indgår
aftaler med. Men det er stadig ganske svært at
se, hvordan man skal håndtere det, hvis der fak-

tisk opstår problemer. Der er hverken nogen systematisk overvågningsmekanisme eller procedure for at håndtere det, hvis der skulle opstå
problemer.
Aftalen er, som det fremgår af de næsten 500
sider bilag, en form for frihandelsaftale. Hovedreglen er, at der oprettes en frihandelsaftale mellem EU og Sydafrika i løbet af de 10-12 år. Men
det er i den sammenhæng beskæmmende, at EU
kun afvikler toldbarrierer over 10 år, og Sydafrika kun får 2 år mere til at beskytte deres industri.
SF mener grundlæggende, at de rige lande
skal afvikle deres talrige handelsrestriktioner
over for mindre velstillede lande, og at disse
skal have klart længere overgangsordninger,
som giver dem mulighed for at opbygge deres
industri.
Det er vanskeligt i denne sammenhæng at
vurdere, om de 12 år er for kort tid, men Europa
har haft mange flere år til at omstille sig. Det er
derfor meget muligt, at Sydafrika burde have
længere tid. Men 10 år for EU's vedkommende
er alt for lang tid.
Det bliver ikke mere tydeligt, når man dykker
ned i, hvordan restriktioner skal afvikles. For
her får man det klare indtryk, at alle de steder,
hvor EU har problemer og Sydafrika omvendt
har mulighed for at opbygge en rimelig eksport,
sker aftrapningen langsommere. Helt grelt bliver det selvfølgelig, når man ser på landbrugsvarer, hvor europæisk landbrug igen skal behandles anderledes end alle andre erhverv.
Hvad der nærmere ligger gemt bag numrene i
bilagene er meget svært at vurdere. Men det
fremgår tydeligt, at der er sket en underopdeling af ned til mindre beklædningsgenstande se eksempelvis side 66 og 98 om jakkesæt, habitter, kombinerede sæt jakker og blazere til mænd
eller drenge, hvor der ikke er færre end 21 numre det ene sted og 11 det andet sted.
Jeg kan på den baggrund regne ud, at der er
nogle i EU, som producerer noget 61031100,
men hvad det er, og hvad der begrunder en særbehandling, er det fuldkommen umuligt at vurdere. Derfor forekommer det også både besynderligt og problematisk at sende en aftale med
en sådan detaljeringsgrad til behandling i Folketinget. Der kan være grund til, at der er et forskelligt tidsperspektiv for afvikling af tolden,
først og fremmest i forhold til Sydafrika, men
der er næppe én eneste i dette Ting, som er i
stand til at gennemskue det og derfor heller ikke
med rimelighed kan behandle det. Jeg synes, det

Tirsdag den 20. februar 2001 (B 105)
giver grund til at overveje såvel udformning af
aftalerne som selve ratifikationsprocessen.
I relation til frihandel, også generelt, synes
jeg, det er beklageligt, hvilken underordnet rolle
miljøet spiller. Grundlæggende set er det vanvittigt, hvis relativt lave brændstofpriser fører til
opskruet transport af det ene og det andet. Men
det er formentlig ikke i en aftale som denne, at
man for alvor skal gøre noget ved det forhold.
Artikel 46 indeholder lovprisninger af intellektuelle rettigheder. Her er jeg ærlig talt ikke
særlig begejstret. For tiden udspiller der sig en
retssag om Sydafrikas mulighed for at sænke
prisen tilstrækkeligt på aids-medicin ved at tillade billig import af kopipræparater. I den sammenhæng spiller bl.a. danske Novo en meget
lidt flatterende rolle. Det er ganske enkelt skandaløst, når den velstillede del af verden og en
forgyldt medicinalbranche skal beskyttes i en
grad, der forhindrer bekæmpelse af en af de
mest alvorlige trusler mod sundheden i Sydafrika og for den sags skyld i andre lande.
I indledningen og i artikel 53 henvises til det
regionale samarbejde i det sydlige Afrika. Jeg
har dog ærlig talt svært ved at se, hvor aftalen
mere direkte fremmer dette samarbejde, og det
mener jeg er beklageligt.
Der er da også ting i aftalen, som jeg synes,
der er grund til at knytte en lille positiv bemærkning til. Med artikel 34 er dér grundlag
for, at såvel EU som Sydafrika kan lukke af for
de frie kapitalbevægelser, hvis der skulle opstå
problemer. Der ligger i det mindste her en anerkendelse af, at der kan være problemer, og selv
om der er meget langt til en fornuftig regulering
af kapitalbevægelseme, er det da altid noget. Jeg
ved godt, at det findes andre steder.
Men trods disse bemærkninger støtter SF forslaget.

4355

være. Det er en aftale, som i øvrigt er færdigbehandlet mellem EU og Sydafrika.
Men der må være grund til her ved denne lejlighed at sige, at det jo er et om end sent, så dog
et meget stort fremskridt, at denne aftale foreligger. Vi ved, at forhandlingerne har været vanskelige. Der har været store interesser fra EU's
side især på fødevareområdèt, som man gerne
ville beskytte. Lykkeligvis er disse vanskeligheder overvundet, og man har fået en aftale, som
man selvfølgelig sikkert i mange detaljer kan
kritisere. Men vi mener, at selve det, at man har
en aftale, som er gennemarbejdet og forhandlet,
og som afvikler nogle toldskranker, og som
gradvist indfører et frihandelsområde mellem
de to lande, er til stor gensidig gavn og til stor
hjælp formentlig også for Sydafrika.
Det Radikale Venstre tilslutter sig aftalen helhjertet.";Anni Svanholt
165424;name_party;":
Som også hr. Claus Larsen-Jensen var inde på,
så behandler vi jo denne her sag ud fra den specielle baggrund, at vi her i Folketinget og i den
danske befolkning i 1980'erne havde en lang
række bestræbelser, som var medvirkende til internationalt at styrke modstanden mod apartheidstyret og medvirkende til at gøre det muligt
at få et mere demokratisk styre i Sydafrika, og
nogle muligheder for på sigt både at få afskaffet
racismen og få skabt et samfund, der kan bèvæge sig i retning af et velfærdssamfund.
Det kneb unægtelig nogle gange, og derfor
har det også været et stort problem for Sydafrika, at det skulle tage så lang tid at få adgang til
markedet i EU.
Det er så den positive del af den her aftale og
grunden til, at Enhedslisten faktisk et langt stykke ad vejen var tilbøjelig til at overveje at stemme for forslaget, selv om vi jo af principielle";Keld Albrechtsen
166301;name_party;":
grunde normalt ikke bryder os om via de her afDa Dansk Folkepartis ordfører på området, hr.
taler at blåstemple krænkelser af menneskeretKristian Thulesen Dahl, ikke kan være til stede,
tighederne osv., som normalt er en bestanddel
skal jeg på hans vegne meddele, at Dansk Folke- af de her aftaler.
parti kan støtte forslaget.
Det, der gør, at vi måske ikke kan nå så langt
som til at stemme for det, er, at aftalen skæmSusanne Clemensen (CD):
mes af nogle vanvittig dårlige bestemmelser
Jeg kan på CD's vegne gøre det lige så kort: CD
omkring WTO, omkring intellektuelle ejenkan også tilslutte sig beslutningsforslaget.
domsrettigheder, omkring det internationale regelsæt, omkring tjenesteydelser osv., hvor SydElisabeth Amold (RV):
afrika jo, hvis man godkender denne her aftale,
Beslutningsforslaget her overlader jo ikke ret
tvinges til at underskrive en håndfæstning, som
meget til Folketinget. Vi kan tiltræde eller lade I betyder, at de kun kan ændre reglerne om f.eks.
intellektuel ejendomsret i en retning, som giver

4356

Tirsdag den 20. februar 2001 (B 105)

de store selskaber større rettigheder, men ikke i
en retning, der f.eks. giver forbrugerne større
rettigheder.
Det er direkte indbygget i aftalen, at Sydafrika skal forpligte sig til at anerkende den aftale
om intellektuel ejendomsrettigheder, som blev
lavet den 1. januar 1996, og de forpligter sig til
om fornødent at forbedre den beskyttelse - altså
forbedre beskyttelsen af ejendomsretten, dvs.
selskabernes rettigheder - som er fastlagt i
nævnte aftale.
Det vil sige, at man i dette her helt i tråd med
WTO's almindelige filosofi indbygger et regelsæt, der betyder, at tingene kun kan gå baglæns.
Når vi så ser det i sammenhæng med også
den medicinsag, som fru Anni Svanholt fuldstændig korrekt gjorde opmærksom på verserer,
og som vi skal drøfte med statsministeren i morgen, så må man sige, at der altså simpelt hen er
et afsnit i den her aftale, som burde møde meget
stærk dansk modstand. Jeg håber, at ministeren
har noget at byde på på det her område.
Jeg er i hvert fald nødsaget til at sige, at selv
om vi faktisk har stor sympati for det her forslag, fordi vi gerne vil være med til at give det
nye demokrati i Sydafrika en mulighed for at
komme på benene, og fordi vi gerne vil være
med til at sikre en åbning af mulighederne for
f.eks. eksport af fødevarer, så kan vi altså ikke,
hvis den fortolkning, som jeg har læst ud af det
her, er korrekt, være med til at lægge sådan en
møllesten om halsen på den unge sydafrikanske
republik og sætte den under administration af
f.eks. WTO og de store medicinselskaber. Det
kan vi altså ikke leve med.
Jeg håber, at det undervejs i behandlingen af
denne her sag kan lykkes at løse det her problem. Så vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet,
men jeg synes, det er nogle meget beklagelige
afsnit.
Det er den samme grundlæggende filosofi,
som vi finder i Nicetraktaten, og som går ud på,
at alle skranker for de multinationale selskabers
skalten og valten skal brydes ned, således at de
kan få så store profitter som muligt, således at
ingen regering kan kontrollere dem på nogen
som helst måde, således at medicinmonopoler
kan opkræve, hvilke priser de vil på aidsmedicin, og således at man kan røve gener rundt om i
verden, osv. osv.
Vi kender alle sammen problemstillingen,
som også er det, der fører til, at der nu heldigvis
dannes modbevægelser som f.eks. Attacbevægelsen, hvor den her aftale tilhører en dyster for-

tid - i hvert fald efter min mening burde gøre
det. Det håber jeg vi kan gøre noget ved under
udvalgsarbejdet. Hvis vi ikke kan, er vi beklageligvis nødt til at stemme imod.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
169969;name_party;":
Er det ikke lidt fattigt, at når man faktisk har
mulighed for endelig at indgå en aftale, som det
sydafrikanske styre, som man påstår man har
støttet varmt, anbefaler, at man så alligevel siger
nej, når man ved, at alternativet er, at der ikke er
nogen aftale? Dette fordi man principielt i enkelte hjørner kan se problemer - jeg kan sagtens se,
der kan være nogle problemer, der i givet fald
skal tages op - og fordi man principielt er imod,
at der hersker internationale spilleregler, frem
for det er jungleloven, der hersker.
Jeg synes, at Enhedslisten endnu engang burde overveje, om det er en rigtig konklusion, og
om det signal, man skal sende til flertallet i Sydafrika, er, at man faktisk ikke mener, at man kan
bakke op om det her.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
170752;name_party;":
Jeg blev også lidt forvirret af hr. Keld Albrechtsens tale, for det lyder næsten, som om man nu
vil pålægge Sydafrika en helt masse restriktioner, som de helt uforskyldt er kommet ud for.
Jamen sandheden er jo, at hvis man er isoleret
af verdenssamfundet, så er man ikke med i nogen af alle de aftaler, der er. Så er man sådan set
fritstillet til at gøre, hvad man vil, men der er ingen, der vil handle med én, der er ingen, der vil
lave sportsstævner sammen med én. Man er isoleret og på en måde fri, men på en måde er man
fuldstændig handlingslammet, fordi man kan
ikke komme videre.
At komme med ind i det internationale samfund betyder også, at man skal underskrive og
holde en masse konventioner og en masse aftaler, herunder også menneskerettighedskonventioner, flygtningekonventioner, patentkonventioner, en masse aftaler, som det internationale
samfund prøver at opstille, sådan at man har
ordnede forhold overalt i verden, hvor man mødes. Det er et uomtvisteligt gode, også for et
land som Sydafrika.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
171804;name_party;":
Enhedslisten ikke alene påstår, at vi støttede
kampen mod apartheid i Sydafrika, men vi gjor-

Tirsdag den 20. februar 2001 (B 105)
de det faktisk også. I hvert fald gjorde jeg det
personligt her fra talerstolen i 1980'erne. Det vil
hr. Claus Larsen-Jensen kunne se, hvis han går
tilbage i forhandlingerne, men lad det historiske
ligge.
Hr. Claus Larsen-Jensen kan jo ikke kalde det
her en detalje. Det er et grundelement i aftalen,
fordi Sydafrika underlægges WTO-systemet på
en måde, som er endnu mere restriktiv end den,
Danmark selv er underlagt.
I den her aftale stiller vi nogle krav til Sydafrika om favorisering af de store selskaber, som vi
ikke engang har pålagt os selv her i Danmark.
Altså en ting var, hvis der stod, at de skulle
overholde de almindelige WTO-regler - det går
jeg ikke ind for, men det gælder dog for Danmark selv - men her stiller man krav om, at de
heller ikke må lave forbedringer. Man må ikke
arbejde for forbedringer, man skal tværtimod
acceptere fremtidige forringelser. Det er dog et
ret stærkt tilbageskridt at indføre det i en aftale,
og det kan jeg ikke se som en detalje.
Det er så også et svar til fru Elisabeth Arnold,
der siger, at det her er helt frivilligt. Sydafrika
kan selv vælge, om de vil skrive under eller ej,
men hvis de ikke vil skrive under, så er der bare
ingen, der vil handle med dem. Så det er helt frivilligt. Det forstår jeg godt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
173241;name_party;":
Jeg prøver igen: Når nu de, som hr. Keld Albrechtsen støttede til at kunne vinde demokratiet ved flertalsafgørelser i landet, rent faktisk
indgår en aftale med EU, som de indholdsmæssigt bakker op og gerne havde set, at vi fra EUlandenes side tidligere havde tilsluttet os, gør
det så ingen som helst indtryk, når alternativet
er, at der ingen aftale er?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
173638;name_party;":
Jeg kender ingen, der som hr. Keld Albrechtsen
bevidst kan misforstå det, der bliver sagt her fra
talerstolen.
Jeg misunder ikke Sydafrika den stilling, de
havde under apartheid, hvor de blev isoleret af
den ganske verden, udsat for sanktioner af
samtlige FN-medlemslande, boykottet ved
olympiader osv. De var totalt isoleret. For Sydafrika er det et fantastisk gode, at de har fået en
demokratisk udvikling, har fået et medlemskab
af det store verdenssamfund.

4357

Denne her aftale er et udtryk for, at et medlemskab af verdenssamfundet også indebærer
nogle bindinger til nogle fælles aftaler, som man
laver. Andet er det ikke. Den store frihed, som
man får ved at blive et frit samfund og et demokratisk samfund, indebærer altså også, at man
skal indgå nogle aftaler med andre lande, og
dem skal man holde. Man lever af, at også de
andre lande holder deres del af aftalen. Det var
bare det, jeg gerne ville sige.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
174597;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen spørger, om det ikke
gør indtryk på Enhedslisten, at Sydafrika selv
har underskrevet den her aftale. Selvfølgelig gør
det det. Jeg understregede også, at Enhedslisten
faktisk, indtil vi havde fået analyseret det afsnit i
aftalen, som handler om WTO, var indstillet på
umiddelbart at stemme for den, selv om vi principielt ikke stemmer for den slags aftaler. Så
langt var vi faktisk indstillet på at gå. Det tror
jeg ikke hr. Claus Larsen-Jensen hørte, eller også
valgte han ikke at høre det.
Men så støder vi altså på det her problem og
ikke på den måde, som fru Elisabeth Arnold
åbenbart har læst det. Jeg tror, at fru Elisabeth
Arnold har læst teksten forkert. Det er måske
også grunden til, at hun ikke er så bekymret som
mig over det problem, men rent faktisk kræver,
man, at Sydafrika skal forpligte sig til at acceptere ringere bestemmelser vedrørende de multinationale selskabers rettigheder end dem, Danmark er nødt til at overholde.
Man lægger en ekstra håndfæstning oveni.
Sådan har jeg altså læst det, ministeren må forklare det, hvis jeg tager fejl, men det står jo altså
med beklagelig tydelighed i teksten. Og en sådan ekstra underlæggelse under dette frihandelssystem og de store multinationale selskaber
synes jeg ikke vi kan være bekendt at kræve skal
være adgangsbilletten til den her aftale.
Det er det, der er problemet, og jeg synes, at
det er et meget stort problem, og jeg kan slet
ikke anerkende hr. Claus Larsen-Jensens forsøg
på at gøre det til en detalje.";Keld Albrechtsen
176143;title_name;":
Jeg skal sige tak for en helt overvejende velvillig
modtagelse af den her aftale, som jeg også mener at vi må vurdere som noget meget positivt.
Den vil styrke samarbejdet mellem EU og
Sydafrika, og den vil være i stand til at yde sit
bidrag til at konsolidere demokrati og økono-

4358

Tirsdag den 20. februar 2001 (B 95)

misk og social udvikling i det Sydafrika, som vi
alle sammen har været så optaget af kunne få
lov til at kaste apartheidstyret over bord og begynde en helt ny og god udvikling for.
Det vil styrke de handelsmæssige og økonomiske forbindelser i overensstemmelse med
WTO's grundliggende principper, men med en
vis asymmetri til fordel for Sydafrika, som det
både er ret og rimeligt.
Vi skal også hæfte os ved - selv om jeg ikke
har nogen grund til at tro, at det bliver et problem - at som i alle aftaler mellem EU og tredjelande, så er respekten for de demokratiske principper og for menneskerettighederne et væsentligt element, der ved misligholdelse kan føre til
suspension.
Jeg hører de forskellige andre temaer, der har
været bragt ind på banen. Jeg kan ikke, det må
jeg indrømme, helt lodde dybden i hr. Keld Albrechtsens forsøg på at gå imod, men det får vi
jo rig lejlighed til at dyrke i udvalget. Jeg tror, at
hr. Keld Albrechtsen ser nogle spøgelser eller
også lader sig overmande af sin almindelige
modvilje mod hele WTO- systemet, og lad det så
være baggrunden for hans »attack«. Det får vi
lejlighed til at dyrke, og jeg tror også, at vi på det
her punkt får lejlighed til at berolige hr. Keld Albrechtsen i løbet af udvalgsarbejdet.
Det er klart, at en sådan aftale jo på alle måder
er et forhandlingsresultat, et kompromis mellem
modstridende interesser på nogle punkter. Jeg
tror, det er et godt kompromis, jeg tror, det er til
fælles gavn for EU og for Sydafrika.
Gennemført efterlader det selvfølgelig en
masse andre uløste problemer i den her verden.
EU's landbrugspolitik er i almindelighed en
hæmsko for liberaliseringen af verdenshandelen. Det kommer man også til at tage fat på. Hele
medicinproblemet, som fru Anni Svanholt rejste, kommer man også til at forholde sig til, herunder hvordan man kan sikre de svagere udviklede og de fattigere lande en billigere adgang til
livsvigtig medicin.
Man kan ikke med en sådan aftale løse alle
verdens problemer, men den yder et væsentligt
bidrag til, at vi kan få en bedre fungerende verden.
Jeg skal afslutningsvis sige, at vi også synes,
at den detalje omkring vin og spiritus, som ikke
er på plads, er irriterende. Vi støtter en imødekommelse af Sydafrika, og vi håber i de mekanismer, der nu vedtages, at det problem også
kan blive løst.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Mogens Lykketoft
178913;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om mere lempelige regler for opførelse af privat udlejningsbyggeri.
Af Rikke Hvilshøj (V), John Vinther (KF), Annie
Lunde Hansen (CD) og Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
I et velfærdssamfund som vores skal der være
gode boliger til alle med boliger til unge, boliger
til familier og boliger til ældre. Det har regeringen altid prioriteret højt. Regeringen har derfor
skabt en række muligheder for et boligmarked
med et varieret udbud af boligtyper.
Et varieret boligmarked indeholder både ejerboliger, andelsboliger, almene boliger og private
udlejningsboliger. Regeringen kan derfor varmt
støtte, at der bygges private udlejningsboliger,
og netop derfor har regeringen også taget en
række initiativer til fremme af byggeriet, også af
det private udlejningsbyggeri.
En afgørende forudsætning for mere byggeri
er imidlertid, at effektiviteten og konkurrencen i
byggeriet øges. Der bliver i dag desværre bygget
for dårligt og for dyrt. Det er uacceptabelt for
forbrugeren, og det er uacceptabelt for samfundet.
Vi skal derfor have øget konkurrencen, have
billigere byggevarer, og vi skal have forbedret

Tirsdag den 20. februar 2001 (B 95)
produktiviteten og innovationen i byggeriet.
Det kan bl.a. ske ved en styrket indsats på bygherreside samt ved bekæmpelse af karteller og
ulovlige prisaftaler i byggesektoren.
Regeringen har derfor indledt et samarbejde
med byggeriets parter for at sikre en effektivisering af byggeriet. Vores ønske er at gøre byggeriet af lejeboliger bedre og billigere. Samtidig
har regeringen med omlægningen af beskatningen af pensionskassernes afkast reduceret beskatningen af boliginvesteringerne fra 26 pet. til
15 pet. Endelig må vi jo ikke glemme, at der i
privat boligbyggeri, som er taget i brug efter
1991, er fri lejefastsættelse. Der er altså et godt
grundlag allerede nu for at bygge private udlejningsejendomme.
Men et varieret boligmarked skal indeholde
flere boligtyper end private udlejningsejendomme, og derfor har regeringen bl.a. med de nye
kommuneaftaler og med finansloven for 2001
gennemført en række initiativer for at øge nybyggeriet af almene boliger.
Der er indført en generel låneadgang for kommunerne til finansiering af alment byggeri. Der
er indført en række forbedringer på ældreområdet, hvor bl.a. tilskud til servicearealerne er forhøjet. Der er afsat 15 mio. kr. i år til boliger til
yngre fysisk handicappede, da der jo desværre
stadig er mange af dem, der bor på plejehjem.
Det er meget væsentlige forbedringer af den
kommunale likviditet og økonomi ved etablering af både almene familieboliger, almene ældreboliger og boliger til yngre fysisk handicappede, alle boligtyper, der er nødvendige for et
varieret boligmarked.
Alt i alt er rammerne for et varieret boligmarked sat, men billedet af boligmarkedet er ikke så
entydigt og klart. Der er behov for større viden
om de faktorer, der er afgørende for et bevægeligt boligmarked. Jeg har derfor igangsat en analyse af, hvilke barrierer der er for kommunernes
etablering af almene ungdoms- og familieboliger, og en undersøgelse af boligbehovet, herunder, om udbudet af boligtyper svarer til det aktuelle behov, og om vi via flyttekæden kan skaffe bedre plads til unge på boligmarkedet. Det er
afgørende, at vi får en bedre indsigt og et bedre
overblik over boligmarkedet, inden vi træffer
alle beslutningerne.
Som jeg tidligere har nævnt, ønsker regeringen et varieret boligmarked, et boligmarked, der
også indeholder private udlejningsboliger. Jeg
er derfor åben over for drøftelsen af, hvordan vi
kan styrke udbudet af nyere private udlejnings-

4359

boliger. Der er dog nogle forudsætninger, der
skal opfyldes først.
Da regeringen ændrede pensionskassernes
skatteforhold, var det efter aftale med andre
partier. Den aftale holder regeringen naturligvis. Det er derfor nødvendigt, at de samme partier er med, hvis vi ændrer på beskatningen.
Det er derudover vigtigt at fastholde en uændret linje i regeringens økonomiske politik.
Eventuelle initiativer skal derfor ses i lyset heraf.
Det er derfor også nødvendigt nøje at vurdere
de forslag, der måtte komme frem, bl.a. for at
undgå risikoen for skadelige flaskehalse, og det
er nødvendigt at drøfte med pensionskasserne,
om det overhovedet er noget, branchen reelt vil
gå ind i.
Det er de tekniske forudsætninger, men det er
også regeringens opfattelse, at skal der findes
løsninger, der indebærer yderligere økonomiske
fordele for pensionskasserne, så skal der også
følge et socialt ansvar med. Det er ikke luksusbyggeri, der skal bygges, og pensionskasserne
skal medvirke til løsning af de boligsociale opgaver.
Lad os tage drøftelserne og sammen prøve at
finde muligheder, der kan styrke og fastholde
det alsidige boligmarked, vi allerede har skabt.";Margrete Auken
184054;name_party;":
For Socialdemokratiet er der en klar sammenhæng mellem det at trives godt og bo godt, og
derfor har det også været typisk for Socialdemokratiet, at vi har været i front for at sikre, at der
var gode boliger nok til alle.
Vi har været i front for at sikre en række muligheder for et boligmarked med et varieret udbud af boligtyper. Vi har også været i front for at
sikre, at boligstøttesystemet skulle være til stede
for netop at give alle en reel mulighed for at
kunne bo godt. Vi har også været i front for at
sikre gode og sunde boliger, der er tidssvarende,
ved hjælp af byfornyelsesloven.
Sådan kunne jeg blive ved, men jeg siger det
her, for ingen skal i hvert fald beskylde Socialdemokratiet for at have været passive, tværtimod
har vi hele tiden været i front. Det agter vi altså
også at være fremover, og derfor har vi også til
stadighed været optaget af netop at sikre det varierede boligmarked og sikre, at de forskellige
typer af boliger var til rådighed.
Vi har stået bag opførelsen af privatbyggeri,
og vi ser gerne, at der bygges mere privat udlejningsbyggeri, herunder også af pensionskasser
m.v., ligesom vi naturligvis også har stået bag

4360

Tirsdag den 20. februar 2001 (B 95)

såvel den traditionelle type af andelsboliger som
den nye type af ustøttede andelsboliger. Derudover har vi jo heller aldrig lagt skjul på, at vi finder det afgørende, at også den almene sektor
fortsat kommer til at spille en stor rolle på boligmarkedet.
Afgørende er det, at der i et velfærdssamfund
som vores er gode boliger til alle, uanset om
man er ung, er en børnefamilie eller er ældre.
Forslaget her går specifikt på at give forsikringsselskaber, pensionskasser og pensionsfonde mere lempelige regler for at bygge - eller sagt
på en anden måde: Give 2 mia. kr. om året i støtte til opførelse af byggeri til netop de her nævnte
kategorier.
Der er nok heller ikke nogen tvivl om, at forslaget her har nogle klare ideologiske overtoner,
en melodi, som jeg ikke rigtig tror nogen af de
mange, der står og mangler en bolig, kan bruge
til så forfærdelig meget.
Vi ønsker, at der bliver bygget flere lejeboliger, for det er der behov for. Derfor er vi også i
Socialdemokratiet åbne over for at tage en drøftelse og sammen med partieme herinde prøve at
finde muligheder, der kan styrke og fastholde
det alsidige boligmarked.
Men jeg er nødt til at sige, at vi finder det ikke
bare rimeligt, men også naturligt, om pensionskasser m.v. fremover deltager i løsningen af de
boligsociale opgaver, ligesom det ikke kun skal
være luksusbyggeri, der skal opføres fra selvsamme kassers side.
Vi er i Socialdemokratiet optagede af, at vi
netop i kraft af et varieret boligudbud også sikrer, at der fremover bliver bygget lejeboliger,
som ganske almindelige mennesker ønsker at bo
i, og som ganske almindelige mennesker med
ganske almindelige indkomster også har råd til
at bo i.
Under de her forudsætninger og naturligvis
også under respekt for indgåede forlig er vi parate til at deltage i en konstruktiv debat om lejeboligbyggeriet, og det vil jeg til gengæld håbe vi
også kan på baggrund af det her.";Lissa Mathiasen
187166;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om jeg skal le eller græde, for
det er lang tid siden, jeg har hørt en boligminister og en socialdemokratisk ordfører slå så
mange krumspring for at lade være med at afvise et forslag og så alligevel gøre det ved at opstille så mange betingelser for, hvordan man
muligvis alligevel kan gå ind og se på forslaget.

Jeg noterede mig, at boligministeren havde
meget fokus på kvaliteten i byggeriet. Det har
ikke meget med forslaget at gøre. Boligministeren henviste til, at der jo for nyopførte lejeboliger er fri huslejedannelse. Ja, men det nytter jo
ikke noget, når skattereglerne er af en sådan art,
at private investorer kun opfører det rene luksusbyggeri. Det er ikke det, vi har brug for.
Boligministeren lagde også vægt på, at der
skal være et privat byggeri. Det er vi meget enige i. Men jeg synes ikke, man på dette område
skal bedømme regeringen på de flotte ord, men
på handlingerne, og handlingerne peger entydigt i en retning: at man arbejder på at opnå en
situation på lejeboligmarkedet, hvor den almene
sektor har monopol på at opføre udlejningsbyggeri.
Det synes vi ikke er hensigtsmæssigt. Vi synes, der i den senere tids mediedebat er blevet
påpeget et stort behov for at få opført mere udlejningsbyggeri. Vi er helt enige i, at det behov
er der. Men vi kan ikke se, at det skulle være et
gode for samfundet, at den almene boligsektor
på sigt får et monopol på at opføre sådant byggeri.
Vi ønsker så mange aktører på markedet som
overhovedet muligt. Vi tror på det logiske i, at jo
flere aktører der er, jo større konkurrence er der,
og jo større konkurrence der er, jo større udbud
får man af boliger til relevante priser.
Det er sådan set baggrunden for dette forslag.
Der er ikke ideologiske under- eller overtoner i
dette forslag. Det handler alene om at sikre en
situation, hvor så mange aktører som overhovedet muligt kan opføre boliger til relevante priser. Det skal den almene sektor gøre, men det
skal der altså også være en privat udlejningssektor, der gør, for ellers får vi en skævvridning af
lejeboligmarkedet. Det synes vi ikke er hensigtsmæssigt.
Men jeg skal da kvittere for regeringens udtalelse om, at man gerne vil tage en drøftelse. Den
kommer vi meget gerne til, men jeg vil advare
regeringen mod at komme med alt for mange
forudsætninger, stille alt for mange betingelser
for, at man overhovedet kan gøre noget som
helst.
Vi synes, det ville være hensigtsmæssigt også
af hensyn til alle de mennesker, der meget gerne
vil have en god og tidssvarende bolig, at man
ikke på forhånd stiller alle disse betingelser,
men går fotdomsfrit ind i debatten om og drøftelsen af, hvordan man kan sikre en situation,

(546) RT
Tirsdag den 20. februar 2001 (B 95)
hvor vi får opført så mange relevante boliger
som overhovedet muligt.";John Vinther
189982;title_name;":
Så har by- og boligministeren bedt om ordet.
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Jeg vil bare godt have lov at sige til hr. John Vinther, at jeg da synes, det er en lidt ærgerlig reaktion, vi her møder. Jeg havde glædet mig til på
baggrund af det beslutningsforslag, der er fremsat, generelt at diskutere boligpolitik. Det er jo
det, der lægges op til i beslutningsforslaget.
Lad os i stedet for tage en konkret diskussion
om boligsituationen i Danmark og om, hvad vi
kan gøre. Det virker lidt, som om hr. John Vinther er ærgerlig over, at vi fortsætter den linje,
hvor vi siger, der skal bygges boliger, så der er
boliger nok til alle i Danmark.
Lad os fortsætte diskussionen og lade være
med ærgre os over, at vi faktisk gerne vil tage
diskussionen med hr. John Vinther.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
190802;name_party;":
Jeg er jo nødt til at sige til hr. John Vinther, at
det, som jeg også troede var udgangspunktet for
debatten i dag, selv om jeg trods alt måtte sige,
at der også er nogle ideologiske overtoner i det,
der ligger her, stadig væk må være, hvordan vi
får bygget flere lejeboliger.
Vi har ikke fra Socialdemokratiets side på nogen måde sagt, at vi ønsker, nogen skal have
monopol på noget. Men vi har sagt, og det vil
jeg så godt spørge om De Konservative er uenige i, at det må være rimeligt, hvis vi skal gå ind
og se på, hvordan vi bruger penge, offentlige
midler, at stille nogle krav om at være med til
løse boligsociale formål. Det må også være rimeligt at stille nogle krav i forhold til, at det ikke
kun skal være luksusbyggeri, for så er der altså
ikke ret mange almindelige mennesker, der er i
stand til at bo der med ganske almindelige indkomster.
Derfor vil jeg godt høre, om De Konservative
virkelig ikke mener, at det er noget, som bør
indgå i den her drøftelse.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
191812;name_party;":
Jamen hvis fru Lissa Mathiasen gør sig den ulejlighed - og det går jeg da ud fra at fru Lissa Mathiasen har gjort - at læse bemærkningerne til
beslutningsforslaget, så fremgår det jo netop, at

4361

hele formålet er at sikre en situation, hvor private investorer ikke udelukkende bygger luksusbyggeri.
Det er jo det, der er tilfældet i dag. Der bygges
jo masser af byggeri for pensionskassepenge.
Problemet er, at det er rent luksusbyggeri, fordi
det ganske enkelt ikke i dag kan betale sig at opføre boliger, som almindelige mennesker har
råd til at bo i. Det er selve formålet med beslutningsforslaget: at sikre, at private investorer
ikke udelukkende bygger luksusbyggeri.
Omkring anvisningsretten: Jo, vi vil gerne
indgå drøftelser, men vi mener, at det er mest
hensigtsmæssigt, om en sådan anvisningsret tilvejebringes på baggrund af helt frivillige aftaler.
Lad det være sagt med det samme. Man får ikke
Det Konservative Folkeparti til lovmæssigt at
opstille kriterier for, hvornår private kan få lov
til at bygge med den forudsætning, at der skal
være en anvisningsret. Det skal være et frivilligt
aftalegrundlag. Vi ønsker ikke, at det private
udlejningsbyggeri blot gøres til en filial af den
almene boligsektor.
(Kort bemærkning).";John Vinther
193075;name_party;":
Så er jeg nødt til at spørge hr. John Vinther:
Hvad er der så tilbage af den reaktion, som var
det første udsagn her, at vi stiller så mange krav,
at vi fra Socialdemokratiets side skal have så
mange ting opfyldt, og at vi ønsker monopol?
Det eneste, jeg kan høre der er tilbage - og så
kan man sige: Nuvel, det er heller ikke for os
uvæsentligt - er spørgsmålet om muligheden
for at have en anvisningsret også i den sektor,
hvis der skal offentlige midler ind. Men ud over
det er der ikke, i hvert fald fra Socialdemokratiets side, på et eneste punkt stillet andre krav forlods i forhold til, at vi skal drøfte det.
Så det ærgrer mig lidt, hvis en debat, der ellers kunne have været en god og konstruktiv debat, rent faktisk skal ende med, at man fra konservativ side synes, at det var dog uhyggeligt,
det var dog ærgerligt, at vi rent faktisk fra Socialdemokratiets side, fra regeringens side, er
parat til at gå ind i nogle drøftelser. Det er vi,
fordi vi ønsker at få flere lejeboliger. Det er vi,
fordi vi mener, at der er en bunke mennesker,
der står og mangler nogle boliger. Derfor vil vi
godt gå konstruktivt ind.
Men er det virkelig det, De Konservative vil
bruge den her debat til? Det synes jeg er for sølle.

l 4362

Tirsdag den 20. februar 2001 (B 95)

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
194385;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. John Vinther, hvad han
mener med frivillige aftaler, for Det Konservative Folkeparti er vel godt klar over, at der har
været forhandlet i flere måneder med udlejerne
og pensionskasserne, og de vil ikke have nogen
frivillig aftale. Sådan er situationen.
Men har Det Konservative Folkeparti gjort
noget konkret, ligger Det Konservative Folkeparti inde med nogle oplysninger om, at udlejerne nu skulle være klar til at lave frivillige aftaler? Det tror jeg ikke. Jeg tror, at der er tale om
udenomssnak. Men jeg synes, at det er væsentligt at få belyst, for vi har hørt det dér med frivillige aftaler før. Der er også boligministre, der
har forsøgt at lave aftaler, men det har altså ikke
kunnet lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
195155;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen er jeg nødt til at sige, at
hr. Keld Albrechtsen jo udmærket godt ved, at
der omkring en sådan forhandling er minimum
to parter, og i det her tilfælde formentlig også
tre, fordi kommunerne jo er involveret. Og hvordan forhandlingsforløbet helt nøjagtig var, tror
jeg at hr. Keld Albrechtsen ved fuldstændig lige
så lidt om som alle andre i den sammenhæng.
Men lad mig da skære det ud i pap. Min pointe er meget enkel. Det Konservative Folkeparti
ønsker ikke, at vi ad åre skal få et system, hvor
alt er det samme sammensurium, alt er en filial
af en almen boligsektor, uanset om det hedder
privat eller alment. Og derfor er det ikke konservativ politik, at vi vil gøre anvisningsretten til en
del af forudsætningerne for, om private kan få
lempeligere vilkår for at opføre udlejningsbyggeri eller ej. Det vil vi ganske enkelt ikke være
med til.
Og til fru Lissa Mathiesen skal jeg gentage, at
jeg rent faktisk sluttede min tale af med at kvittere for det, om jeg så må sige, delvise tilsagn,
der kom fra by- og boligministeren om at indlede drøftelser: dem kommer vi naturligvis til.
Det, jeg sagde, var sådan set, at jeg advarede
imod, at man på forhånd stillede alt for mange
betingelser for at se på, hvordan man kunne
gennemføre et forslag som det, der ligger her.";John Vinther
196486;title_name;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at den socialdemokratiske ordfører hedder fru Lissa Mathiasen.

Så er det hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
196679;name_party;":
Nu snakker man om, hvem der stiller betingelser, hvorefter hr. John Vinther stiller en række
fuldstændig ultimative og horrible betingelser.
Så synes jeg, man skulle sige rent ud, hvad det
er, man fra borgerlig side vil. Man vil have, at
Folketinget skal give udlejerne en pose penge:
det er det, man vil have. Og der skal ikke knyttes nogen betingelser dertil, og samfundet skal
ikke have noget til gengæld. Jeg synes, man skal
stå ved, at det er det, forslaget går ud på.
Jeg må sige, hvad Enhedslisten angår, at hvis
vi skulle forhandle på de betingelser, som hr.
John Vinther stiller op, kom vi jo ingen vegne.
Det kan da ikke være rigtigt, at skatteydernes
penge bare skal smides ud ad vinduet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
197417;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere, men
blot til hr. Keld Albrechtsen sige, at det her jo
ikke er et spørgsmål om, at vi ønsker, at staten
skal give udlejerne en pose penge. Vi ønsker, at
staten skal føre nogle af de afgiftskroner tilbage
til de private udlejere, som staten har opkrævet.
Det er sådan set, hvad indholdet i forslaget er.";John Vinther
197800;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Margrete Auken
197852;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Knud Erik Hansen, ikke
kan være til stede, skal jeg på SF's vegne fremføre vore synspunkter i forhold
til det beslutnings'
forslag, der ligger.
Vi er enige i de betragtninger, som også forslagsstillerne og andre ordførere her i salen har
givet udtryk for, nemlig at der er brug for at
bygge flere lejeboliger. Og det her forslag siger
jo så smukt, at man vil have lempeligere regler
for opførelsen af privat udlejningsbyggeri.
Men det, det så i denne forbindelse er vigtigt
at se på, er: Hvad er det så for nogle lempeligere
regler, der er tale om, og hvad er det så for noget, vi kan få, hvis det var den private sektor,
der var tale om, i forhold til den almene sektor?
Hvis vi tager den almene sektor, må man sige,
at der er to klare forskelle i forhold til den private sektor. Det er for det første, at i den almene
sektor løser man helt klart nogle boligsociale op-

Tirsdag den 20. februar 2001 (B 95)
gaver, og for det andet, at de gevinster, som er i
forbindelse med boligen, bliver inden for denne
sektor, det bliver ikke kapitaliseret. og går til nogen, som er ejer af de private boliger.
Det er en helt klar forskel, og derfor mener vi
klart, at når det drejer sig om det udlejningsbyggeri, som vi har brug for, er det den almene sektor, der løser det bedst, plus at det også er den
sektor, hvor man sikrer sig, at de penge, man giver til den, ikke går til nogen andre.
Det betyder ikke, at det ikke kan være i den
private sektor, det kan det sagtens være, ud over
den almene sektor. Men i hvert fald hvis vi skal
prioritere, foretrækker vi den almene sektor.
Så vil jeg også godt anføre, at hvis man vil
give tilskud, som der i virkeligheden er tale om,
når der er tale om en skattebegunstigelse, kan
man lige så godt gøre det ad fordøren, så man
kan se, at det er et regulært tilskud til den private sektor, hvis det var det, man ville, i forhold til
at foreslå et skattefradrag. Men vi ved udmærket godt, at det, som de partier, der har fremsat
dette forslag, hele tiden løser alle problemer
ved, er, at det er skattesystemet, der skal løse
problemerne.
Derfor kan jeg sige, at SF gerne vil bidrage til,
at vi fremmer det udlejningsbyggeri, som vi har
brug for. For i diskussionen om, at vi har boligmangel, er det i høj grad lejeboliger, vi har brug
for ekstra, sådan at den private boligmasse med
hensyn til ejerboliger ikke presses så hårdt.
Og så siger det også sig selv, at uanset at vi
godt vil se på alle de her ting, så har vi jo aftaler
med nogle partier, både i henhold til pinsepakken og i henhold til de aftaler, der blev lavet i efteråret omkring pensionsbeskatning. Derfor kan
vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
200547;name_party;":
Jeg vil gerne spørge SF's ordfører: Jamen skal vi
alle sammen bo i den almene sektor? Skal det
være sådan, at der ikke er nogen alternativer?
Og hvis der så skal være det - og jeg tror også, at
SF's ordfører nævnte noget om, at der trods alt
var en privat sektor - hvordan skal vi få sat det i
gang i den private sektor? Hvordan får vi lavet
nogle vilkår, så vi reelt får nogle private udlejningsbygninger opført? Hvis ikke det her forslag duer, hvad duer så?

.

4363

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
201056;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen stillede et retorisk spørgsmål, idet hr. Jens Hald Madsen spurgte: Skal der
slet ikke være privat boligbyggeri uden for den
almene sektor?
Jo, det kan der da godt være, og det er der jo
også. Men spørgsmålet er: Skal man gå ind og
give et tilskud til denne private sektor, hvor
man så ser den blive kapitaliseret, uden at man
har nogen garanti for, at den løser de boligsociale problemer, som jeg tror vi er enige om også
skal løses? For det, man opnår ved den almene
sektors byggeri, er jo, at man også samtidig får
de gevinster, som ligger i, at vi får løst et boligsocialt problem.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
201703;name_party;":
Jeg er da helt enig med SF i, at selvfølgelig skal
vi løse boligsociale problemer.
Det, jeg taler om, er, at vi forhåbentlig ikke
alle sammen har et boligsocialt problem. Det, jeg
taler om, er, at vi gerne vil have et alternativ, en
valgmulighed, til dem, som faktisk ikke har noget socialt problem, men bare gerne vil have et
sted at bo. Derfor siger jeg blot, at hvis retorikken er, at SF's ordfører er enig med mig i, at der
skal være en privat boligsektor, og man afviser
det her forslag, så må jeg gå ud fra, at SF har et
forslag til, hvad man så gør, så vi kan komme videre.
Det her er jo en konstruktiv anmodning, som
vi kommer med fra Venstres side.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
202400;name_party;":
Det er et forslag, der går ud på, at man giver et
tilskud til pensionskasserne, uden at man ved,
om pensionskasserne reelt vil bruge det til at
bygge det, som vi har brug for. Vi har ikke nogen garanti for, at man får de boliger og ikke
kun de luksusboliger, man kender i dag. For det
er det, som er problemet i forhold til det forslag,
der ligger her. Der er ingen som helst garanti
for, at man opnår det, som forslagsstillerne påstår eller forventer man opnår.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
202907;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Aage Frandsen: Er det
ikke sådan, at hvis vi får bygget 2.000 nye boliger inden for den kvote, så vil de 2.000 mennesker, som måske står pa venteliste i øjeblikket,

4364

Tirsdag den 20. februar 2001 (B 95)

kunne komme hen og betale et boligbyggeri,
som var til at betale for almindelige mennesker?
Det er jo det, det drejer sig om, at det skal være
sådan nogle byggerier. Og der er da flere pensionskasser, der har været ude og sige, at hvis de
kan få opfyldt de her betingelser, kan de også
bygge nogle boliger, som er til at betale for almindelige mennesker.
Alt andet lige kommer det også an på, hvad
de forskellige kommuner skal have for deres
grunde, hvor byggeriet skal være.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
203657;name_party;":
Hvis der bliver bygget 2.000 boliger, jo, så har
man bygget 2.000 boliger. Men det er jo for det
første ikke nogen garanti for, at man opnår andet end det, man allerede ser nu, nemlig at det
er bestemte boligbyggerier, der er tale om. Og
for det andet: Bare fordi pensionskasserne siger,
at hvis de kan få lempeligere regler, vil de bygge
boliger - uden at de i øvrigt giver anden modydelse, end at de bare vil bygge boliger - er det
jo ikke nogen garanti for, at vi får det, vi vil have. Det er derfor, vi afviser forslaget.
Det er det ene, men vi vil gerne diskutere en
række af de her synspunkter, som er blevet
fremført. Det andet er, at vi jo har en aftale med
nogle partier omkring beskatningen af de her
ting. Det vil sige, at det laver vi da ikke om på,
fordi der kommer et forslag fra Venstre, De Konservative og CD.";Aage Frandsen
204520;title_name;":
Så er det hr. Egil Møller som ordfører.";Margrete Auken
204578;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker mere privat udlejningsbyggeri. Dette synspunkt er Dansk Folkeparti
principielt enig i.
Det er med regeringens førte politik på boligområdet lykkedes regeringen at sætte en effektiv stopklods for privat udlejningsbyggeri til
den almindelige befolkningsgruppe, der ikke
befinder sig sådan i de højere luftlag rent indtægtsmæssigt. PFA og andre pensionskasser
holdt i 1995 op med at bygge boliger, fordi en
skatteteknisk ændring gjorde det urentabelt. Og
da pinsepakken strammede skatteskruen, blev
det helt urimeligt.
De få udlejningsejendomme, der bygges i hovedstaden, er som regel kun for en lille minoritet, der kan betale en skyhøj husleje. Dansk
Folkeparti ønsker derfor, at der sker en gradvis

liberalisering af lejeloven, så der kan komme ligevægt på markedet.
»Tiden er løbet fra privat boligudlejning.« Ja,
sådan udtalte socialdemokraten Sonja Mikkelsen sig i en pressemeddelelse udsendt i sidste
valgkamp. Vil by- og boligministeren også vedkende sig denne holdning, eller vil ministeren
tage afstand fra denne politiske melding? I bekræftende fald vil boligudlejning så på længere
sigt alene foregå i den almene sektor, ikke
mindst i københavnsområdet.
Dansk Folkeparti ønsker, at landets boligsammensætning består af et broget tilbud af både
ejer- og lejeboliger, således at mobiliteten på boligområdet styrkes.
At vi i dag befinder os i den situation, at en almindelig dansker på venteliste til socialt boligbyggeri bliver sorteper i spillet om. en passende
bolig, skyldes de sidste års store boligplaceringsbehov til det stadig stigende antal af flygtninge og indvandrere, som får opholdstilladelse
her i landet. Det er stort set alene Dansk Folkeparti, der virkelig ønsker en stærk opbremsning
i dette forhold.
Såfremt beslutningsforslaget stiller betingelser om, at den private udlejningssektor via
tvang skal modtage disse grupper mod udlejerens ønske, kan Dansk Folkeparti ikke støtte beslutningsforslaget.";Egil Møller
206553;name_party;":
Forslaget her er jo et opgør med en af pinsepakkens mange uhensigtsmæssigheder, nemlig afskaffelsen af den realrenteafgiftsfri kvote for investeringer i fast ejendom, et tiltag fra regeringen og venstrefløjen, som gjorde det decideret
uattraktivt at investere i almindelige private udlejningsboliger.
Den dag i dag kan det jo godt undre én, hvorfor man egentlig gjorde det her, for jeg kan da
tydeligt huske, at i hvert fald den tidligere boligminister gang på gang har tilkendegivet, bl.a. i
forbindelse med kvarterløftdiskussionerne, at
den ideelle løsning er byområder med blandede
ejerformer.
Det må altså efter min opfattelse forstås således, at der er tale om ejerboliger, andelsboliger
og almene og private udlejningsboliger. Det har
vi så også hørt den nuværende by- og boligminister sige her fra denne talerstol i dag.
Gang på gang har man også hørt fra både regering og venstrefløj, at de private udlejere skal
være med til at løfte de boligsociale problemer,
men forslagene i denne retning er altså ikke

Tirsdag den 20. februar 2001 (B 95)
mere konstruktive eller opfindsomme, end at de
enten alene vedrører nogle snævre og derfor ret
utraditionelle præmieringsordninger, eller også
går de slet og ret på tvang.
Det er altså tilsyneladende ikke fra denne regering, man kan regne med et reelt udspil om at
skabe et marked for privat udlejningsbyggeri.
Ikke at vi i CD har noget imod alment byggeri det er der vel ikke nogen der er i tvivl om - jeg
vil sige tværtimod. Men målet må nu engang
være at få opført de boliger, vi mangler i øjeblikket. Det er ca. 20.000 om året.
Hvis man så kunne få 20.000 boliger med det
tilskud, der er på 20 mio. kr. i eventuel skattefritagelse, vil det koste ca. - jeg har haft min lille
lommeregner i hovedet fremme - 10.000 kr. pr.
lejlighed eller bolig, der bliver opført.
Også derfor skal der satses bredt, og et af elementerne er at gøre det mere attraktivt at skyde
privat kapital i udlejningsboliger. Det kan bl.a.
ske ved genindførsel af den kvoteordning, som
svarer til mellem 1.500 og 2.000 boliger om året,
som der lægges op til i dette lovforslag.
Nogle af pensionskasserne har selv været ude
og sige, at man måske kunne sætte sig ved et
forhandlingsbord og se på den kommunale anvisningsret mod en skattefritagelse eller en
momsfritagelse, eller hvad man nu kunne finde
ud af. Jeg synes, det er en hånd, der er rakt ud,
hvis pensionskasserne vil være med til det.
Og alt andet lige, vil jeg godt sige, er nogle af
de pensionskasser jo også dem, der skal gøre, at
den ældre generation til sin tid kan trække sig
tilbage med en ordentlig pension, så noget afkast skal de pensionskasser jo også have. De er
jo ikke et filantropisk foretagende.
Derfor står CD bag dette beslutningsforslag.

4365

Vi er fra Socialdemokratiets side og - har jeg
forstået på ministeren - også fra regeringens
side optaget af at tage de her drøftelser: vi ønsker at finde løsninger, men er man så ikke også
fra CD's side optaget af, at de private pensionskasser m.v. også skal være til sinds at løfte nogle
af de boligsociale problemer? Det synes jeg vil
være rimeligt, og det tror jeg egentlig også at CD
mener vil være rimeligt.
Vi vil i hvert fald gerne forhandle. Vi vil gerne
tage drøftelserne.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
209830;name_party;":
Helt korrekt forstået, CD vil meget gerne være
med til, at også det private boligbyggeri løfter
deres sociale forpligtelser. Men kunne man dog
bare i et stykke tid komme i gang med at få bygget boligerne, så var der måske også en idé i, at
man så satte sig ned og fik set på, om de nu opfyldte de kriterier. For alt andet lige, tager man
2.000 boliger om året, 2.000 mennesker ud af en
venteliste, så er det vel ikke de mest velhavende,
der står på de ventelister for at få boliger.
Men jeg er lydhør over for, hvis vi kan sætte
os ned, måske under udvalgsarbejdet, og tale
sammen, om der eventuelt i forbindelse med
skattefriheden kunne komme en eller anden
form for en procentsats, som man skal tage til
kommunal anvisningsret.
Det vil jeg meget gerne være med til. Jeg vil
ikke udelukke det, og så kan vi måske ud fra det
få et flertal for det.

(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
210716;name_party;":
Som jeg har læst beslutningsforslaget fra forslagsstillerne, lagde man ikke op til, at der skulle
(Kort bemærkning).
være nogen anvisningsret til de boliger, der";Egil Møller
210899;name_party;":
skulle opføres inden for den kvote. Men jeg kan
Jeg er nødt til at spørge CD's ordfører, om man . forstå, at man åbenbart ikke er helt enig i kredikke hørte såvel min ordførertale som ministesen, der har fremsat dette beslutningsforslag, så
rens tale, eller om man faktisk ikke ønsker at få
jeg vil godt sådan måske helt tydeligt og klart
os ind i en dialog om at løse de her problemer.
have det præciseret fra CD's ordfører, at man
Jeg sagde meget klart og tydeligt, og jeg vil
virkelig går ind for, at dette forslag skal indeholgodt gentage det: Derfor er vi også i Socialdede en bestemmelse om, at man får en anvismokratiet åbne over for at tage drøftelserne og
ningsret fra kommunens side til en del af bolisammen prøve at finde muligheder, der kan
gerne.
styrke og fastholde det alsidige boligmarked.
Det er et direkte,,citat fra, hvad jeg sagde før,
(Kort bemærkning).
og derfor er jeg nødt til at spørge: Jamen er det,";Lissa Mathiasen
211850;name_party;":
fordi CD ikke ønsker at få den her brede forJeg håber, hr. Egil Møller hørte efter, hvad jeg
handling?
sagde. Jeg sagde: I første omgang gælder det om
at komme i gang med at få bygget de boliger,

4366

Tirsdag den 20. februar 2001 (B 95)

2.000 om året, og så lad os da for pokker sætte os
ned og tale om, om man hen ad vejen også kan
få flettet den anvisningsret ind mod at få bygget
endnu flere boliger end de 2.000.
Men det står ikke i dette forslag, så jeg ved
godt, at anvisningsret i forbindelse med dette
forslag er et inhabilitetsord.";Annie Lunde Hansen
212432;title_name;":
Jeg tror ikke, at det ord, fru Annie Lunde Hansen bruger, er et, der skal bruges fra Folketingets
talerstol. »Pokker« må man ikke sige.
Så er det hr. Egil Møller igen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
212660;name_party;":
Jamen jeg kan betro fru Annie Lunde Hansen, at
jeg forsøger at lytte efter, hvad der bliver sagt
fra ordførernes side, og der blev også ganske
rigtigt fra fru Annie Lunde Hansens side sagt, at
i første omgang skal man tage beslutningsforslaget, som det står, men så tilføjede hun: Jamen
altså, hvis det er sådan, at vi kan forhandle os til,
at der også bliver mulighed for en anvisningsret,
så gør vi det.
Så vil jeg gerne spørge fru Annie Lunde Hansen: Er man så enig i forligskredsen, dem, der
har fremsat beslutningsforslaget, om, at man allerede åbner kattelemmen?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
213269;name_party;":
Nu sidder jeg da godt nok og bliver i tvivl, for
jeg synes, jeg lyttede meget godt efter, da fru
Annie Lunde Hansen svarede mig og Socialdemokratiet. Og jeg mener, jeg fik en meget klar
hilsen om, at man fra CD's side også var enig i,
at det var rigtigt at sige, at der måtte en anvisningsret med.
Men da jeg jo bliver i tvivl, når jeg hører, hvad
hr. Egil Møller får af svar efterfølgende, vil jeg
godt bede om at få at vide - det tror jeg vi alle
sammen synes kunne være interessant - hvad
CD egentlig vil. Ønsker man til det, der ligger
her, at knytte en mulighed for anvisningsret
også til private pensionskassebyggerier m.v., eller ønsker man det ikke fra CD's side?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
213985;name_party;":
Fra CD's side vil det ikke være en udelukkelse.
Jeg ved ikke, om kattelemmen i forbindelse med
dette beslutningsforslag kan lukkes op af Ven-

stre og De Konservative, men for CD er det væsentligt at komme i gang med noget byggeri, og
at man ikke bare cutter det hele og siger, at det
var da ærgerligt.
Det er da også muligt, at hr. Jens Hald Madsen og hr. John Vinther måske kunne se det fornuftige i, at vi under udvalgsarbejdet satte os
ned og prøvede at forhandle. Men i beslutningsforslaget, som det ligger nu - det giver jeg fru
Lissa Mathiasen ret i - er anvisningsretten ikke
påtalt. Men vi er ikke uvillige til at prøve under
udvalgsarbejdet at sætte os ned og forhandle om
det.";Annie Lunde Hansen
214701;name_party;":
Jeg er enig med den række af ordførere, der har
understreget, hvor vigtigt det er, at vi kan tilbyde et varieret udbud af boligtyper og lejlighedstyper. Et alsidigt og varieret udbud er nødvendigt for at imødekomme befolkningens boligbehov.
Jeg glæder mig også over, at boligministeren
har iværksat et analysearbejde, der skal undersøge dels de barrierer, som eksisterer for kommunernes etablering af almene ungdoms- og familieboliger, og dels en analyse af boligbehovet
og en undersøgelse af, om udbudet af boligtyper
nu også svarer til de aktuelle behov.
Når det analysearbejde foreligger, har Folketinget forhåbentlig et nyt godt grundlag for diskussionen om det fremtidige boligbyggeri og de
fremtidige boligbehov.
Jeg vil gerne understrege, som også andre har
gjort det, at jeg principielt ikke har noget som
helst imod privat udlejningsbyggeri. Der er
mange steder i landet meget værdifuldt privat
udlejningsbyggeri, og det er kun et gode, at også
en sådan boligtype findes på det danske boligmarked.
Men afskaffelse af kapitalafkastskatten, som
for nylig er nedsat fra 26 til 15 pet., kan Det Radikale Venstre ikke støtte. Vi finder ikke, at det i
situationen er et særlig velegnet middel til at nå
det mål.
Og pudsigt nok er der to problemer ved det,
kan man sige. Det ene er jo, at det kan risikere at
være et slag i luften, at det ikke får nogen væsentlig betydning for privat udlejningsbyggeri.
Så har vi nedsat kapitalafkastskatten uden at få
nogen effekt ud af det, og det er absolut en risiko. Jeg synes, det er noget, man er nødt til at se
på i udvalget.
Hvis det så skulle vise sig - men jeg tror det
nu ikke - at afskaffelse af denne kapitalafkast-

Tirsdag den 20. februar 2001 (B 95)
skat på dette område virkelig førte til opførelse
af 1.500-2.000 udlejningsboliger, ja, så kunne vi
få nogle andre problemer på bolig- og byggemarkedet, som vi var nødt til at se på. Også dette synes jeg vi skal se på under udvalgsarbejdet.
Må jeg så i øvrigt glæde mig over den holdning, der har været tilkendegivet fra alle sider,
om, at situationen på boligmarkedet, i hvert fald
visse steder i landet, er af en sådan art, så der er
behov for, at Folketingets partier sætter sig til at
diskutere det fornuftigt med hinanden.";Niels Helveg Petersen
216956;name_party;":
Hr. Egil Møller nævnede, at fru Sonja Mikkelsen
på et tidspunkt skulle have sagt, at tiden er løbet
fra privat udlejning. I hvert fald kan man jo sige
det på den måde, at det rigtige princip må være,
at der er ingen, der skal eje andres bolig. Det
ideelle må være, at vi ikke har et system, hvor
nogen ejer den bolig, vi bor i, for det er nu engang bedst for et velfærdssamfund, at man enten selv ejer sin bolig, og det ér der nogle der
gør, eller at man bor i andelsbolig eller almen
bolig, således at man ejer i fællesskab.
Det kan ikke være rigtigt, at det skal være et
profitobjekt at kunne udleje boliger til andre
med det primære formål at tjene penge på andres bolig.
Det har altid vist sig, at kapitalistisk markedsøkonomi ikke er egnet til at løse boligproblemer,
og hvis boligforsyningen havde været overladt
alene til markedet, havde vi haft en forfærdelig
situation her i Danmark, hvor hùndredetusindvis af mennesker ikke havde haft noget at bo i.
Så vi må da trods alt være dybt taknemmelige
over, at vi har en boligreguleringslov, at vi har et
almennyttigt byggeri, og vi har nogle ordninger,
der gør, at det ikke er markedskræfterne, der
skal sikre, at vi får noget at bo i, for så var vi ilde
stedt. Det var sådan det mere principielle.
Jeg må sige, at hele tankegangen i det borgerlige forslag er jo bagudrettet, baglæns i historisk
sammenhæng kan man sige, mod et samfund,
som eksisterede engang, men som ingen bør ønske sig tilbage.
Ministeren talte om en forhandling, hvor vi
undersøger, om der på nogle betingelser kan
etableres en ordning, hvor pensionskasser bygger under socialt ansvar med en anvisningsordning, men også til en pris, så det er boliger, der
har betydning for løsning af samfundets problemer. Der er jo ikke meget ved, hvis det bliver et
byggeri af nogle luksusboliger, så nogle mennesker, der under alle omstændigheder i forvejen

4367

har rigeligt råd til at købe den bolig, de allerhelst .
vil have, kan få den lidt billigere på grund af en
skattelettelse. Det er der jo sådan set ikke noget
perspektiv i.
De betingelser, ministeren var inde på, lød efter min opfattelse ganske fornuftige. Vi vil gerne
fra Enhedslistens side have en beregning på,
hvordan det ser ud for sådan en bolig, hvis man
ser det hen over 3-4 årtier, med hensyn til kapitalisering. Jeg tror, at man er nødt til at stille
nogle krav om, at prisen på en sådan bolig, når
den skal udlejes, må ligge inden for anstændighedens rammer, for ellers vil det, når den investering, der er puttet i den, er betalt ud, jo bare
blive ren profit til pensionskassen.
I alment byggeri betaler beboerne jo, når byggeriet bliver gammelt og lånene er betalt, til den
fælles kasse og er med til at finansiere nyt boligbyggeri, og derfor er alment boligbyggeri simpelt hen mere samfundsmæssigt ansvarligt, det
ligger indbygget i det, og også fremtidsansvarligt på den måde, at man samtidig er med til at
finansiere fremtidens boliger.
Det strider imod de kapitalistiske principper,
som hr. Jens Hald Madsen og hr. John Vinther
arbejder for, det er de korte profitinteresser, der
er udgangspunktet dér. Vi vil meget gerne være
med til at drøfte med ministeren, om det kan
lade sig gøre på de betingelser: en kommunal
anvisningsret f.eks. til en fjerdedel af boligerne
er det, vi har foreslået, for ellers er der ingen mening i det. Der er heller ingen mening i det, hvis
man gav tilskud til at bygge noget luksusbyggeri, som førte til nogle flaskehalse, der så medførte, at de ungdomsboliger, vi har brug for, ikke
blev bygget.
Så der er en række ting, der skal kortlægges
og undersøges i udvalget, og det er også korrekt, som ministeren var inde på, at der er en aftale mellem partierne om realrenteområdet. Den
aftale skal selvfølgelig overholdes, og vi skal
være enige om den, hvis den laves om.
Men vi ser frem til at drøfte det med regeringen og se, om der kan findes en løsning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
220876;name_party;":
Det er jo imponerende, at der er nogle få stykker
tilbage i Danmark, der alligevel ikke er kommet
ud over, at Muren er faldet, og at planøkonomien faktisk ikke har været så stor en succes. Man
må jo sige til ordføreren: Vågn op, vågn op, det
er Danmark, vi taler om, det er markedsøkonomi, vi taler om.

4368

Tirsdag den 20. februar 2001 (B 95)

Vi skulle være bagudrettede, det skulle være
noget, der er sket. Jeg kan godt fortælle ordføreren, hvad der er bagudrettet: Det er Enhedslistens tankegang, det er dens tankegods. Hvorfor
kan Enhedslisten dog ikke vågne op og se verden, som den er. I tabte! Sådan er dét! Nu er det
markedsøkonomi.
Så spørger jeg, om vi dog ikke kunne finde
nogle alternativer, nogle valgmuligheder. Hvorfor kan man ikke have valg mellem forskellige
boligtyper? Hvad er så forfærdeligt? Hvad er
der så forfærdeligt i, at der er nogle, der bygger
huse for andre og så oven i købet får en skilling
for det? Er det så forfærdeligt?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
221872;name_party;":
Det er lidt i samme tråd, for jeg mener, jeg hørte
hr. Keld Albrechtsen sige, at ingen bør eje andres bolig. Jamen alle de boliger, der er opført,
ejes jo af nogle, enten af den, der bor i dem, af en
kommune eller en pensionskasse. Boliger kan
eventuelt ejes af andre end den, der bor i ejendommen.
Så vil jeg godt lige spørge hr. Keld Albrechtsen, om han ikke er enig i, at hvis vi tænker os
den situation, at der er kapløb og konkurrence
om at opføre boliger - det kan for så vidt godt
være af kommuner, men også af private aktører,
helt ud til det yderste - er der mulighed for, at vi
får nogle bedre og billigere boliger til den almindelige dansker. Er det ikke det, vi ønsker os?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
222599;name_party;":
Jeg vil godt give hr. Egil Møller ret i, at hvis vi
kunne få indført en egentlig fri konkurrence på
byggemarkedet, så ville det være et kolossalt
fremskridt, for det ville jo presse priserne på nybyggeriet ganske alvorligt nedad, men det er en
hel debat for sig.
Nu snakkede vi om ejendomsformerne, og jeg
må indrømme, at jeg forstod hverken hr. Jens
Hald Madsen eller hr. Egil Møller, for det, jeg
sagde, var jo helt præcis, at der ikke er behov
for, at andre skal eje min bolig. Det er nu heldigvis heller ikke tilfældet, for jeg bor i en almen
bolig, og der ejer vi jo boligerne i fællesskab. Der
er nogle, der bor i private andelsboligforeninger,
men der er det jo heller ikke andre, der ejer deres bolig, og så er der nogle, der bor i et parcelhus, og det ejer de selv.
Det er et levn fra historien, at man har dette
private udlejningsbyggeri, og jeg er principielt

ikke tilhænger af, at vi udbygger det private udlejningsbyggeri, for det er altså bedre, at folk
selv har indflydelsen på og råderetten over deres egen bolig, hvad enten det så er organiseret
alment, så det er dem selv, der ejer den direkte,
eller det er en andelsbolig, og det er da besynderligt, at liberalister som hr. Jens Hald Madsen,
der egentlig skulle have deres rødder i andelsbevægelsen og netop skulle gå ud fra dette med at
være fælles om tingene, selv have råderetten og
påtage sig ansvaret, have sin egen bolig, vil have
sådan et tvangssamfund, hvor nogle andre skal
eje ens bolig. Det er i hvert fald ikke et klassisk
liberalt udgangspunkt, må jeg da sige, men javel, et kapitalistisk udgangspunkt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
224226;name_party;":
Nu ved jeg jo, at det kan være svært for en ordfører, som har forsvaret, at man kun skal have ét
parti, man skal kun have ét system, der skal ikke
være nogen valgmuligheder, fordi vi alle sammen skal være fuldstændig ens, vi skal bo i det
samme beton, hvor der er sådan et nummer på
osv.
Jeg kan godt forstå, at når man har det udgangspunkt, er det jo svært at have fantasi til at
acceptere, at andre mennesker har den holdning, at vi alle sammen er forskellige, og derfor
skal vi have forskellige alternative muligheder.
Jeg kan sige, at sådan en liberalist som mig
bor til leje, og selv om en anden ejer den bolig,
som jeg bor i, sover jeg alligevel godt. Jeg har det
udmærket, og jeg har valgt den mulighed lige
nu, fordi det passer meget godt ind i mit liv, og
det er det, det handler om.
Det, det handler om, er at give den størst mulige fleksibilitet til det enkelte individ. Det er liberalisme. Vi ved jo godt, hvad hr. Keld Albrechtsen har forsvaret i tidernes morgen, og det
lyder jo, som om han fortsætter i den samme
trummerum, nemlig at der er kun én mulighed.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
225341;name_party;":
Det glæder mig naturligvis usigeligt, at hr. Jens
Hald Madsen er godt tilfreds med sin egen bolig
og kan leve under de vilkår, der nu er på det boligmarked, han har været nødt til at leje sig ind i.
Jeg synes, hr. Jens Hald Madsen skulle holde
sig for god til at komme herop og påstå, at jeg på
noget tidspunkt skulle have haft det synspunkt,
at der i et samfund kun skulle være ét parti. Jeg
ved ikke, hvor hr. Jens Hald Madsen har den

(547)
Tirsdag den 20. februar 2001 (B 95)
vanvittige påstand fra. Nu beskæftiger jeg mig
ikke med at anlægge injuriesager mod politiske
modstandere og sådan noget, men det er jo fantastisk. Det er faktisk ret fantastisk, at et folkevalgt medlem af dette Ting kan stille sig herop
og påstå, at et andet medlem af Folketinget har
eller på noget tidspunkt skulle have haft den opfattelse, at der skulle være et etpartisystem i dette land.
Jeg betragter det, som om kæden er hoppet af
for hr. Jens Hald Madsen, og at han er blevet
grebet af forvirring eller et eller andet, som kan
forklare, at det kiksede for ham. Jeg håber ikke,
at det sker igen.";Keld Albrechtsen
226463;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen som ordfører.";Margrete Auken
226536;name_party;":
Når man har lyttet til denne debat, mener jeg,
der er et par ting, som man kan konkludere der
er bred enighed om. Den ene er, at der er behov
for flere lejeboliger. Den anden er, at det også er
blevet sagt fra mange sider, at man er interesseret i forskellige valgmuligheder.
Når man for det første erkender et behov og
for det andet gerne ser en flerstrenget løsning,
burde det jo være ret nærliggende at støtte dette
forslag, for hvis det nu viser sig, at det, at man
inden for en kvote - jeg understreger, at det er
inden for en kvote - fjerner kapitalafkastbeskatningen, og det ikke resulterer i, at der bliver
bygget boliger, jamen så har det jo ikke kostet
noget.
Den anden mulighed, at det resulterer i, at der
bliver bygget nogle boliger, jamen så opfylder
man jo det behov, som der er en bred enighed
om. Derfor synes jeg ikke, at det er et voldsomt
mod, der skal udvises, hvis man støtter det forslag. Man har jo faktisk alt at vinde, når man erkender, at vi har brug for flere lejeboliger. Derfor håber jeg, at de drøftelser, som vi kommer til
at føre i Boligudvalget, kan munde ud i, at dette
forslag nyder fremme.
Lad da en god idé få en chance.";Flemming Kofod-Svendsen
227732;title_name;":
Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Jens Hald Madsen.";Margrete Auken
227823;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for de mange
gode indlæg og for den positive indstilling, der

4369

har været generelt, ikke mindst fra ministerens
side. Det er rart at høre, at vi kan gå ind i en dialog med det samme, for der er et reelt behov.
Som det også blev sagt af en tidligere ordfører, kan vi vel alle sammen blive enige om, at
der skal være nogle alternativer, der skal være
nogle valgmuligheder, og at vi skal prøve på at
se på så mange forskellige boligtyper som overhovedet muligt.
Der skal så en forhandling i gang, hvor man
allerede her i salen starter med at diskutere, om
der skal være tvungen anvisningsret osv. Det er
Venstre imod. Så klart er det. Men jeg synes da
ikke, at det skal forhindre, at vi starter en konstruktiv dialog om det, inden at vi går helt i baglås på grund af krav.
Det er også vigtigt for mig at pointere, at for
Venstre er det helt grundlæggende, at udgangspunktet er det private boligmarked. Det vil jeg
gerne sige.
Den anden sektor er noget, som blev skabt,
fordi der var typer i befolkningen, som havde
nogle sociale boligproblemer, der skulle løses.
Men det, jeg føler, man er i gang med nu, er jo,
at alle mulige skal bo i almennyttigt boligbyggeri, uanset om de har et socialt problem eller ej.
Det, det også handler om, er, at der skal være
fair konkurrence. Faktisk er det sådan, at en beregning viser, at hvis man sammenligner en privat udlejet bolig med en almen bolig, f.eks. en
nybygget bolig på 70 m2, så er der faktisk en månedlig huslejeforskel på 1.800 kr. Det er unfair
konkurrence.
Så blev det sagt, at den her lempelse er et
statstilskud. Nej, det er en lempelse, en lempelse
af en afgift, en lempelse for at prøve på at skabe
et mere konkurrencemæssigt boligmarked. Jeg
ved godt, at Enhedslisten ikke kan lide sådan
noget: men det er der ikke noget at gøre ved, sådan er det med de revolutionære.
Det, jeg blot siger, er, at hvis ikke man sørger
for, at man har et reelt alternativ i det private boligmarked, så går det altså i stå, og så må man sige, at det er lykkedes fuldt ud at få skabt den
planøkonomi, som der i stigende grad er inden
for boligmarkedet, og så ender det måske med,
at vores kære ordfører fra Enhedslisten får ret i,
at boligmarkedet bliver en adskilt del fra det,
som jeg som liberalist anser for sund markedsøkonomi med reelt udbud og efterspørgsel. Men
nok om det.
Der var mange gode indlæg. Det er vejen og
starten på en konstruktiv dialog. Tak for det.

4370

Tirsdag den 20. februar 2001 (B 95)

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
230353;name_party;":
Ikke for at være uvenlig, men jeg er nødt til at
sige til hr. Jens Hald Madsen: Jeg synes, at hvis
man skal holde historiske udredninger her i salen, skylder man ikke så meget os, der er til stede, men befolkningen, at man så i hvert fald sikrer sig, at den udredning, man kommer med,
også er korrekt. Jeg tror faktisk, at der er mange,
der bor i den almene sektor, der har det meget
skidt med at blive beskyldt for, at de bor der i
kraft af, at de har sociale problemer. Jeg tror også, at hr. Jens Hald Madsen må give mig ret i, at
det vist var en fortalelse, når han sagde, at den
almene sektor er skabt for at løse - og kun for at
løse - sociale problemer.
Nej, det, man faktisk gjorde, var, at man i en
periode, hvor der var et afsindigt stort boligbehov, en meget stor boligmangel, fik bygget en
række boliger. Det var ikke udtryk for, at mennesker stod og havde specielt og specifikt sociale problemer. Det er den rigtige historieskrivning.
Jeg synes ikke, det er rimeligt over for den
meget store gruppe mennesker, der bor i den almene sektor, at påstå det her. Jeg ville være ked
af det, hvis jeg var dem: men jeg håber egentlig,
at hr. Jens Hald Madsen er mere ked af at have
fået sagt det, og jeg håber, at det var en fortalelse, og at vi kan få den rettet fra talerstolen.

et spørgsmål om, hvad jeg mener, at den almene
sektor skal bruges til.
Noget af det første, der blev lavet, var bl.a.
Kartoffelrækkerne, hvis ikke jeg tager helt fejl
historisk, og de blev faktisk solgt. Da man havde
løst det problem, som netop blev nævnt, nemlig
boligproblemet, gik de faktisk over i privat eje.
Hvor ville jeg dog håbe, at Socialdemokratiet
ville følge det op og gøre det ved den almennyttige sektor, nemlig give folk, som bor der, den
mulighed at kunne købe deres egen bolig, at
kunne eje deres egen bolig, så det var mere fleksibelt.
Jeg siger blot: at det, der er problemet med
den almennyttige sektor, er jo netop, at et flertal
af dem, som bor der, ikke har sociale problemer.
De bor der bare, fordi det er billigere, for man
har givet statsstøtte, og det er undergravende
for en reel konkurrence med det private.
Det er det, det handler om for mig, og så kan
man jo fortolke det, som man vil. Efter mit synspunkt er det her jo rent og skært ideologisk. Jeg
går ind for, at der skal være fri konkurrence, og
Socialdemokratiet har gjort alt for at bekæmpe,
at der var en reel fri konkurrence, ellers ville vi
jo ikke have et totalt låst boligmarked, som vi
har i dag, ellers ville det jo ikke være så ufleksibelt, som det er i dag.
Vejen frem er at få skabt noget mere privat
byggeri.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
232984;name_party;":
Venstres liberalist på området, hr. Jens Hald
Madsen, vil gerne i forhandlinger, kan jeg forstå,
med regeringen om beslutningsforslaget. Jeg vil
så godt spørge ordføreren, om ordføreren, ligesom der blev givet udtryk for for CD's vedkommende, også vil være med til, at det offentlige
får anvisningsretten til en del af boligerne, eller
om det er udelukket, for det forstod jeg egentlig
at De Konservative, der tidligere har udtalt sig,
tog stærkt afstand fra. Men jeg vil godt høre
Venstres udgangspunkt helt klart: Er der noget,
man i hvert fald ikke vil røre?

(Kort bemærkning).";Egil Møller
233589;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Jens Hald Madsen har en beklagelig mangel på kendskab til sit eget partis
historie.
Han er god til at gøre sig klog på andre folketingsmedlemmers historie og baggrund, ganske
vist på et fejlagtigt grundlag, men han kender
ikke det arbejde, som mange Venstrefolk gennem årtier ud fra andelstanken har gjort i boligforeningerne rundtomkring i den almene bevægelse, ikke for at lave en ghetto for sociale problemer, men fordi det er en boligform, som de
går ind for, med et samvær mellem alle mulige
beboere, både dem, der har sociale problemer,
og de andre.
Jeg synes, hr. Jens Hald Madsen skulle gå
hjem og studere sit eget partis historie.
Så vil jeg bare meddele hr. Jens Hald Madsen,
at han har lige meldt sig ud af forhandlingerne,
for der er en aftale om den realrenteafgift, og
den aftale bliver ikke ændret på de ultimative

(Kort b ernær kning).";Keld Albrechtsen
234484;name_party;":
Først til Dansk Folkeparti: Anvisningsret er en
krænkelse af den private ejendomsret, så det er
udelukket.
Til Socialdemokratiet: Om de bor der i kraft
af, at de har et socialt problem? Det var vel mere

Tirsdag den 20. februar 2001 (B 96)

'

4371

betingelser, som hr. Jens Hald Madsen stiller,
nemlig at der ikke må være anvisningsret.
Hr. Jens Hald Madsen spilder tiden, hvis han
tror, han skal til forhandling. Det kommer der i
hvert fald ikke noget ud af på de betingelser,
han stiller.

gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
I I I . I.

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
235098;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvem der har været mest afvisende i denne her debat. Jeg har nu fornemmelsen af, at det nok mere har været Enhedslisten,
der har været meget afvisende.
Men jeg vil gerne spørge Enhedslistens ordfører, om ordføreren kan nævne ét Venstrefolketingsmedlem, som har forsvaret, at der skulle
være mere almennyttig sektor end privat sektor,
mere almennyttig sektor end privat sektor, for
det ville da være godt for historieskrivningen.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling äf beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om lettere adgang til at købe andelsboliger for personer
over 60 år.
Af Rikke Hvilshøj (V), John Vinther (KF) og Annie Lunde Hansen (CD) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001).

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
235872;name_party;":
Det er formentlig rigtigt, at det er der næppe noget Venstrefolketingsmedlem der har turdet gå
herop og sige.
Det, jeg bare i al stilfærdighed gjorde opmærksom på, var, at masser af ganske almindelige medlemmer af partiet Venstre ovre i Jylland, hvor jeg kommer fra, og hvor jeg har virket
i boligforeningsbevægelsen, har arbejdet for ud
fra andelstanken at etablere gode, velfungerende almene boligforeninger rundtomkring i kommune efter kommune i Jylland. Det skal de have
anerkendelse for, og jeg betragter de bemærkninger, som hr. Jens Hald Madsen kom med om
den almene boligsektor, som en hån mod alle de
folk fra hans eget parti.
Ja, men det må hr. Jens Hald Madsen undskylde mig. Nu sidder han og ryster på hovedet.
Jeg tror såmænd også, han har fået stof til eftertanke under denne her debat, og hvis det er tilfældet, så har den jo gjort sin gavn i hvert fald
på det punkt.

Forhandling

Forslaget sattes til forhandling.

By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Regeringen prioriterer ældreområdet højt. Netop derfor har regeringen også styrket byggeriet
af ældreboliger.
Forslagsstillerne ønsker med dette beslutningsforslag at gøre det lettere for personer over
60 år at købe private andelsboliger.
Lad mig starte med at sige, at jeg er fuldstændig enig i, at andelsboligen er meget velegnet
som ældrebolig. Men så holder enigheden også
op.
Lad mig derfor kort opsummere en række af
de initiativer, som jeg omtalte urider førstebehandlingen af B 95, og som regeringen har
iværksat særlig på ældreområdet.
Regeringen har i 2001 givet fri låneadgang til
finansiering af alment byggeri, også af ældreboliger, og vi har forhøjet tilskuddet til servicearealerne væsentligt. Det giver, som jeg nævnte under førstebehandlingen af B 95, meget væsentlige forbedringer af den kommunale likviditet og
økonomi ved etablering af almene ældreboliger.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
Men regeringen har også skabt mulighed for
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
andre typer ældreboliger, og her tænker jeg på,
at regeringen i 1999 indførte en ny type andels. bolig, en andelsbolig, der er ustøttet, men hvor
Afstemning
kommunen kan yde garanti for en del af realkreditlånene. Netop denne boligtype er meget velAnden næstformand (Henning Grove):
egnet for ældre, der ønsker at sælge ejerboligen
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
og udnytte friværdien til en mere egnet ældrehenvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsi- bolig.

4372

Tirsdag den 20. februar 2001 (B 96)

Regeringen har altså allerede skabt, som forslagsstillerne nævner, et privat og konkurrencedygtigt alternativ til offentligt støttede ældreboliger.
Forslagsstillerne henviser til, at der under Byog Boligministeriet er nedsat en arbejdsgruppe,
der er i gang med at se på de problemstillinger,
der knytter sig til pantsætning og udlæg i private andelsboliger, og at det her beslutningsforslag
skulle være med til at sætte gang i udvalgsarbejdet.
Til det vil jeg gerne bemærke, at det er et stort
og vanskeligt arbejde, der er sat i gang. Jeg mener derfor, at det er hensigtsmæssigt at afvente
afslutningen på dette arbejde, før vi begynder at
træffe beslutninger på området. Jeg forventer, at
arbejdsgruppen vil være færdig i oktober 2001.
Jeg vil afslutningsvis slå fast, at det er min opfattelse, at regeringen allerede har etableret og
styrket de betingelser, der skal til for at imødekomme behovet for ældreboliger. Det er blot at
gå i gang med byggeriet.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
René Skau Bjömsson (S):
Inden for et år skal vi have folketingsvalg, så
sædvanen tro gør Venstre alt, hvad det kan, for
at vise borgerne sin lyst til at løse rigets boligproblemer, og det gør de så også i år her på falderebet.
Den politiske ordfører fra Venstre, fru Ulla
Tørnæs, konstaterer da også den 25. januar i
B.T., at Venstre fremsætter dét ene forslag efter
det andet, og det er åbenbart vigtigere for Venstre at fremsætte forslagene end at gennemtænke
dem.
Ifølge forslagsstillerne er hensigten med forslaget her at gøre det lettere for borgere mellem
60 og 70 år at få adgang til andelsboliger. Det vil
forslagsstillerne sikre ved at bruge 15 mio. kr.
på, at 125 ældre mellem 60 og 70 år kan hæve
300.000 kr. af deres kapitalpension, bruge pengene til et indskud til en andelslejlighed og først
betale skattelånet tilbage, når de enten dør eller
overgår til en anden boligform.
Ud over at hjælpe de boligejere, der i de senere år har tjent millioner af kroner på stigende boligpriser, vil forslagsstillerne hjælpe ældre, der
altså har en kapitalpension på 300.000 kr.
Her skal det vist siges, at det ikke er den
gruppe ældre, der har de største problemer med
at finde en bolig. Det er en udmærket idé at støtte oprettelsen af flere boliger også til ældre, og

private initiativer er jeg slet ikke afvisende over
for, at vi kan støtte.
Vi kan i Socialdemokratiet godt se, at det kan
være et problem for en gruppe af de ældre borgere at skaffe 300.000 kr. til indskud i et andelsbyggeri, men for det første tvivler vi på, at den
gruppe har 300.000 kr. på kapitalpensionen, og
for det andet er det heller ikke Socialdemokratiets holdning, at det er gruppen af nuværende
parcelhusejere, som ønsker at flytte til noget
mere overskueligt, der skal have udskudt skatten et ukendt antal år.
Jeg kan heller ikke se, hvordan denne her type
prioritering harmonerer med løfter om skattestop. Jeg kan godt se, at ældre, der altid har boet
i lejebolig, kan have problemer med indskud på
300.000 kr. Modsat parcelhusejerne har de ikke
den samme mulighed for at låne pengene mod
sikkerhed i huset og har måske også problemer
med at betale renterne af lånet.
Men hvis det er intentionen, burde forslaget
have indeholdt en afgrænsning i forhold til de
parcelhusejere, der hver for sig har tjent millioner de senere år.
Jeg opfatter heller ikke, at det er gruppen af
60-70-årige, der har de største problemer med at
få en bolig: de unge har problemer i et helt andet
omfang. Derfor burde forslagsstillerne måske i
tråd med det her forslag stille et lignende forslag, så studerende, der jo udgør en af de laveste
indkomstgrupper i samfundet, får mulighed for
at låne 300.000 kr. til halvdelen af diskontoen og
først betale dem tilbage, når de er 50 år. Når
man nu alligevel er på den glidebane, kan man
jo lige så godt fortsætte.
Sluttelig vil jeg gerne påpege det urimelige i,
at det kun er personer, der tilfældigvis har mulighed for at købe en andelsbolig, som kan få udskydelse af skattebetalingen, mens de, der vælger at bo i lejebolig eller hus, ikke får samme
skattefordel. På mig virker det ikke rimeligt.
Socialdemokratiet kan ikke stemme for forslaget, for det betyder, at skatteyderne skal betale
15 mio. kr. til en gruppe borgere, der for de flestes vedkommende er godt stillet med hensyn til
deres boligsituation.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
242763;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren: Hvis vi bare ser
5 eller 10 år frem, tror ordføreren så ikke, at der
er temmelig mange, som endda stemmer på Socialdemokratiet eller har gjort det, som har en
kapitalpension på 300.000 kr.? Man får det jo til

Tirsdag den 20. februar 2001 (B 96)
at lyde, som om man er virkelig velhavende,
hvis man har en kapitalpension på 300.000 kr. man er rig.
Faktisk er der temmelig mange, som sparer
op, hvilket da kun er dejligt. Hvorfor skal man
så skelne mellem lejere og ejere? Hvorfor skal de
ikke have lige muligheder? Det er derfor, vi har
lavet forslaget på den måde, som vi har. Der er
ikke nogen, der skal forfordeles her.
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
Vi har det princip i Socialdemokratiet, at vi ikke
udarbejder lovforslag efter, hvor vælgerne eventuelt lige kunne være på det tidspunkt, hvor vi
laver lovforslagene.
Vi mener, at det her er en urimelig forskelsbehandling af folk, der ikke har en kapitalpension:
de bliver urimeligt behandlet i forhold til dem,
der har en kapitalpension. Der er ikke noget logisk i at sige, at fordi man får en ekstra købekraft, får det flere bygherrer til at bygge andelsboliger til ældre. Der er ikke meget logik i det.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
244010;name_party;":
Det er for tyndt. Det er simpelt hen for tyndt.
Jeg stiller ordføreren et helt seriøst spørgsmål,
nemlig om det at have en kapitalpension om
f.eks. 10 år kun gælder for nogle få mennesker,
som man anser for at være sådan en slags virkelig rige mennesker, velhavende mennesker.
Det eneste, jeg skal have svar på, er, om ordføreren for Socialdemokratiet er klar over, at der
faktisk om bare 10 år er temmelig mange mennesker - ganske almindelige mennesker - som
har sparet op og har en kapitalpension på
300.000 kr.
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
Jamen så lad mig prøve at svare mere simpelt.
Jeg er enig med Venstres ordfører i, at der om
10, 15, 20 år vil være mange, der har en rimelig
stor kapitalpension, men hvis vi åbner op for
den her mulighed, vil det jo også betyde, at vi jo
så ikke taler om 15 mio. kr. i ekstraudgift for staten længere, så taler vi om milliardbeløb. De
penge skal findes, og så kunne det være interessant at spørge Venstres ordfører: Hvor skal milliarderne findes henne, når vi åbner op for denne her mulighed?

4373

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
245109;name_party;":
Det, vi taler om her, er jo at skabe mobilitet. Det,
vi taler om, er, at man jo ikke bare kan spise sine
mursten eller spise sine pensionspapirer.
Det, vi gerne vil give mulighed for, er, at man,
inden man f.eks. mister sin førlighed osv., er i
stand til at træffe et seriøst valg om at bo et andet sted og få et reelt alternativ. Det, jeg bare forsøger at indikere over for ordføreren for Socialdemokratiet, er, at dette her faktisk kan komme
til at hjælpe temmelig mange mennesker, også
ganske almindelige mennesker, lejere som ejere,
som blot vil have et alternativ.
Jeg har da ikke noget imod alle de alternativer, som ministeren har remset op - jo, noget af
det er jeg måske imod. Men de muligheder er
der i hvert fald. Jeg spørger bare: Hvorfor kan vi
ikke komme med en ekstra mulighed? Hvorfor
ikke?";Jens Hald Madsen
245951;title_name;":
Fru Anni Lunde Hansen som ordfører.";Henning Grove
246012;name_party;":
Der er ikke tvivl om, at vi i CD synes, at dette
her lovforslag er et godt lovforslag.
Forslaget her er motiveret af et ønske om at
skabe et alternativ til offentligt støttede ældreboliger, der jo antalsmæssigt ikke kan leve op til
efterspørgslen, hverken i dag og slet ikke i fremtiden.
Derfor er der behov for at skabe nogle bedre
muligheder for etablering af ustøttede andelsboliger, og det kan jo bl.a. gøres, som det her er
foreslået, nemlig ved at give folk mulighed for
at købe en sådan andelsbolig ved hjælp af midler indskudt på en kapitalpensionskonto.
Det vil formentlig typisk være meget attraktivt for personer, som gennem et helt liv har boet
til leje, og derfor må der være mange partier her
i Folketinget, der kan gå ind og støtte det.
Der skabes jo også en større mobilitet på lejemarkedet, samtidig med at presset på de støttede ældreboliger mindskes.
Efter CD's opfattelse har forslaget her derfor
kun fordele. Det koster i realiteten næsten ingenting, da der jo blot er tale om en udskydelse
af skattebetalingen, bortset fra et mindre rentetab, som der endda - i hvert fald i det væsentlige
- er taget højde for i forslaget.
Som det også fremgår af bemærkningerne til
forslaget, er det en forudsætning, at staten kan

4374

Tirsdag den 20. februar 2001 (B 96)

få pant i andelsvær dien, hvilket der jo ikke lovgivningsmæssigt i dag er mulighed for.
CD skal derfor gentage opfordringen til ministeren om at få fremskyndet færdiggørelsen af
det arbejde, som allerede er iværksat med hensyn til denne problemstilling.
Derfor støtter vi naturligvis i CD dette lovforslag af hele vores hjerte.";Annie Lunde Hansen
247642;name_party;":
Der er i Folketinget stor enighed om, at der er
brug for flere boliger. Der er brug for boliger til
unge, og der er også brug for boliger til ældre.
Andelsboliger til dem over 60 år betragter jeg
nu altså ikke som boliger til ældre i den forstand. Det, vi normalt kalder ældreboliger, er
altså til nogle, der ligger i en højere aldersgruppe.
Spørgsmålet er så bare: Hvordan er det, man
favoriserer disse boligbyggerier? Der har man
altså valgt at sige, at de, der har en kapitalpension, skal være begunstigede. Derfor er det her i
virkeligheden ikke et boligforslag: det er primært et skatteforslag.
Hvilke pensionsordninger har vi i Danmark,
ud over at vi har folkepensionen, og at de fleste
har ATP? Ja, der er nogle, der har en tjenestemändspension: de er ikke omfattet af denne begunstigelse. Så er der nogle, der har en pensionsordning, der udbetales løbende. Det er primært folk, der har været ansat i den offentlige
sektor eller er ansat i den offentlige sektor.
Så er der også nogle, der har en pensionsordning, som teknisk er en kapitalpension, for sådan er den lavet, men i virkeligheden er det det
samme som den løbende udbetalte: det var det,
der var tanken i det. De vil være omfattet af det.
Så er der endelig nogle, der har en kapitalpension, der direkte er skudt ind i en bank, uden at
det er i forbindelse med en overenskomst.
Det er de sidste to kategorier, man har valgt
ud, og man har sagt: De skal præmieres, mens
de to første kategorier ikke skal. Det er helt tilfældigt - helt tilfældigt.
Igen vil jeg sige, at hvis man vil støtte private
boliger, eller i det her tilfælde andelsboliger, så
sig, at man vil støtte det, og giv det så som tilskud. Det er regulært et tilskud, som er camoufleret i form at en skattebegunstigelse. Men der
er tilfældigvis nogle mennesker, der får glæde af
skattebegunstigelsen i forhold til nogle andre.
Det er ikke en måde at lave boligpolitik på:
det er en måde at lave nogle skattebegunstigelser til nogle mennesker på, og det går jeg også

ud fra er det, Venstres og de andre partiers tanke har været, og at det er det, der er meningen
med det: en skattebegunstigelse til dem, der har
kapitalpension, som i forvejen, når de er 60 år,
har begunstigelser i forhold til dem, der har løbende udbetaling, f.eks. når det drejer sig om efterløn. Der har man et bundfradrag, når det er
kapitalpension, men ikke når det er løbende udbetalinger.
De er begunstiget i forvejen, og det er i orden,
hvis det er det, Venstre vil: lave et skatteforslag,
der begunstiger mennesker, der har kapitalpension. Men lad så være med at kalde det et boligforslag.";Aage Frandsen
250255;name_party;":
Beslutningsforslaget har til hensigt at lette mulighederne for, at ældre borgere kan etablere sig
i nyopførte andelsboliger med udskydelse af beskatningen af indskud stående på en kapitalpension, når maksimum 300.000 kr. anvendes til
køb af en andelsbolig inden for kategorien de
ustøttede private andelsboliger.
Som også andre har sagt, er der jo her tale om,
at det er en udskydelse af beskatningen.
Forslagsstillerne opererer med, at det alene er
personer mellem 60 og 70 år, der skal være omfattet af denne ordning. Hvorfor den begrænsning? Hvorfor ikke lade ordningen gælde for
alle over 60 år?
Når lovforslag fremsættes i dette parlament
med henblik på at lette og forbedre vilkårene for
den ældre del af befolkningen, skal det være et
aldeles tåbeligt forslag, hvis det ikke får Dansk
Folkepartis opbakning.
Dette beslutningsforslag hører til i kategorien
af fornuftige forslag og får naturligvis Dansk
Folkepartis fulde støtte.";Egil Møller
251219;name_party;":
Dette beslutningsforslag er bemærkelsesværdigt
derved, at det med sikkerhed hverken vil få
gavnlige eller skadelige virkninger, for grundproblemet med forslaget er, at det ikke kan lade
sig gøre.
Forudsætningen er, at man kan have pant i
sin andel, og det kan man ikke. Eksperter undersøger i øjeblikket, om man kan indrette sig på
den måde. Det må vi se på. Det er en interessant
idé, men forudsætningerne for forslaget kan altså ikke lade sig gøre.
Lad mig så føje til, at jeg ikke er overbevist
om, at det er nogen god idé at blande kapitalpension og bolig sammen. At skabe en særlig

Tirsdag den 20. februar 2001 (B 96)
mulighed for udskudt beskatning for et enkelt
hjørne er jeg ikke sikker på er nogen god idé ud
fra mere principielle opsparings- og pensionssynspunkter.
Men det er en anden sag: foreløbig drejer det
sig om at få færdiggjort arbejdet med at se på,
hvorledes man muligvis kan åbne adgang til at
pantsætte andele.";Niels Helveg Petersen
252178;name_party;":
Man må jo sige, at der er en vis opfindsomhed i
det her forslag. Det er jo en ny skattefidus, man
ønsker at introducere, men boligpolitisk må det
siges at være et ret betydeligt vildskud.
Det er vanskeligt at se, at det skulle kunne
løse nogen som helst boligpolitiske problemer.
Hvis man ser på de grupper af mennesker, som
nærmer sig pensionsalderen, og som f.eks. gerne
vil flytte fra en større ejerbolig til en anden bolig,
ja, så har de jo så rigelig en formue at trække på i
den bolig, de flytter fra, så de har jo altså slet
ikke det problem.
Omvendt er der for de mennesker, som har
udsigt til en folkepension og en lille smule ATP,
og som ikke har udsigt til andet, ingen løsning i
dette her forslag. Så det er en ganske besynderlig konstruktion.
Men forslaget har selvfølgelig det ene formål
at give en skattelettelse til en bestemt personkreds, som de borgerlige partier gerne vil markere sig over for i forbindelse med, at man kan
forudse et folketingsvalg inden for et antal måneder. Man vil gerne markere over for den befolkningsgruppe, at man er indstillet på at dele
ud af de offentlige midler til lige netop den
gruppe, og så finder man nok på nogle andre
underlige konstruktioner, hvor man er indstillet
på at dele de offentlige kassers midler ud til forskellige andre sindrige skattefiduser, og hvad
man ellers kan finde på.
Det er en form for populisme, som der sådan
set ikke er ret meget godt at sige om - ja faktisk
kun dårligt. Jeg må sige, at jeg egentlig har vanskeligt ved at betragte et sådant forslag som seriøs politik.
Hr. Aage Frandsen har jo fuldstændig ret i, at
hvis man endelig vil forære en gruppe borgere
nogle penge ved hjælp af en skattefidus, skulle
den da udformes som sådan. Det ville være administrativt mere enkelt at sende en check til de
pågældende mennesker, og så ville man også
umiddelbart kunne se af finansloven, hvad det
handler om.

4375

Og så vil jeg slet ikke nævne det problem,
som de borgerlige altid har, at de strør om sig
med løfter og penge, som de ikke er i stand til at
skaffe finansiering for.
Sådan kunne man blive ved. Det her forslag
fortjener at dø i stilhed.";Keld Albrechtsen
254339;name_party;":
Mens jeg med det forrige forslag, vi behandlede,
kunne se et klart boligpolitisk sigte, for her fik vi
mulighed for at få etableret nogle flere lejeboliger, som vi har behov for, så kan jeg ikke svinge
mig op til den samme stemmeføring ved dette
forslag.
Jeg er da optaget af, at vi også får etableret en
række andelsboliger, men for at tage en som mig
selv, der bor i ejerbolig, så har jeg jo god mulighed for via min ejerbolig at skaffe indskuddet til
en andelsbolig, og havde man så tillige en kapitalpension, ja, så ville man jo blive opfattet som
ikke særlig økonomisk klog, hvis man brugte sin
ejerbolig frem for denne ordning. Selv om man
havde en mulighed for at betale sit indskud, ved
at man realiserede sin ejerbolig, ville man jo bruge denne her model for udskudt skat: det vil enhver revisor jo råde én til. Og dér synes jeg, at
ordningen - sådan vil jeg føle - er for gunstig.
Man argumenterer for, at det drejer sig om en
bestemt gruppe, som ikke har en ejerbolig, og
derfor ikke har mulighed for at skaffe de 300.000
kr. Kunne man så lave noget mere målrettet for
den gruppe, der ikke har mulighed for indskud?
Jeg er ikke helt klar over, hvordan man skulle
gøre det, men det kunne jeg se et sigte i. Men
som det er fremstillet her, synes jeg nok, at man
må spørge, om det er den mest hensigtsmæssige
boligpolitiske udformning, man kan forestille
sig. Det spørgsmål sidder jeg med over for dette
forslag.
Så lad os se under udvalgsatbejdet, om nogle
ting kan blive afklaret. Jeg er optaget af, at vi får
bedre muligheder for andelsboliger, også de
ustøttede, men denne her form for støtte har jeg
som sagt mine tvivl med hensyn til.";Flemming Kofod-Svendsen
256010;name_party;":
Allerførst skal jeg sige, at da den konservative
ordfører ikke kunne være til stede, har han meddelt mig, at De Konservative støtter forslaget.
Jeg takker da for de fleste af indlæggene.
Nogle var positive, og andre var ikke.
Det, der jo i bund og grund er ved det her forslag, er, at det går ud på at løse op for det pres,
der er på de offentligt støttede ældreboliger, i

4376

Tirsdag den 20. februar 2001 (B 96)

det hele taget prøve at skabe nogle bedre mulig- ikke alle har muligheden, så skal ingen have det
- i stedet for at starte et sted og give noget fleksiheder for f.eks. den nuværende store parcelhusbilitet.
generation, som skal afhænde deres parcelhus
Det er faktisk det, Venstre forsøger: at få lavet
og købe en mere passende bolig. Der er muligen rokade mellem de forskellige boligtyper. Jeg
heder for at komme over i en andelsbolig, og på
tror faktisk, at alle boligordførere og også miniden måde fremmer man mobiliteten. Ældre har
steren er enig i, at vort største problem på det
mulighed for at flytte fra deres ejerboliger, og på
danske boligmarked er, at der ikke er god nok
den måde skaber vi en større fleksibilitet.
fleksibilitet og mobilitet. Mange gange er det
Man skal være klar over - det kan man se på
mere eller mindre, hvis jeg må bruge lidt gåseøjstatistikkerne - at der vil blive flere og flere ælne, de forkerte mennesker, der sidder de forkerdre borgere i Danmark, som vil råde over betyte steder, for det kan ikke betale sig, det er for
delige opsparinger, og det, der er interessant
dyrt at rokere.
ved det her forslag, er jo, at man har mulighed
Det er den mulighed, Venstre gerne vil skabe,
for at flytte i tide, f.eks. før man, som jeg nævnte
og jeg håber, at ordførerne alligevel vil tænke
før, mister sin førlighed, at man har mulighed
sig en ekstra gang om, om ikke der er en muligfor at tilpasse sin tilværelse til sin bolig, hvilket
hed
for, at vi kunne drøfte det her videre.
igen betyder, at man kan bevæge sig i den gråzone, der er imellem plejeboliger, ældreboliger
(Kort bemærkning).
og ens eget hjem.
René Skau Bjömsson (S):
Det har faktisk vist sig ud fra flere undersøDet er meget vigtigt for mig at få understreget,
gelser, at vi jo får flere ældre, som selv ønsker at
at jeg ikke har sagt noget om, hvem der var rig
tilrettelægge deres egen tilværelse. Derfor er jeg
eller ikke rig, og hvornår man er rig, og hvorfor
da ked af, at ministeren i så barsk en grad sagde:
man i givet fald er det. Jeg har bare sagt, at hvis
Jamen vi har løst problemet. Det var sådan, jeg
vi med det her forslag åbner op for, at alle med
hørte det: Vi har løst problemet.
Den socialdemokratiske ordfører konkludere- en kapitalpension på 300.000 kr. eller mere skal
have den her mulighed, så er det, milliarderne
de jo faktisk mere eller mindre, at det er rige
ruller.
mennesker, vi her snakker om. Vi ved så nu, at
Vi i Socialdemokratiet går ind for, at vi skal se
hvis man har en kapitalpension og har sparet op
på, hvordan vi får skaffet boliger til de ældre, og
- surt tjente penge, 300.000 kr. - så hører man til
hvordan vi får skaffet fleksible muligheder for at
den rige, privilegerede del af befolkningen. Der
foretage nogle frie valg, sådan at man som ældre
bliver mange af dem: der bliver søreme mange
kan vælge: Jeg vil bo i ejerbolig, jeg vil bo i anaf dem.
delsbolig, jeg vil bo i lejebolig.
Når nogle siger, at det her er en skattefidus
Men vi vil ikke være med til den her forskelsosv., så vil jeg sige, at jeg altså har lidt svært ved
behandling med en skattebegunstigelse. Det er
at se, at det er en skattefidus, for det, det egentdet, vi har sagt, og vi har ikke kategoriseret folk
lig handler om, er jo en pension, som folk har
med hensyn til at være rig eller ikke rig.
sparet op, og som vi vil give mulighed for, at de
kan anvende lidt tidligere, mens de lever, mens
de måske har muligheden for at ændre deres til- (Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
259921;name_party;":
værelse til noget bedre.
Jeg synes, det er noget underligt noget, at hr.
Så var der en rent teknisk ting, som De RadiJens Hald Madsen ikke forholder sig til, at det
kale var inde på, at det ikke kan lade sig gøre at
her forslag begunstiger nogle mennesker helt tillave pantsætning ved andelsboliger, og det er
fældigt.
korrekt - der er også en undersøgelse i gang Jeg tager et eksempel: Postbudet, der er tjenemen det, vi taler om, er jo et andelsboligbevis.
stemand,
er ikke omfattet af det her, for vedMen tilbage til pointen med det her forslag.
kommende har formentlig ikke lavet en kapitalDet er jo i bund og grund hele tiden at prøve at
finde nye alternativer, hele tiden at prøve at ska- pension oveni til de 300.000 kr. Børnehavepædagogen har formentlig heller ikke, for der er tale
be størst mulig fleksibilitet. Man kan have foreom en overenskomstdækket pensionsordning,
taget forskellige former for opsparing og pensionsopsparing, det er jeg enig i, men det her er en der har løbende udbetaling.
Derimod har metalarbejderen formentlig en
mulighed for dem, der har en kapitalpensionskapitalpension, for det er sådan, vedkommenopsparing. Det lyder, som om man siger, at hvis

(548)
Tirsdag den 20. februar 2001 (L 158)

.,

. 4377

des pensionsordning er indrettet. Og de mennesker, der slet ikke er med i nogen kollektive pensionsordninger, men som har lavet en individuel ordning ved at gå ned i banken, har også.
Det er jo helt tilfældigt, hvem det er man gavner. Hvorfor ikke sige direkte: Vi sender alle
dem, der flytter i den her form for bolig, en
check - det er jo det, man vil - i stedet for at give
skattebegunstigelse hver gang, som i det her tilfælde gavner helt, helt tilfældigt.

6 personer ville kunne få mulighed for det her.
Skal vi så til at trække lod om, hvem de 125 personer skal være? 125 giver ikke ret meget fleksibilitet. Det er 15 mio. kr.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
261839;name_party;":
For at svare begge ordførere, må jeg sige, at det
lyder, som om konklusionen er, at hvad ikke alle
kan få, skal ingen have.
Der er jo ikke nogen, der forhindrer nogen i at
lave en kapitalpension. Der er jo ikke nogen, der
forhindrer nogen i at spare op. Det har jeg aldrig
hørt om - aldrig hørt om.
Hvis SF kan komme med et forslag til, hvordan andre grupper kan få samme fleksible mulighed for at tilrettelægge deres tilværelse og få
en bedre bblig, der passer til deres tilværelse, så
er Venstre lydhør. Vi starter bare ét sted, og det
er så ved kapitalpensionen, for at skabe den
fleksibilitet.
Det er jo også egentlig det, der er at sige til Socialdemokratiet: Jamen det er da udmærket og
nemt bare at afvise tingene. Men hvordan skaber vi så den fleksibilitet, som er nødvendig for
at få et mere velfungerende boligmarked? Det er
jo det, der er det afgørende. Vi kommer med et
forslag, og det kan man jo godt afvise, fordi det
ikke lige er den gruppe, som SF synes om, eller
det ikke lige er den gruppe, Socialdemokratiet
synes om. Jamen så kom selv med nogle forslag
til, hvordan vi kan afhjælpe det problem. Man
må da starte med at se konstruktivt på, at vi er
kommet med et forslag, som virkelig kan skabe
en form for fleksibilitet.";Jens Hald Madsen
263116;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
Bare lige kort: I Socialdemokratiet er vi meget
optaget af - det var ministeren også inde på - at
se på, at få en diskussion, en dialog også med de
andre partier i Folketinget om, hvordan vi nu får
skabt de her rammer for de ældre i fremtiden og
den måde, de vælger at bo på. Men der er altså
ikke ret meget luft til det meget flotte ord fleksibilitet i det her forslag.
Hvis vi ser på forslaget, så snakker vi om 125
personer. I min amtskreds, Århus, vil det sige, at

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
ledningsfort vand. (Godtgørelse ved vandspild
m.v.)
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 1/2 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
264208;name_party;":
Ja, lidt har jo også ret, og med det her lovforslag
må man nok sige, at det er sådan et pænt lille,
men ganske nyttigt lovforslag. Ved en eventuel
vedtagelse af det kan vi nok redde adskillige
borgere fra nogle yderst ubehagelige økonomiske overraskelser, nemlig i forbindelse med
brud på en vandledning på egen grund.
Hidtil har det jo været sådan, at man måtte af- I
regne både den statslige vandafgift og selvfølgelig også kubikmeterafgiften til vandværket, hvis
man var udsat for sådan et uheld, og vel at mærke den såkaldte i citationstegn forbrugte vandmængde. Og det kan jo blive ganske meget.
En forudsætning for, at staten kan gå ind eller
vil gå ind i sådan en refusion af denne afgift, bør
være - og det er også fremhævet i lovforslaget at også vandværket går ind og kvitter sin del af
afgiften.

4378

Tirsdag den 20. februar 2001 (L 158)

Samtidig er forslaget også primært fremadrettet, men dog sådan, at der er indbygget i forslaget, at man kan gå 5 år tilbage svarende til den
generelle forældelsesfrist. Dog er der også her
sagt, at det i en sådan situation må afgøres individuelt, hvorvidt det drejer sig om den statslige
afgift, vandværket, det kommunale forsyningsselskab, eller hvem det måtte være.
Og så som en lille klausul mere, der er bygget
ind med henblik på, at man sådan skal være lidt
opmærksom på sine egne forhold, indbygger
man så i lovforslaget en bundgrænse for eget
normalforbrug på 300 m3, og det kan jo i sig selv
være ganske nyttigt.
Ganske kort: Dette er et forslag, som Socialdemokratiet kan støtte. Det er nyttigt. Det er ikke
særlig bureaukratisk. Og de mennesker, der
kommer i en situation som denne her, kan selvfølgelig komme ganske galt af sted. Så en anbefaling fra Socialdemokratiet.
Og da ordføreren fra Det Radikale Venstre
ikke kan være til stede, skal jeg også på dette
partis vegne anbefale forslaget.";Erik Mortensen
266082;name_party;":
Det er jo helt naturligt, at forbrugerne ikke skal
betale en statslig afgift af vand, som de aldrig
har fået leveret.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget fuldt ud.";Klaus Kjær
266266;name_party;":
Da vores ordfører, fru Mariann Fischer Boel,
ikke kan være til stede, skal jeg på Venstres vegne gøre nogle betragtninger gældende i anledning af førstebehandlingen af nr. L 158, forslag
til lov om ændring af lov om afgift af ledningsført vand. Og det gør jeg gerne, for det er jo udtryk for, at der sandt for dyden er kommet andre
boller på suppen ovre i Skatteministeriet.
I efterårssaITÙingen sprøjtede ministeriet lovforslag ud med vidtrækkende konsekvenser for
både den enkelte skatteyder og for erhvervslivet.
Først i det nye år meldte den ny skatteminister sig så og slog ud med armene. Nu skulle alting blive meget bedre. Den store gavebod blev
slået op. Afgifterne på øl og vin og spiritus skulle sættes ned til tysk niveau, jf. Berlingske Tidende den 6. januar. Bund- og mellemskatten
skulle sænkes, jf. samme avis samme dag.
25-pct.-skatten for nøglemedarbejdere skulle
ændres, Børsen den 29. december, og en lang
række løfter blev givet.

Nu bliver vi så præsenteret for den nye skatteministers første og indtil videre eneste lovforslag. Det hilser vi da velkommen. Det er da positivt, bestemt, men det er unægtelig et lovforslag
fra den lette ende. I Venstre venter vi stadig på,
at skatteministeren indfrier bare nogle af sine
talrige løfter fra den glade jule- og nytårstid. Vi
venter spændt, og vi venter forhåbentligt ikke
forgæves.
Med hensyn til lovforslag nr. L 158 om afgift
på ledningsført vand er der jo at sige, at med
skattereformen fra 1993 blev der indført en skat
på vandforbrug. Ganske vist kaldte man den en
grøn afgift, men reelt er det en ganske banal
skat, tilmed en skat, der straffer den forbruger,
der er så uheldig at opleve utætte rør. Selv om
det rene vand løber lige så rent tilbage til grundvandet, ja, så har det offentlige stået klar med en
afgift på vand, der altså ikke blev brugt. Sådan
et uheld, f.eks. en sprængt vandledning, har i
mange tilfælde medført en betydelig økonomisk
belastning for den enkelte husstand. Og som der
står i bemærkningeme til lovforslagets § 2, er en
væsentlig del af beløbet på regningen fra vandværket jo afgifter og moms.
Men nu har fomuften så langt om længe indfundet sig i ministeriet, så man nu er parat til at
give afkald på forbrugsskatten, hvis en familie
pludselig står med et abnormt vandforbrug på
grund af utætte ledninger. Men der vil, jf. lovforslaget, altid være en slags selvrisiko på 300
m3 ud over det normale forbrug, anslået til en
udgift på omkring 2.000 kr. Jamen hvorfor det?
Det virker urimeligt. Vil ministeren komme herop og forklare, hvorfor der skal være den selvrisiko? Vi forstår det ikke.
Vi forstår faktisk heller ikke, hvorfor man
ikke kan gå helt tilbage til lovens indførelse. Vi
synes, det var rimeligt, at man lavede en tilbagebetalingsregel helt tilbage til den 1. januar 1994,
hvor den gamle lov trådte i kraft. Det ville også
passe bedre med statsministerens motto om
mennesket før pengene.
Det er urimeligt, og også denne del af forslaget vil vi gerne have ministerens redegørelse for
heroppe. Vi håber, at der er mulighed for, med
behørigt hensyn til 1908-loven om forældelse af
skatter og afgifter, at finde en løsning på det her
problem, som for den enkelte, de få, der sandsynligvis reelt er tale om, kan være et ganske
stort problem.
CD's ordfører har ikke mulighed for at være
her i salen i aften, og derfor skal jeg tilkendegi-

I

Tirsdag den 20. februar 2001 (L 158) ,

ve, at CD tilslutter sig de synspunkter, jeg her
har givet udtryk for.";Kim Andersen
269750;name_party;":
Også jeg kan på Det Konservative Folkepartis
vegne ligesom de foregående ordførere give tilslutning til lovforslaget.
Da nu såvel den socialdemokratiske som Venstres ordfører har været inde på en gennemgang
af forslaget, skal jeg ikke trætte forsamlingen
med endnu en gennemgang af forslaget. Men
jeg vil dog sige, at man kan undre sig over, at
forslaget overhovedet skal fremsættes, idet det
handler om afgift af forbrugt vand, og jeg mener
egentligt ikke, man har forbrugt meget vand,
som man sender direkte tilbage til grundvandet.
Det kan vel næppe kaldes forbrugt vand.
Så i virkeligheden er dette lovforslag vel et
lovforslag, der burde have eksisteret hele tiden,
og derfor har jeg i hvert fald præcis samme
spørgsmål, som Venstres ordfører havde: Hvorfor kan man ikke lade lovforslaget have virkning helt fra det tidspunkt, hvor den oprindelige
lov trådte i kraft? Og jeg har også nogle tekniske
spørgsmål med hensyn til vandmålemes placering, som gør, at der kan være nogle mennesker,
der, hvis deres vandmålere er placeret, om jeg så
må sige, passende uheldigt, ikke har en chance
for at få den for meget betalte afgift retur. Men
disse spørgsmål vil jeg vente med til selve udvalgsbehandlingen.
Jeg vil også sige, at dette, at man fremsætter
lovforslaget her, efter vor mening er helt i overensstemmelse med konservativ politik. Vi siger,
at hvis der skal være grønne afgifter, så skal de
være til hjælp for miljøet. Og vi har aldrig kunnet forstå, at det har gavnet miljøet, at man lægger afgift på det vand, der hældes tilbage i naturen.";Eva Møller
271321;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget, som jo er et lovforslag, der indebærer et provenutab for staten. Det
må jo være lidt ubehageligt for en skatteminister
at starte med sådan et forslag, hvor man afleverer nogle penge, men det skal jo ses i en helhed,
og det her lovforslag har jo formentlig været forberedt under den tidligere skatteminister.
Når lovforslaget kommer nti, er det udtryk
for, at hensigten med det, der er tale om en ændring af, har været, at man skulle begrænse folks
forbrug ud over det normale. Og det, som det
her lovændringsforslag prøver at rette op på, er
jo, at den ordning, vi hidtil har kendt, når det

4379

drejer sig lige om det her punkt, jo ikke har så
meget med en fornuftig adfærdsregulering at
gøre.
Det er klart, at når man skal have et lovforslag
som det her, som også ér med tilbagevirkende
kraft, så giver det nogle vanskeligheder. Det giver det i forhold til at finde ud af, hvem der kan
være omfattet, og hvem der ikke kan. Og det giver givetvis også en vanskelighed i forhold til
folks forståelse for, hvorfor man går tilbage til
1996 og ikke tilbage til starten på det her system,
som lovforslaget omhandler.
Derfor vil jeg også, som andre ordførere har
været inde på, spørge ministeren, om det overhovedet er muligt at gå helt tilbage, fordi det for
folk givetvis er vanskeligt at forstå, at hvis man
tilfældigvis i 1995 havde et problem, så løses det
ikke, men hvis man havde det i 1997, så løses
det.
Med de bemærkninger kan jeg sige, at vi støtter lovforslaget, men vi vil gerne se på, om der
er nogle ting ud fra en logik i en folkelig forståelse, som man kan få rettet op på.";Aage Frandsen
272953;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte forslaget. Vi synes
også, det er et om end lille, men vigtigt forslag.
For lige præcis en historie om, at et menneske,
fordi der har været et brud på en ledning, dermed skal betale en formue i form af en enorm
grøn afgift, er jo med til at give problemer for
forståelsen for, at grønne afgifter kan være en
god ting.
Vi ser det sådan set lidt i sammenhæng med
det lidt større projekt, vi har i gang, nemlig at vi
er nødt til at gennemgå alle de grønne afgifter
for de problemer, der måtte være med, at de giver en skæv økonomisk virkning for nogle, at de
er socialt eller på anden måde uretfærdige.
Jeg tror, at hvis man skal regne med at udbygge og fastholde de grønne afgifter, som er en
vigtig del af vores skattesystem, så bliver man
nødt til at sikre sig, at der er forståelse for, at det
er en retfærdig måde at indrette økonomien for
de offentlige finanser på.
Det er derfor, vi også lægger så stor vægt på
det projekt, vi har i gang i øjeblikket sammen
med regeringen og SF, om at prøve at finde en
måde med det her bundfradrag, sådan at grønne
afgifter, også på vandet, også på strømmen, ellen, bliver mere socialt retfærdigt fordelt, end
det er tilfældet i dag.
Jeg tror, at det her og det andet projekt og i
øvrigt en generel gennemgang af de grønne af-

4380

Tirsdag den 20. februar 2001 (L 158)

gifter for at luge ud, hvor der er åbenlyse urimeligheder, er meget vigtigt, for at vi kan komme
videre i den retning, som jeg er tilhænger af,
nemlig at vi lægger afgift, skat på forbrug af ressourcer, og til gengæld letter personskatten.
Men hvis det skal kunne virke i praksis, skal det
også være socialt retfærdigt. Det arbejder vi for.";Frank Aaen
274669;title_name;":
Tak for den venlige modtagelse af det her lovforslag. Det vil jeg tillade mig at sige. Jeg bemærker ikke nogen, som har taget de helt store
forbehold over for den uheldige situation, der
kan opstå, hvis man bliver ramt af rørskade, og
der kan endda slippe temmelig meget vand ud.
Jeg skal til Venstres ordfører, hr. Kim Andersen, nøjes med at besvare den del, som vedrører
det her lovforslag. Så kan vi altid snakke om de
andre ting på et senere tidspunkt i valgkampen,
hvis det er det, hr. Kim Andersen mener, der nu
er lagt op til.
For så vidt angår de 1.875 kr., som er beregningen af 300 m , kan man se det som en form
for selvrisiko. Det har noget at gøre med et ønske om, at man selvfølgelig er lidt opmærksom
på, hvordan ens ledningsnet har det, at man er
opmærksom på, om der sker et eller andet med
vandforbruget, så vi kan sådan set sammenligne
det lidt med den selvrisiko, som man skulle
have betalt, såfremt man skulle have forsikret
sig ud af det her problem på samme måde som
med skjulte rørskader.
Så er der flere af ordførerne, der har nævnt,
hvorfor vi ikke går helt tilbage til lovens indførelse i 1994. Det har noget med forældelsesreglen på de 5 år at gøre. Det har måske også lidt at
gøre med, at da man startede på afgiften i 1994,
var den 1 kr. pr. rn3 og er så steget til 2 kr. i 1995
og så i 1998 til de 5 kr., som vi også kender i dag.
Der vil givetvis også være nogle vandværker,
der kan have problemer med at fremlægge bilag
fra 1994, idet man jo ikke har en pligt til at opbevare bilag mere end 5 år. Så den side af sagen er
set ud fra et rent praktisk synspunkt.
Til fru Eva Møller kan jeg sige, at vi selvfølgelig også gerne medvirker med oplysende ting i
forbindelse med udvalgsarbejdet. Med hensyn
til vandmålerens placering har jeg lidt svært ved
at se, at det kan være et problem, når vandet har
passeret vandmåleren og er gået ind ved rørsystemet. Det kan selvfølgelig være, hvis man har
nogle rør foran vandmåleren. Men jeg har egentlig svært ved at se, at vandværket kan opkræve
nogen penge på den måde. Men vi medvirker

selvfølgelig meget gerne til at konkretisere de
praktiske spørgsmål, der kan ligge i forbindelse
med udvalgsarbejdet.
Men jeg vil sige tak for den venlige modtagelse, som forslaget her har fået.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
276961;name_party;":
Hvis skatteministeren i sine indledende ord og
konklusion om valgsnak tænkte på det, som jeg
sagde allerførst i min ordførertale, så må jeg altså gentage over for ministeren, at jeg sådan set
kun citerede fra Børsen og Berlingske Tidende,
hvad ministeren selv har sagt.
Så hvis der har været tale om valgsnak, ja,
måske endda valgflæsk, så kender ministeren
adressen for udgangspunktet. Det er ham selv.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, der er grund til
- selv om ministeren tager så vældig positivt
imod ordførertalerne her - at give lovforslaget
et par knubbede ord.
Jeg synes, det er ubegribeligt, at lovforslaget
ikke er fremsat for lang tid siden. For selv med
den tilbagevirkende kraft forslaget reelt har til 1.
juli 1995, er der altså nogle familier, der står tilbage med en ubetalt regning, hvis de har været
så uheldige at have et utæt vandrør i perioden
fra den gamle lovs ikrafttræden 1. januar 1994
og indtil juli 1995, altså 18 måneder.
Det virker stødende på mennesker, at de
kommer i klemme på den måde. Det virker urimeligt, og det vil vi gerne have en fornuftig forklaring på.
Jeg vil også sige om selvrisikoen på de 2.000
kr. og 300 m3: Jamen hvorfor så ikke et hvilket
som helst andet tal? Og hvordan har man mulighed for at passe bedre på de ledninger, der fører
det vand her? Det er vel ikke noget, man misligholder. Det er vel forældelse, tæring. Det virker
ikke rimeligt. Det må vi have ændret på, skatteminister.
Ellers er vi positive over for forslaget. Men
det her er altså to væsentlige hurdler.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
278539;title_name;":
Til hr. Kim Andersen kan vi da sige, at det kunne have været 350 m3. Det kunne have været 250
m3. Nu er der sat et tal, som sikkert er meget i
tråd med, hvad man skulle have haft i selvrisiko, hvis man havde haft en forsikring. Men det
kan man jo altid diskutere, ikke mindst når man
har det polemiske udgangspunkt, som hr. Kim
Andersen har.

Tirsdag den 20. februar 2001 (L 158)
I øvrigt synes jeg, hr. Kim Andersen i visse situationer mere skulle citere skatteministeren,
end han citerer aviserne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frode Sørensen
279172;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4381

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
279385;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 21. februar 2001, kl. 13.00
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.36";Henning Grove
