split;reason;text;value
0;;"4054

Fredag den 2. februar 2001 (D)

49. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
et butikscenter i Ørestaden].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/1 2001).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vilkår
for selvejende ældreboliginstitutioner og selvejende plejecentre.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2000).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af kommunernes andel af anskaffelsessummen
for ældreboliger.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2000).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. ,
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om boliger til
yngre fysisk handicappede.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
998;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Birthe Rønn Hornbech (V), Inge Dahl-Sørensen (V), Knud Enggaard (V), Eva Kjer Hansen (V), Karsten Nonbo
(V), Helge Adam Møller (KF), Pia ChristmasMøller (KF), Gitte Seeberg (KF) og John Vinther
(KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpelse af straffen for vold,
voldtægt, uagtsomt manddrab og forsætlig fareforvoldelse, nævningesager m.v.).
(Lovforslag nr. L 161).
Medlemmer af Folketinget Lars Løkke Rasmussen (V), Else Winther Andersen (V), Henning
Grove (KF) og Knud Erik Kirkegaard (KF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
kommunal pligt til at formulere udbudspolitik.
(Beslutningsforslag nr. B 107).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren";Ole Løvig Simonsen
1951;title_name;"Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/1 2001).";om et butikscenter i Ørestaden
2055;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vilkår for selvejende ældreboliginstitutioner og
selvejende plejecentre.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Kristeligt Folkeparti har med det her beslutningsforslag sat ældrepolitikken på dagsorde-

Fredag den 2. februar 2001 (B 76)
nen. Det er jeg glad for. Regeringen prioriterer
ældreområdet højt. Jeg har derfor også stor sympati for forslagets målsætninger. Regeringen har
i alle årene arbejdet for bedre valgmuligheder
og tilbud til de ældre.
Med de initiativer, regeringen har taget, og de
problemer, forslaget kan rejse, kan jeg allerede
nu oplyse, at regeringen ikke kan støtte forslaget.
Kristeligt Folkeparti ønsker med forslaget at
give selvejende almene institutioner bedre vilkår for at etablere ældreboliger. Det skal ske
ved, at staten i større eller mindre omfang overtager kommunernes andel af grundkapitalen,
når en selvejende almen institution etablerer ældreboliger, enten ved nybyggeri eller ved ombygninger. Forslaget giver tilsvarende mulighed
for, at den selvejende institution betaler en del af
grundkapitalen.
Inden jeg kommenterer Kristeligt Folkepartis
forslag, vil jeg kort opfriske baggrunden for, at
Folketinget vedtog at forhøje grundkapitalen fra
7 til 14 pet. pr. 1. januar 1998.
Rammebeløbet blev afskaffet, og staten overtog den fulde løbende ydelsesstøtte. Fordelingen af udgifterne mellem stat og kommune forblev uændret. Dermed fastholdes kommunemes
interesse i at holde udgifterne på et rimeligt niveau. Der kom derved fokus på byggeriets totaløkonomi. Det betyder, at kommunerne skal se
anskaffelsesudgifterne og driftsudgifterne i en
sammenhæng, og vi decentraliserede det støttede byggeri i anlægsfasen og forenklede reglerne.
Regeringen er opmærksom på, at det for kommunerne kan opleves, som om det bliver dyrere
at opføre byggeri på disse vilkår. Regeringen
har derfor gennemført en række ændringer, der
væsentligt har forbedret den kommunale likviditet véd byggeri af almene boliger.
Ved kommuneaftalen for 2001 gav regeringen
fri låneadgang til grundkapitalen i alt alment
byggeri, og for at fremme byggeriet af plejeboliger, som jo ligger os alle på sinde, blev der ved
finansloven for 2001 gennemført en væsentlig
forbedring af tilskuddet til servicearealeme, og
der blev givet fri låneadgang til den resterende
del af anskaffelsessummen for servicearealerne.
Der blev endvidere indført et særligt tilskud til
boliger til yngre fysisk handicappede.
Faktum er, at den kommunale økonomi ved
etableringen af især plejeboliger i dag er bedre,
end den længe har været. Derfor er der også al
mulig grund til at have positive forventninger til
udviklingen af boligbyggeriet. Alene på plejebo-

4055

ligområdet forventer regeringen, at kommunerne på årsbasis vil give tilsagn om op imod 1.000
flere plejeboliger årligt.
Indberetningerne fra kommunerne viser da
også, at kommunerne selv forventer en stor stigning i antallet af tilsagn om ældreboliger.
Efter de gældende regler har selvejende almene institutioner præcis samme adgang til at
etablere ældreboliger som de øvrige almene
bygherrer. Det er målsætningen i almenboligloven, at de forskellige bygherrer så vidt muligt
skal have de samme vilkår. Dermed kan kommunen planlægge deres ældreboligbyggeri ud
fra saglige og fornuftige hensyn.
Efter Kristeligt Folkepartis forlag bliver det
billigere for kommunen at vælge en selvejende
institution som bygherre, og derved siger vi
også til kommunerne: Vælg den selvejende institution. Der er flest penge, så sparer I mest. Og
hvem betaler for den kommunale besparelse?,
Det gør staten. Jeg kan ærlig talt ikke se det fornuftige ved dette forslag.
For det første kan jeg ikke forstå, hvorfor vi
på statens regning skulle tilgodese én bestemt
bygherretype frem for andre. For det andet vil
en ændring af finansieringsstrukturen være meget uheldig. Kommunernes interesse i at styre
byggeudgifterne vil være begrænset, og samtidig vil kommunernes interesse i at føre et effektivt tilsyn blive formindsket. Jeg tror, hverken vi
får flere, bedre eller billigere boliger ud af dette
forslag.
Herudover indeholder forslaget tilsyneladende nogle konsekvenser, som ikke kommer tydeligt frem. Kristeligt Folkeparti forestiller sig forskellige regler, alt efter om den selvejende institution har driftsoverenskomst med kommunen
eller ej. Er der ingen driftsoverenskomst og ingen kommunal anvisning, har kommunen efter
forslaget slet ingen udgifter til grundkapitalen.
Men jeg kan oplyse, at efter de gældende regler
kan en selvejende almen institution ikke selv stå
for drift af pleje og omsorg, og det mener jeg
heller ikke at de skal.
Forslaget indeholder desuden nogle forudsætninger om anvisningsretten. Kristeligt Folkeparti skelner mellem boliger, der er kommunal
anvisningsret til, og boliger, som kommunen
ikke har anvisningsret til. Men jeg kan oplyse, at
kommunen som udgangspunkt efter de gældende regler altid har anvisningsret til ældreboliger,
og det synes jeg fortsat de skal have.
Men hvad er så moralen i det her forslag?
Hvis det er billigere for kommunen at bygge bo-

4056

Fredag den 2. februar 2001 (B 76)

liger uden anvisningsret og uden driftsoverenskomst, end det er med anvisningsret og med
driftsoverenskomst, så giver vi jo det helt forkerte signal til kommunen: Giv ansvaret fra jer,
så bliver det helt gratis.
Nej, det her forslag skaber desværre flere problemer, end det løser. Skal vi skabe flere boliger
og flere valgmuligheder for de ældre, så skal vi
fastholde den kurs, vi har lagt. Vi skal generelt
skabe vilkår, der på den ene side gør det fordelagtigt for kommunerne at bygge for de ældre og
særligt for de plejekrævende. På den anden side
skal vilkårene også sikre det kommunale ansvar
både for byggeriet og anskaffelsessummen og
for de ældres situation. Vilkårene skal sikre, at
kommunerne på et sagligt grundlag kan tilrettelægge byggeriet af ældreboliger og plejeboliger.
Med sådanne vilkår vil vi se en tilvækst af boliger med forskellige målgrupper og forskellige
bygherrer.
Når det så er sagt, så vil jeg gerne understrege, at jeg er villig til helt generelt at se på mulighederne for at inddrage privat kapital i det almene byggeri. Men disse overvejelser skal ses
på et helt generelt grundlag. De skal ses i en
bred bolig- og bypolitisk sammenhæng og med
sidestilling af de forskellige bygherrer, ikke ud
fra et ønske om at tilgodese én bestemt bygherretype. Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.";Ole Løvig Simonsen
8841;name_party;":
Som ministeren så rigtigt sagde, har vi og jeg fra
Socialdemokratiet svært ved at se, at Kristeligt
Folkepartis forslag kommer dem til gode, det i
sidste ende handler om, nemlig pensionisterne.
Vi er i Socialdemokratiet fuldt ud opmærksomme på, at efterspørgslen efter ældreboliger vil
stige i de kommende år, og det kræver ombygning, det kræver ombygning af de eksisterende
boliger, og det kræver nybyggeri.
Men nu skal vi jo passe på med ikke at gøre
det sværere for os selv end nødvendigt. Det nytter jo ikke noget, at kommunernes lavere omkostninger i princippet bliver betalt af staten. Så
er vi jo lige vidt.
Derimod handler det om at give kommunerne nogle værktøjer, nogle muligheder, så de på
en økonomisk og plejemæssig forsvarlig måde
kan løse de udfordringer, vi står foran i de kommende år på ældreområdet. Det lægger dette
forslag ikke op til efter vores mening.
Vore ældre skal sikres en tryg tilværelse i alle
livets aspekter. Og her skal kommunerne gives

et klart incitament til at sikre vore ældre, ikke
kun når det gælder de plejemæssige, men så
sandelig også de boligmæssige vilkår. Og det vil
vi selvfølgelig følge nøje fra Socialdemokratiets
side.
Og her mener vi så, at finansloven lægger op
til en række væsentlige forbedringer, bl.a. af servicetilskuddet og den frie låneadgang for kommuneme. Det er den vej, regeringen har valgt,
og Ældreboligrådet har også vurderet, at med
den nuværende udbygningstakt, vil forholdet
mellem ældre og boliger være passende. Det er
faktisk en ret fin pointe, Ældreboligrådet her
har.
Derfor er det for os alfa og omega, at vi fastholder kommunerne på deres ansvar, og det mener vi faktisk ikke at Kristeligt Folkepartis forslag lægger op til. For det nytter jo ikke noget
pludselig at signalere, at kommunerne kan tage
det roligt, fordi staten har en større rolle i ansvarsfordelingen.
Den vej, som vi i Socialdemokratiet og som regeringen har valgt at følge, fastholder vi, og vi
fastholder kommunerne på deres ansvar. Og
derfor må jeg meddele her fra talerstolen, at vi
ikke kan støtte forslaget.";Carsten Hansen
10918;name_party;":
I Venstre er vi helt enige med Kristeligt Folkeparti i de meget fine tanker og gode intentioner,
som beslutningsforslaget giver udtryk for, nemlig at ældre såvel som handicappede skal have
så mange valgmuligheder som muligt, når tiden
er kommet, hvor de skal flytte til en anden bolig,
der er mere ældre- og/eller plejeegnet, at den
ældre såvel som den handicappede skal have
friere muligheder for selv at vælge, hvor de vil
bo, at den ældre og den handicappede får muligheder for at søge netop det miljø, der er i
overensstemmelse med deres eget sociale behov
og livssyn, at mange eksisterende boliger ikke
lever op til de standarder, der sættes i dag for at
kunne leve op til den enkeltes behov og krav,
herunder arbejdsmiljøet, at der reelt er behov for
at få bygget flere forskellige typer boliger.
Det har også ligget Venstre meget på sinde
med de beslutningsforslag, vi allerede selv har
fremsat, og det, vi er ved at færdiggøre, som alt i
alt skulle give en større mobilitet og fleksibilitet
på hele boligområdet uden samtidig at forøge
de offentlige udgifter i væsentlig grad.
Venstre kan derfor ikke støtte nærværende
beslutningsforslag.

(508)
Fredag den 2. februar 2001 (B 76)";Gyda Kongsted
12126;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi som udgangspunkt stor sympati for dette beslutningsforslag. Vi er enige i målsætningerne, nemlig at
der skal sættes gang i byggeriet. Vi er også enige
i målsætningen om, at de ældre i sidste ende
skal have den størst mulige valgfrihed. Men når
det er sagt, må jeg også afsløre, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Vi synes, at der er en række betænkeligheder
forbundet med den måde, forslagsstillerne har
sat det op på. Det handler først og fremmest om
et brud med et princip, vi finder afgørende,
nemlig at der skal være en sammenhæng imellem beslutningstageren og den økonomisk ansvarlige.
Vi kunne godt frygte, at det eneste, man opnår ved det her, er, at en række kommuner vil
vælge at finde løsninger, hvor man i virkeligheden kan skyde likviditetsproblemet over på staten og friholde kommunen selv for det. Det er en
af grundene til, at vi ikke kan støtte forslaget.
Vi har også noteret os, at forslaget jo lægger
op til, at det først og fremmest handler om moderniseringer, men også om tilbygninger og nybygninger. Og som forslagsstillerne selv er inde
på, betyder moderniseringer jo typisk, at man
halverer antallet af plejeboliger, fordi man typisk lægger to nuværende enheder sammen til
én.
Vi kunne også godt frygte her, at det, man i
virkeligheden opnår med det her forslag, er modemiseringen, og den er påkrævet, det medgiver jeg: men man kan altså komme i den situation, at man rent faktisk får et færre antal enheder
ud af det i den sidste ende. Det finder vi ikke
hensigtsmæssigt.
Vi er enige i de bemærkninger, der er i forslaget om, at stavnsbindingen af de ældre skal ophæves, men det er altså ikke nok til, at vi kan
støtte det samlede forslag, og derfor afviser vi
det.

4057

hjem, gør, at der er meget brug for at bygge flere
plejehjem. Og vi kan derfor hilse velkomment,
at Kristeligt Folkeparti kommer med et forslag,
der kan indebære, at der bliver bygget mere.
Men forslaget har, som vi ser det, to dele. En del,
der letter den kommunale andel af finansieringen og lader staten overtage den, og så en anden
del, hvor man laver nye spilleregler for de selv ejende institutioner.
SF synes, der er megen fornuft i at mindske
den kommunale andel af grundkapitalen og
dermed lette kommunemes økonomiske belastning ved at bygge ældreboliger. Det kan fremme, at der bliver bygget flere. Vi synes egentlig
godt, at man helt kunne fjerne den kommunale
finansiering og vil komme med et beslutningsforslag herom senere.
Vi er derimod meget betænkelige ved de ændrede regler for de selvejende institutioner, som
er i forslaget. Der er mange selvejende institutioner, der gør et godt stykke arbejde, og det sætter
vi selvfølgelig pris på, men vi er imidlertid meget betænkelige ved, at man fjerner kommunernes indflydelse på, hvilke selvejende institutioner kommunerne vil støtte.
Det er ganske store udgifter, vi her taler om,
og derfor foretrækker vi klart, at støtten til de
selvejende institutioner forudsætter, at der er en
driftsoverenskomst.
En plejehjemsplads koster rask væk en kommune omkring 400.000 kr. om året, og det er
ikke et urimeligt krav, at en kommune kan forudsætte, at der er en driftsoverenskomst. Den er
jo normalt ikke en spændetrøje, men en aftale,
som sikrer, at grundlæggende forhold i driften
er i orden. Det sikrer også kommunernes mulighed for at planlægge deres økonomi på et område, som er omkostningstungt og i forvejen svært
at planlægge.
Vi synes heller ikke, at det er urimeligt, at vi
som fællesskab sikrer os den indflydelse, der ligger i, at der skal være driftsoverenskomst. Det er
jo også det offentlige, der betaler langt hovedparten af byggeudgifterne. Huslejen og ydelsesKaj Stillinger (SF):
støtten beløber sig til 7 pet. af grundkapitalen
Da vores sædvanlige ordfører på området, hr.
over en årrække. Den selvejende institution skal
Knud Erik Hansen, ikke kan være til stede i dag, I jo ifølge forslaget kun betale 7 pet. af byggeomvil jeg hermed fremlægge SF's holdning.
kostningerne. Det er staten, der betaler resten.
Jeg kan starte med at sige, at SF heller ikke
Det berettiger ikke til, at man kan gå helt uden
kan støtte forslaget, men er, meget positiv over
om kommunen.
for at øge den statslige finansiering af grundkaVi finder det også betænkeligt, at den selvpitalen.
ejende institution ifølge forslaget vil kunne gå
Flere og flere ældre og behovet for pleje til
helt uden om den kommunale planlægning af
grupper, der i dag ikke kan få pleje på et plejemodernisering af plejeboligerne.

4058

Fredag den 2. februar 2001 (B 76)

Alt dette ikke være sagt, fordi vi ikke finder,
at selvejende plejehjem gør et godt stykke arbejde, men fordi vi finder, at de massive beløb, som
det offentlige betaler til det, vil kræve, at kommunerne kan planlægge udbygning og ombygning.
Og som det sidste er dette for os ikke et
spørgsmål om, at de ældre ikke skal have mulighed for at vælge. Det er vores opfattelse, at de
ældre skal have ret til at vælge de plejehjem, de
gerne vil bo på, også på tværs af kommunerne,
og herunder også selvejende plejehjem.";John Vinther
17227;name_party;":
I modsætning til de forrige ordførere vil jeg nu
altså anlægge en noget mere positiv vinkel på
beslutningsforslaget. Vi har hørt ordførerne udtale mange gode ord om det, men alligevel kan
de slet ikke støtte det.
Nu skal jeg begrunde, hvorfor vi i Dansk
Folkeparti har anderledes positive holdninger
over for det.
Det er jo sådan, at beslutningsforslaget generelt lægger op til forbedringer af boligforholdene for beboere på selvejende plejehjem, således
at de selvejende institutioner kan ombygge deres plejehjem til moderne plejeboliger med servicearealer. Samtidig åbnes for muligheden af at
tilbygge eller nyopføre plejeboliger eller ældreboliger efter samme vilkår som almene kommunale plejeboliger.
Dansk Folkeparti har den generelle opfattelse,
at samfundet ikke lever op til sit ansvar med
hensyn til de ældres livsvilkår. Der nedlægges
alt for mange kommunale plejehjem, uden at
man samtidig opfører tilsvarende eller flere nye,
moderne plejehjem, som de ældre ønsker dem
indrettet og drevet.
Beslutningsforslaget vil her på dette boligmæssige område give muligheder for forbedringer, ikke blot til beboernes fordel, men også til
plejepersonalets. De ældre bør have så mange
valgmuligheder som overhovedet muligt i deres
valg af ældrebolig eller plejebolig.
Med forslaget skabes der bedre valgmulighed
mellem de kommunale tilbud og de selvejende
tilbud, med eller uden driftsoverenskomst med
beliggenhedskommunerne.
Dansk Folkeparti ønsker at skabe større variation i tilbudene, således at konkurrencen også
omfatter drift, service, holdninger og økonomi.
Havde lovgiverne i dette land haft en anden
prioritering af statens midler, således at ældresektoren var prioriteret højere, havde det ikke

været nødvendigt at fremsætte et sådant beslutningsforslag.
Jeg skal sige, at Dansk Folkeparti helhjertet
bakker op om beslutningsforslaget.";Egil Møller
19099;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at forslaget her jo er et
ældrepolitisk forslag, og målsætningen er, i
hvert fald som jeg ser den, at skabe et bedre tilbud til de ældre eller plejekrævende, som skal
flytte til ældre- eller plejebolig. Og det kan man
naturligvis kun have sympati for.
CD ønsker også bedre, rummeligere boliger
til de ældre, så vi ikke i mange år fremover stadig væk skal se 12 m2 med et lille køkkenarrangement og med et toilet, hvor man ikke har mulighed for at vende og dreje sig som enten syg
eller handicappet. Alt andet lige synes vi, at det
er det, vi skal stile imod, og jeg tror med de foranstaltninger, vi har taget hen ad vejen, at det
bliver nogle bedre ældre- og plejeboliger, vi vil
få fremover.
Noget andet er så, om Kristeligt Folkeparti
med dette forslag reelt løser nogle problemer el- .
ler skaber bedre tilbud. Det kan vi i CD godt
være i tvivl om, for i virkeligheden lægger forslaget op til en prioritering af de selvejende institutioner frem for andre byggerier.
I CD ser vi gerne en bredere vifte af aktører på
det almene område, ingen tvivl om det. Men
dette er altså ikke måden, det fremmer ikke nogen incitamenter, måske bortset fra et incitament for kommunerne til at kunne fralægge sig
deres forpligtelser og det så endda på statens
regning.
Man skal huske, at de ændringer af finansieringsreglerne, som er foretaget siden 1998, jo
rent faktisk næppe har gjort det dyrere for kommuneme, selv om det jo må medgives, at ændringerne betyder en negativ belastning af likviditeten i forbindelse med opførelse af alment
byggeri.
Det er der jo imidlertid taget højde for, i og
med at kommunerne nu har en fri låneadgang
til grundkapitalen, at der ved finansloven aftaltes forbedringer af servicearealtilskuddet, og at
der samtidig blev indført et særligt tilskud til
boliger til yngre fysisk handicappede. Denne
vifte af initiativer bør have lejlighed til at slå
fuldt ud igennem, før der pilles ved finansieringsreglerne igen.
Derimod ser vi i CD meget gerne, at der meget snart tages initiativ til en generel drøftelse af,
hvordan vi får en bredere kreds af aktører ind-

Fredag den 2. februar 2001 (B 76)
draget i den almene sektor. Og by- og boligministeren har jo sådan set givet bolden op. Altså har
vi kun at se, måske, en lysere fremtid i møde,
hvad det angår, og så håbe på, at nogle af de ældre, som flytter på plejeboliger, også har frigivet
en bolig, sådan at det også lysner i den anden
ende af det almennyttige boligbyggeri. Ved at
man nu eventuelt får 1.000 boliger om året til de
ældre, må det alt andet lige også give en lysning
på ventelisterne rundtomkring og gøre det mere
frivilligt, hvor de ældre vil bo.
CD kan altså ikke støtte forslaget fra Kristeligt
Folkeparti.";Annie Lunde Hansen
21850;name_party;":
Som andre ordførere har også Det Radikale Venstre sympati med sigtet i det her forslag. Det er
vigtigt at sikre det nødvendige antal ældreboliger i den rigtige kvalitet.
Men vi finder ikke, at Kristeligt Folkeparti har
fundet eller anvist de rigtige metoder, og derfor
kan Det Radikale Venstre ikke støtte forslaget.
Og jeg vil her henvise til den udførlige argumentation, som by- og boligministeren tidligere
har givet.";Niels Helveg Petersen
22294;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse er det meget positivt, at Kristeligt Folkeparti med de tre forslag,
der ligger til behandling her i dag, har rejst en
meget væsentlig debat, nemlig omkring boligmangelen og specielt den del af boligmangelen
her, som altså drejer sig om forsyning af boliger
til ældre og også til handicappede.
Og jeg må sige, at regeringens og Venstres og
De Konservatives svar på det her forslag ganske
enkelt ikke er tilfredsstillende. For det kan ikke
nytte, at regeringen og Venstre og De Konservative afviser alle forslag, der kommer. Jeg kan
ikke huske ét forslag til igangsættelse af byggeri,
som har fået en positiv modtagelse fra de tre
partier. De sidder tilbagelænet med armene over
kors og vil i realiteten ikke foretage sig noget.
Ja, ministeren kigger lidt undrende på mig, og
jeg kan se, hun ikke rigtig føler sig enig i mit
synspunkt. Men så vil jeg bede ministeren oplyse, hvilke konkrete planer regeringen har som
alternativ til det forslag, som Kristeligt Folkeparti nu har fremsat. For hvis regeringen har noget at byde på, er det selvfølgelig en anden sag,
og jeg håber. da, at debatten slutter med, at regeringen har det. Men indtil det ligesom er dokumenteret, må jeg altså gentage det synspunkt, at

4059

de store partier ikke gør det godt nok i den her
sag.
Og så vil jeg vende mig til det konkrete forslag, naturligvis, som vi skal diskutere. Vi har jo
den her næsten stavnsbåndslignende situation,
som flere ordførere har været inde på. Hvordan
får vi skabt muligheder for, at mennesker kan
flytte f.eks. fra et parcelhus og få en ældrebolig
eller en plejebolig, hvis det er det, der er nødvendigt, på en ordentlig måde, så man også kan
få den mobilitet i boligmarkedet, som der er
brug for? Og hvor er pengene til at finansiere
det her henne?
I
Ja, pengene er jo i de værdistigninger, som er i
de private ejerboliger. Dér ligger alle pengene,
og derfor ma vi altså ind og have fat i en del af
de samfundsskabte værdistigninger, som folk
tager med sig ud af deres parcelhuse. Det er de
værdistigninger, der kan finansiere byggeriet.
Den enkleste måde er selvfølgelig at lægge en
værdistigningsafgift på, således at når man sælger et hus, ja, så får samfundet altså en del af
den gevinst, som man ellers får foræret. Ved en
sådan værdistigningsafgift kan vi rigeligt finansiere sådanne forslag som det, Kristeligt Folkeparti kommer med her.
Kristeligt Folkepartis problem er selvfølgelig,
at der ikke er nogen anvisning på, hvem der ligesom skal betale alle de gode ting. Og det bliver vi jo nødt til at have. Det går jeg ud fra, at hr.
Flemming Kofod-Svendsen også er enig i. Vi
kan jo ikke bare hælde statslige penge ud, uden
at der er nogen, der på en eller anden måde skal
betale.
Vi har selvfølgelig nogle betingelser, vi gerne
vil være med til at diskutere omkring det her
forslag. Vi vil ikke have, at der opstår en profitsektor her. Det skal være almene institutioner,
som ikke høster profit på at skaffe boliger til de
ældre.
SF har også rejst nogle spørgsmål om, hvilken
indflydelse kommunen skal have. Jeg er ikke
helt enig med SF i det synspunkt, at kommunerne bare skal kunne bremse byggeriet, for vi har
jo altså det problem, at der er mange kommuner, der simpelt hen har modvilje mod byggeri,
og derfor bliver vi altså også nødt til at have det
sådan, at der kan komme noget byggeri i gang
på trods af kommunerne.
Det er også et problem, ministeren har. Ministeren vil ikke rigtig gøre noget ved de kommuner, som ikke vil bygge. Og det gennemsyrer
alle indlæg fra de store partier, at uha, det skal
kommunerne selv bestemme. Så er man da sik-

4060

Fredag den 2. februar 2001 (B 76)

ker på, at så sker der i hvert fald ingenting her i
verden.
Så jeg er sådan set med på at diskutere, at almene boligselskaber og nonprofit-institutioner
skal kunne tage nogle initiativer. Vi kan ikke blive ved med at sidde og vente på disse kommunalbestyrelser, for de vil jo ingenting. Og vi har
her i Folketinget en forpligtelse til, at folk kan få
noget at bo i, selv om der er kommunalpolitikere, der stritter imod med næb og kløer. Folketinget har altså en forpligtelse over for hele befolkningen.
Så vi hilser i hvert fald velkommen, at der
kommer det her forslag. Vi vil gerne være med
til at diskutere instrumenter.
Ministeren snakkede om, at der skal findes
noget kapital. Vi vil også gerne være med til at
diskutere, hvordan pensionskasserne kan stille
penge til rådighed for alment byggeri, for byggeri i almindelighed, på hvilke betingelser osv.
Der er mange muligheder i det her, men vi
venter på regeringen. Vi venter sådan på regeringen og på, at der skal ske et eller andet. Regeringen sover, og kommunerne sover, om de kan
vækkes vil vise sig.";Keld Albrechtsen
27028;name_party;":
Jeg vil begynde med at takke for de smukke ord,
der har lydt om forslagets hensigt. Når det så
gælder de mere konkrete redskaber for at nå
hensigten, vil jeg især takke Dansk Folkeparti og
Enhedslisten, som var de to partier, som gik ind
for og var parate til også at vurdere målsætninger for at sætte ord bag sympatien.
Sagen er jo den tragiske i dette land, at vi i
enestående grad mangler ældreboliger. Det betyder, at der er en række personer, som sidder i
et stort parcelhus eller en stor familiebolig. Der
har måske boet et ægtepar med 2, 3, 4 børn, børnene er flyttet hjemmefra, og den ene ægtefælle
er død, men man kan ikke komme til den ældrebolig, man har brug for.
Der er en venteliste på godt 4.000, fik jeg oplyst, sidst jeg var i kontakt med forskellige ministerier for at finde ud af, hvor mange der reelt
står på venteliste.
Så har vi samtidig familier, som mangler en
familiebolig. De bor måske i en lille lejlighed,
som til gengæld ville være et naturligt sted for et
studerende par, som så til gengæld mangler en
lejlighed. Så vi har simpelt hen et låst marked.
Det er jo ikke særlig hensigtsmæssigt, at der
er en enkelt person, der måske bor i en familiebolig på 150 m2. Det er ikke hensigtsmæssigt for

vedkommende person. Det er heller ikke hensigtsmæssigt for samfundet.
Hvordan får vi her forskellige aktører på banen? Det er så det ene af de forslag, vi er kommet med for at få løst den situation. Her siger regeringen og Venstre og De Konservative, at det
er kommunernes ansvar, og da må vi konstatere, at kommunerne ikke har varetaget det ansvar.
Jeg har drøftet det med mange kommunalpolitikere, som siger: Jamen vi ønsker ikke at gældsætte kommunen. Det er jo det, der er konsekvensen af, at grundkapitalen er øget fra 7 pet.
til 14 pet., og så giver man dem ubegrænset låneadgang, som by- og boligministeren også var
inde på. Det har jeg også nævnt for flere kommunalpolitikere, og så siger de: I vil fra statens
side, at der bygges mere, men hvorfor vil I ikke
selv tage et ansvar for det, I forlanger, at vi skal
gøre? Hvorfor skal vi gældsætte os?
Det er den problematik, som jeg synes vi skal
forholde os mere seriøst til, end flertallet af partierne har gjort ved denne første behandling.
Så mener jeg generelt, at vi skal være forsigtige her fra Folketingets side med at sige, at de og
de ting skal løses, men vi kaster opgaven ud til
kommunerne, og så kan man bagefter bebrejde
kommunerne, at de bruger for mange penge,
når de prøver at løse de ting, som Folketinget
kaster ud til dem.
Det er sådan den helt overordnede målsætning, hvor jeg endnu en gang vil takke de to partier, som seriøst gik ind i det. De andre partier
takker jeg for de smukke ord. Og så håber jeg, at
vi i løbet af debatten om de efterfølgende beslutningsforslag og senere under udvalgsarbejdet
og gennem andre debatter kan få mere kød på,
når det gælder, hvad man mere konkret vil gøre
og ikke blot gøre kommunerne til prygelknabe.
Så er der dette her konkrete forslag om selvejende institutioner. Hensigten er selvfølgelig
ikke, at så skal kommunen ikke være en aktør.
Vi kan drage en parallel: Vi har en folkeskoleordning, men så har vi også friskoler som et
supplement. Det, at vi har en friskoleordning,
har faktisk gjort, at folkeskolen er blevet bedre
generelt set.
Sådan tror jeg også, at vi ved at få en række
private institutioner bredt - det skal være nonprofit: jeg er enig i den grundholdning - får
kommunerne på banen. Det vil reelt være en udfordring for kommunerne, som jeg tror gør at
kommuneme bliver endnu bedre. Så i stedet for
frygten for, at kommunerne læner sig tilbage,

Fredag den 2. februar 2001 (B 76)
tror jeg tværtimod, at det bliver et incitament,
men dér må vi så yderligere videreudvikle disse
incitamenter.
Jeg kan jo se i øjeblikket, at det bliver lidt
svært at få et flertal, så de meget smukke hensigter, som alle bakker op om, kan blive realiseret,
men lad os fortsætte debatten, for behovene er
der, og da tror jeg også, at andre partier, som
alene har henholdt sig til luftige formuleringer
her ved førstebehandlingen, vil erkende, at vi
må have så mange aktører som muligt på banen,
ikke kun til nybyggeri, men også til renovering.
Når vi har 10.500 selvejende plejehjemspladser, hvoraf 7.500 bør ombygges, da de er utidssvarende, så står vi med en kæmpeopgave. Der
er vel ingen, der synes, det er særlig tilfredsstillende, hvis man blot kommer til at nedlægge
selvejende institutioner, for så kommer man til
at stå i en yderligere mangelsituation.
Endnu en gang tak for de smukke hensigtserklæringer og tak til de to partier, som gik seriøst
ind og drøftede det ud fra lidt forskellige målsætninger, men på en - synes jeg - meget kompetent måde, også de konkrete anvisningsveje,
som vi har peget på.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
31818;name_party;":
Det er bare for, at der ikke skal være nogen misforståelser i forhold til, hvor Venstre står. Venstre ønsker absolut flere aktører på banen. Det
går det beslutningsforslag på, som vi har fremsat, og også det, der kommer.
Kan hr. Flemming Kofod-Svendsen så blot bekræfte, at vi ikke i Venstre har gjort kommunerne til prygelknabe, for det ønsker vi heller ikke?
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
32218;name_party;":
Ja, det er jo ganske ansvarsfrit at være i opposition. Hr. Flemming Kofod-Svendsen sagde »luftige argumenter«, men jeg kom til at tænke på,
hvordan vi løser mobiliteten på boligområdet,
på arbejdsmarkedsområdet, som hr. Flemming
Kofod-Svendsen var meget optaget af, med det
forslag, vi her har til behandling. Det var vist
mere luft, end det var noget andet.
Vi i regeringen har vist vejen. Vi er også økonomisk ansvarlige. Det er oppositionen jo ikke.
Men jeg erindrer mig da, at nogle af de forslag,
vi fremsatte, stemte Kristeligt Folkeparti for, da
vi havde behandlingen af finanslovforslagene.
Og så vil jeg gerne bede hr. Flemming KofodSvendsen om at bekræfte, at det samlede ud-

.

4061

giftstryk for kommunerne er ens med den ændring af finansieringen. Vi omlagde det bare, så
kommunerne fik et større medansvar for helheden i ældreboligpolitikken.
Og så vil godt spørge hr. Flemming KofodSvendsen: Hvorfor skal vi nu sætte ekstra penge
af til renovering af selvejende institutioner, burde det ikke være gjort? Hr. Flemming Kofod-Svendsen er jo gammel boligminister og
ved, hvordan de forskellige byggeplaner og de
forskellige vedligeholdelsesplaner er.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
33426;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kofod-Svendsen, om
ikke alle kommunerne i Danmark har kendt
prognoserne for, hvor mange ældre mennesker
der vil komme, og hvor mange af dem der muligvis også vil være plejekrævende, og som har
behov for at komme i plejebolig under den ene
eller anden form.
Man kan ikke helt tage ansvaret fra kommunerne. Jeg vil ikke sige dem alle, men nogle har
vel sovet i timen og måske ladet omegnskommuneme klare nogle af tingene. Men jeg vil da
meget gerne sige, at herindefra kan vi vel ikke
andet end blive ved med at sige til kommunerne, at nu må de leve op til deres ansvar.
Jeg så gerne, hvis det passer med ministerens
prognose, at der bliver bygget 1.000 plejeboliger
om året fremover, og så håber jeg på, at dette
kunne være et supplement til, at man også fik
flere aktører, som jeg også sagde i mit indlæg,
ind i den almene sektor, og at man kom i gang,
og det gælder alle landets kommuner.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
34391;name_party;":
Jeg vil begynde med det sidste og sige til CD, at
med hensyn til prognoserne står kommunerne
og har stået over for nogle store opgaver, også
når det gælder børneområdet osv., hvor Folketinget og ikke mindst regeringen er kommet
med mange forventninger.
Jeg synes, at man har kastet kommunerne ud i
nogle prioriteringer, hvor Folketinget ofte er
gået foran og har udtalt de og de ønsker. Det er
dér, jeg vil sige generelt, at der skal vi også selv
tage et ansvar for de ønsker, vi kommer med.
Det var baggrunden for, og det er også et svar
til Socialdemokratiet, at Kristeligt Folkeparti under finanslovforhandlingerne udtrykkeligt satte
penge af, der var finansieret, til at løse den meropgave, som staten så skulle påtage sig.

4062

Fredag den 2. februar 2001 (B 77)

Vi kommer ikke bare med nogle luftige ønsker. Vi havde udtrykkeligt føjet det ind i vores
prioriteringer til finanslovforhandlingerne, idet
vi sagde, at her ønsker vi en opprioritering. Og
dér gør vi det ikke på den billige måde ved at sige, at det skal kommunen bare gøre, nej, vi kommer også selv med penge, for at opgaven kan
blive løst. Det er til økonomidelen.
Derfor er de her forslag, som vi kommer med
i dag, en opfølgning af de ændringsforslag, som
vi stillede under finanslovforhandlingerne.
Man kan sige, at kommunerne har kendt prognosen. Det gør vi også. Og mener man, at kommunerne har gjort det for langsomt - hvad vi
mener, fordi de i den samlede prioritering ikke
har haft mulighed for det, men vi ønsker heller
ikke, at de bare skal sætte kommuneskatten op:
det kan vi blive præsenteret for under de økonomiforhandlinger, der foregår en gang om året så må vi også anvise nogle penge fra Folketingets side, når vi ønsker en øget indsats.
Det er det, jeg slår på her, og hvis man ikke
gør det, så mener jeg, at man enten direkte eller
indirekte gør kommunerne til en prygelknabe,
ved at man bare skubber ansvaret over på dem
uden at give dem økonomisk mulighed.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
36382;name_party;":
Nu har der været lidt diskussion om, hvad prognoserne er for byggeriet. Ministeren er kommet
med nogle ganske små tal, som endda hviler på
det optimistiske grundlag, at kommunerne er
indstillet på at gældsætte sig for at frembringe
de boliger, hvad de nok i realiteten i mange tilfælde ikke er. Så det er optimistisk, og det er jo
ganske små tal.
Jeg vil godt bede ministeren oplyse, hvor stort
et byggeri der skal til i de kommende 20 år pr.
år, hvis vi skal være i balance og kunne skaffe
boliger til alle, også om 20 år.
Jeg vil mene, at tallet ligger mellem
30.000-35.000 boliger, der skal bygges om året.
Jeg ved ikke, om ministeren umiddelbart kan
bekræfte de tal, men jeg tror ikke, at 35.000 er et
urealistisk tal.
Det er altså et problem med de mikroskopiske
talstørrelser, som ministeren har i sine prognoser. Der er simpelt hen for stort et gab, og vi ved
jo godt, hvem det kommer til at gå ud over. Det
kommer nemlig til at gå over dem, der ikke har
råd.
Det kan være, at vi i udvalget skal have gennemanalyseret tallene. Der er altså en kæmpeaf-

stand mellem ministerens prognoser og så det,
der er brug for.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
37649;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af kommunernes andel af anskaffelsessummen for ældreboliger.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Regeringen har længe arbejdet for at forbedre
forholdene for de svageste ældre. Der er behov
for tryghed. Der er behov for kvalitet i omsorgen over for de svageste ældre.
Kristeligt Folkeparti ønsker med dette beslutningsforslag at skabe flere ældreboliger, herunder plejeboliger. Det skal ske ved, at staten generelt betaler halvdelen af grundkapitalen ved
etablering af almene ældreboliger.
Igen kan jeg erklære mig meget enig i forslagets målsætninger, men ikke i midlerne. Jeg ser
ingen grund til, at jeg gentager mig selv for meget. Derfor vil jeg bare kort opsummere, hvad
jeg sagde under førstebehandlingen af det sidste
beslutningsforslag:
Det er som bekendt regeringens opfattelse, at
der er brug for flere boliger til ældre med behov
for pleje og omsorg. Derfor har vi også gjort meget på det her område. Derfor har regeringen givet fri låneadgang til grundkapitalen. Derfor har

Fredag den 2. februar 2001 (B 77)
vi gennemført en væsentlig forbedring af servicearealtilskuddet, 40.0000 kr. pr. bolig med tilknyttet serviceareal kan kommunerne få. Derudover har vi givet låneadgang til den resterende del af anskaffelsessummen på servicearealerne.
Det er meget væsentlige forbedringer af kommunens likviditet og økonomi ved etablering af
almene ældreboliger, og jeg kan heldigvis allerede nu mærke en stor interesse for de muligheder, forbedringerne giver. Det forventes, at disse
forbedringer vil få kommunerne til at give tilsagn om etablering af op imod 1.000 flere plejeboliger på årsbasis. Det svarer til en forøgelse på
omkring 50 pet. i forhold til år 2000.
Jeg kan ikke støtte forslaget om, at staten
overtager en del af grundkapitalen ved etablering af ældreboliger. Som jeg netop har oplyst
ved behandlingen af B 76, er det meget væsentligt, at man i finansieringsreglerne for almene
ældreboliger fastholder kommunernes interesse
i at begrænse byggeudgifterne og i at føre et effektivt tilsyn.
Jeg er opmærksom på, at Kristeligt Folkepartis forslag sigter på at fastholde kommunernes
interesse i at begrænse byggeudgifterne. Det
skal ske ved at sammenkoble reduktionen af
grundkapitalen med ministeriets nøgletal. Men
jeg mener altså, at en sådan metode er unødig
bureaukratisk, på samme måde som det vejledende rammebeløb i sin tid var. Samtidig vil
metoden stille sig hindrende i vejen for de totaløkonomiske hensyn, som jeg mener det er meget vigtigt bliver varetaget.
Det er vigtigt, at finansieringsreglerne for ældreboliger og alle de almene boliger i det hele
taget sikrer en balance mellem to hensyn. På den
ene side skal det være fordelagtigt at bygge ældreboliger, og på den anden side skal vi sikre
det kommunale ansvar. Sådan er reglerne nu.
De initiativer, regeringen allerede har gennemført, medfører store forbedringer af kommunernes tilskyndelse til at etablere plejeboliger. Derfor er jeg sikker på, at kommunerne vil
tage deres ansvar alvorligt, og at vi vil se en
vækst i antallet af plejeboliger, hvilket vil være
til stor gavn for de svageste ældre, som vi jo alle
sammen bekymrer os om, også herinde i Folketinget.
Regeringen kan ikke støtte dette forslag.

l.

4063";Ole Løvig Simonsen
41293;name_party;":
Det er stort set en gentagelse af argumenterne
fra det sidste forslag, så jeg skal gøre det meget
kort.
Som i B 76 er tankerne bag forslaget sådan set
reelle nok. Vi skal have bygget det antal ældreboliger, der svarer til behovet. Men den vej, der
bliver anvist, mener vi ikke er den vej, der skal
følges. Vi vil altså ikke fratage kommunerne ansvaret for at få bygget de ældreboliger.
Derfor synes vi jo, at finansloven gør det langt
mere attraktivt for kommunerne end hidtil at
planlægge og bygge ældreboliger.
Som Kristeligt Folkepartis forslag ser ud nu,
så vil det betyde øget bureaukrati, mere bøvl, i
og med at man skal sammenkoble reduktionen
af grundkapitalen med ministeriets nøgletal.
Vi skal sikre, at der bliver bygget ældreboliger
nok, og vejen dertil skal være så ligetil og enkel
som overhovedet muligt. Det synes vi allerede
at regeringens initiativ har sikret, og jeg har sagt
herfra, at vi gerne vil følge det. Detfor kan vi
ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
42302;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Carsten Hansen: Man bliver ved med fra Socialdemokratiets side, hver
gang der kommer et forslag, at gøre rede for, at
det vil man i hvert fald ikke, men på et eller andet tidspunkt må der vel komme et bud fra Socialdemokratiet på, hvad vi skal gøre ved det
her problem.
Nu kan jeg forudse, at vi vil høre den samme
lektie fra Venstre og De Konservative om lidt, så
de kan sådan set også gøre sig klar til at svare på
det spørgsmål. Hvad vil de tre partier gøre ved
problemet? Det er et meget enkelt spørgsmål, og
jeg synes, at man skylder et svar.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
42913;name_party;":
Jeg synes egentlig, at ministeren så udmærket
har redegjort for, både i forbindelse med B 76 og
nu ved at gentage synspunkterne i forhold til B
77, hvad det er, vi gør, hvad det er, vi har gjort,
og hvilken vej vi vil gå fremad.
Vi vil altså ikke være med til at fratage kommunerne et ansvar for det. Og jeg redegjorde
også for i min første tale, til B 76, at Ældreboligrådet jo i og for sig mener, at hvis vi sammenholder den udbygningstakt, der er på ældreboligområdet, med det, der sker nu, så får vi bygget boliger nok.

4064

Fredag den 2. februar 2001 (B 77)

Det er klart, at vi løbende følger situationen,
og det er klart, at vi også må sikre, at der er den
mobilitet, der skal være på boligområdet, for at
vi også har mobilitet på arbejdsmarkedsområdet.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
43719;name_party;":
Jamen så vil jeg godt stille den socialdemokratiske ordfører et helt principielt spørgsmål: Mener
Socialdemokratiet, at uanset hvor mange boliger
der kommer til at mangle, fordi kommunerne
ikke gør tilstrækkeligt, og uanset hvor stor bolignøden bliver, så er det ikke Folketingets ansvar? Sådan må jeg jo forstå meldingen.
Det har ikke været Socialdemokratiets holdning i tidligere tider. Det var Socialdemokratiet,
der stod fadder til f.eks. boligreguleringsloven,
hvor vi fra Folketingets side gik ind og skabte en
regulering af hensyn til at sikre boliger, som lejerne, i hvert fald de fleste af dem, kunne få råd
til at betale.
Da havde partierne i Folketinget en vilje til at
påtage sig et ansvar, men at vi når dertil, hvor
Socialdemokratiet mener, at ansvaret for at sikre, at alle danskere har en anstændig bolig, ikke
længere påhviler Folketinget, kan jeg næsten
ikke forestille mig kan være Socialdemokratiets
holdning, men det ligger faktisk i de svar, vi får.";Keld Albrechtsen
44710;name_party;":
Som nævnt under behandlingen af B 76 er Venstre helt enig med Kristeligt Folkeparti i de meget fine tanker og gode intentioner, som også
dette beslutningsforslag giver udtryk for, nemlig at der er et reelt behov for at få bygget flere
ældre- og plejeboliger, således at bl.a. visitationen kan blive mindre stram end i dag og dermed give bedre mulighed for, at andre end blot
de allersvageste kan få opfyldt deres ønske om
omsorg og tryghed i deres tilværelse på netop
den måde, hver især måtte ønske. Det kan vi
overhovedet ikke være uenige i.
Så vil jeg så have lov til at gentage, at det jo
også har ligget Venstre meget på sinde med de
beslutningsforslag, som vi allerede har fremsat,
og det, vi er ved at færdiggøre, og som vi desværre ikke kan diskutere, men som alt i alt skulle give en større mobilitet og fleksibilitet med
flere aktører på hele boligområdet uden samtidig at forøge de offentlige udgifter i væsentlig
grad.
Det er grunden til, at Venstre desværre ikke
kan støtte det her forslag.";Gyda Kongsted
45734;name_party;":
Det bliver meget nemt en gentagelse af debatten
under den foregående behandling, og derfor
skal jeg gøre det kort og sige, at også her er vi
enige i målsætningerne, at vi synes, det er et
sympatisk forslag, og vi er helt enige i, at der
skal opføres flere ældrebliger.
Men igen bliver konklusionen den samme: Vi
kan ikke støtte dette forslag. Vi mener ikke, at
det er den rigtige måde, og det er igen først og
fremmest princippet om sammenhængen mellem det økonomiske ansvar og kompetencen til
at træffe beslutningen. Vi mener ikke, at det er
rigtigt at dele det op, så det i virkeligheden er
staten, der skal stå for en stor del af gildet, mens
det er kommunerne, der har beslutningskompetencen. De to ting skal efter vores opfattelse følges ad.";John Vinther
46502;name_party;":
Jamen så vil jeg da gerne for at skabe lidt nuance
i debatten sige, at SF er positiv over for det her
forslag, men vi ser selvfølgelig gerne, at staten
overtager en større andel.
Der er brug for plejehjem, og der er også brug
for plejehjem, der kan tilbyde forskellige former
for service til de ældre.
I dag er plejehjemmene jo ofte domineret af
mange ældre, der er tungt senildemente, og
kommunerne har dårligt plads til andre. Der er
ældre, der er ensomme, der er ældre, der har
psykiske problemer. Til dem er der ikke ret
mange pladser. De henvises ofte til at bo i deres
boliger og må klare sig med hjemmehjælp og
måske lidt dagcenter eller daghjem. De har brug
for det fællesskab, der kan skabes på et plejehjem, og har også brug for den tættere omsorg,
som man har på et plejehjem.
Flere ældre og behovet for pleje til grupper,
der i dag ikke får pleje på et plejehjem, gør, at
der altså er meget brug for flere plejehjem, og vi
kan derfor hilse det velkommen, at Kristeligt
Folkeparti kommer med et forslag, som kan indebære, at der bliver bygget mere.
Vi er enige i, at det er nødvendigt at nedsætte
den kommunale andel for at få mere gang i byggeriet af flere ældreboliger. Vi ville imidlertid
foretrække, at man yderligere sænker den kommunale andel, og vi kommer med et forslag om,
at der kan bygges ældreboliger, hvor staten betaler grundkapitalen, men vi synes klart, at forslaget er et skridt i den rigtige retning.

(509)
Fredag den 2. februar 2001 (B 77)";Kaj Stillinger
47992;name_party;":
Ingen er vel i tvivl om, at vi mangler ældreboliger og plejeboliger til brug også for demente.
Forslagsstillerne forventer, at man lettere kan
motivere kommunerne til at bygge disse boliger,
når også statskassen bidrager. Hvorvidt det vil
være en tilstrækkelig motivation, at statstilskuddet bliver 7 pet. af anlægsudgifterne, er der vel
ingen der kan sige noget sikkert om, men det er
alt andet lige et skridt i den rigtige retning.
By- og boligministeren har for kort tid siden
herfra sagt, at regeringen faktisk har gjort så meget for, at kommunerne er deres ansvar bevidst.
Jeg vil sige, at det ikke kan afvises, at regeringen
har kastet nogle små godbidder til kommunerne. Det er bare ikke tilstrækkeligt. Viljen er jo
ikke reel. Derfor de mange uværdige forhold for
mange ældre.
Dansk Folkeparti kan naturligvis støtte forslaget fra Kristeligt Folkeparti.";Egil Møller
48879;name_party;":
Også her vil jeg udtrykke sympati for intentionerne i forslaget, men i CD er vi ikke enige i
fremgangsmåden. Og begrundelsen er langt hen
ad vejen den samme som vores begrundelse for
ikke at støtte det forrige forslag.
Vi tror ikke på, at en nedsættelse af kommunemes andel af grundkapitalen giver kommunerne et øget incitament i den retning, som forslagsstillerne forestiller sig.
Det er kommunernes ansvar, at der bygges
ældreboliger, og det er kommunernes medansvar, at byggeomkostningerne holdes nede. Det
var med det udgangspunkt, at man lavede ændringerne af finansieringsreglerne, nogle ændringer, som vi egentlig gerne vil se effekten af,
før vi går ind i en diskussion om, hvorvidt der
igen bør ændres på reglerne.
Vi har da også nogle ønsker i CD, som vi kunne tænke os at få ført ud i livet, og som måske
kunne give kommunerne en gulerod. Det var, at
man måske beholdt boligen, selve opførelsen af
boligen, i boligsektoren, og alt det andet, der var
relateret til service og omsorg, placeredes i serviceloven. Så kunne man lade staten finansiere
driftsudgifterne til alle fælles faciliteter dog eksklusive personaleudgifterne. Og dette kunne så
være en gulerod til kommunerne til at satse på
opførelsen af flere boliger, herunder flere rummelige omsorgsboliger, som i dag er en mangelvare.
Alt dette er ude i fremtiden, men jeg ved, at
vores socialordfører med største glæde sætter

4065 '

sig ned og meget gerne vil føre nogle af disse
ting frem.
Retfærdigvis skal det da siges, at forslagsstillerne her har været opmærksomme på, at en
nedsættelse af kommunernes andel af anskaffelsessummen vil kunne medføre en forringelse af
tilskyndelsen til at holde udgifterne nede, og
derfor har man foreslået en model, hvorefter
man sammenkobler reduktionen med ministerens nøgletal. Men det er da en model, som er
noget bøvlet. Det tror vi umiddelbart, og derfor
kan CD ikke støtte forslaget.";Annie Lunde Hansen
50804;name_party;":
Jeg skal gøre det kort: Det Radikale Venstre kan
ikke støtte forslaget. Vi har lavet nogle ændringer af finansieringsreglerne på det her område,
og dem må vi se fungere, før vi ændrer igen.";Niels Helveg Petersen
51017;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at man skal være udstyret med et grundlæggende meget lyst syn på
tilværelsen for at bevare sit gode humør hele vejen gennem den her debat. Det har jeg også, så
selvfølgelig opgiver jeg ikke helt håbet, men megen opmuntring er der ikke at hente i de store
partiers meldinger om de her forslag. Det må jeg
sige.
Også det her forslag fra Kristeligt Folkeparti
er Enhedslisten meget positiv over for. Vi vil
også gerne ligesom SF gå videre med hele
grundkapitalen, men det er et rigtigt skridt på
vejen, som Kristeligt Folkeparti foreslår. Man
kan så håbe, at Kristeligt Folkeparti også vil udstrække princippet til familieboligerne og ungdomsboligerne. Jeg ved jo, at Kristeligt Folkeparti lægger megen vægt på familien, og dens
mulighed for at kunne fungere i samfundet er
også et boligproblem, men det kan vi så arbejde
videre på.
Der er mange muligheder for at finansiere et
forslag som det, Kristeligt Folkeparti fremsætter,
og dem skal vi selvfølgelig også gennemgå i udvalget.
En af de muligheder, Enhedslisten har peget
på, er, at kommunerne etablerer en udligningsordning, så de kommuner, der ikke vil opfylde
deres forpligtelse til at bygge, kan overføre de
penge, de burde have brugt, til de kommuner,
som vil påtage sig ansvaret for at bygge. En sådan udligningsfond vil jo gøre, at kommunerne
får et kraftigere incitament til selv at bygge, for
ellers kommer de jo bare til at betale for nabokommunens byggeri.

4066

Fredag den 2. februar 2001 (B 77)

Jeg tror, det vil have en gevaldig opmuntrende virkning rundtomkring i kommunalbestyrelserne, hvis vi fik et sådant instrument, og så
kunne vi også slippe for den diskussion om, at
vi ikke må indføre tvang over for kommunerne
osv. Så får kommunerne et incitament og en opmuntring til ligesom at komme lidt op af sofaen.
Men der er mange andre måder, det kan finansieres på. Jeg nævnte f.eks. en værdistigningsafgift på handel med private ejendomme,
så staten kan få en lille smule af de samfundsskabte værdistigninger til at gøre gavn med, og
der er mange andre muligheder. Men det, som
for alvor er det afgørende, er, at vi må se at komme i gang, og det kan jeg jo sådan set blive ved
med at gentage fra indlæg til indlæg, så det vil
jeg så sige for sidste gang i dag.
Men jeg vil faktisk skrive til mine ærede kolleger boligordførere i næste uge og foreslå dem, at
vi beder ministeren om at få lavet en behovsanalyse: Hvad har vi brug for af boligbyggeri i de
kommende 20 år? Jeg var også inde på det i sidste runde. Så kan vi få nogle prognoser for, hvor
der rent faktisk bliver bygget, hvad vi kan forvente, der bliver bygget med den nuværende
lovgivning, nogle tal for, hvad der rent faktisk er
behov for at bygge, kan vi tage en forespørgselsdebat om boligbyggeri på et godt grundlag,
f.eks. til maj. Det er i hvert fald mit forslag.
Jeg håber, de andre boligordførere vil være
positiv over for en sådan plan. Man kan jo mene,
hvad man vil, om de enkelte ting, men jeg håber,
man vil være positive over for en sådan drøftelse, for vi er nødt til at komme i gang, og jeg hører selvfølgelig gerne andre forslag til, hvordan
det kan gøres. Men det, der ikke må ske, er, at
Kristeligt Folkeparti fremsætter nogle pæne og
gode forslag, og så sker der bare ikke mere. Det
kan ikke være tilfredsstillende.
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Nu har jeg jo tidligére i dag hørt, at hr. Keld Albrechtsen mener, regeringen sover i timen, men
jeg kan fortælle hr. Keld Albrechtsen, at vi er
faktisk ret vågne.
Den undersøgelse, hr. Keld Albrechtsen nu vil
tage initiativ til at sætte i gang, er faktisk allerede sat i gang. På mit initiativ er der igangsat en
undersøgelse, der skal vise, hvad boligbehovet
vil være i de kommende 20 år, og hvordan vi
kan sikre det antal boliger, så vi alle sammen får
et godt sted at bo, også om 10 år. Det er nemlig
regeringens målsætning, at alle i dette land får et
godt sted at bo.

Nu er jeg ikke interesseret i, at vi skal tage en
generel boligpolitisk debat under behandlingen
af dette beslutningsforslag, men bare til hr. Keld
Albrechtsens orientering: Undersøgelsen er sat i
gang.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
55177;name_party;":
Det vil jeg meget gerne kvittere for, og jeg vil
sige tak, fordi ministeren har taget det initiativ.
Så kan jeg da rejse hjem til Jylland i eftermiddag
uden fuldstændig at henfalde i pessimisme, for
så er der da et udgangspunkt for en diskussion.
Men det bestyrker mig kun i det synspunkt, at vi
må have en debat senere på foråret her i Folketingssalen om det generelle boligbyggeri.
Jeg er enig med ministeren i, og det vil formanden sikkert også mene, at en sådan debat ligesom ikke er omfattet af dagsordenen i dag,
men et lille glimt af håb blev der måske tændt.";Keld Albrechtsen
55785;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Flemming
Kofod-Svendsen.";Ole Løvig Simonsen
55879;name_party;":
Jeg vil også gerne kvittere for, at der måske er
lys forude, et lille håb om solopgang. Det ville jo
være skønt.
Når jeg har lyttet til de forskellige indlæg, har
jeg kunnet skrive »gode intentioner«. Flere gange har jeg kunnet skrive »ikke støtte«, andre
gange kunne jeg skrive »ønsker at støtte«. Men
det, jeg synes er opmuntrende, er den generelle
erkendelse af, at vi har et låst boligmarked, fordi
der mangler nogle boliger.
Forholdene har været omtalt i adskillige artikler i dagspressen. Undersøger man forholdene
lidt nøjere, tror jeg, vi alle må erkende, at vi står
i en mangelsituation, og det er min overbevisning, at nøglen til at løse det problem er at få en
mobilitet. Adskillige mennesker over 80 år bor
stadig i en meget stor bolig, som ikke er egnet
for dem, men som ville være det for en anden aldersgruppe og en anden familietype, og så må
vi give mulighed for, at de pågældende kan flytte. Det er det bedste for de pågældende, at de
kan få en ældrevenlig bolig - nogle gange en
egentlig ældrebolig, nogle gange en plejebolig,
lidt afhængig af situationen - og samtidig får vi
skabt luft, så vi kan få den nødvendige mobilitet. Jeg tror, der er en stigende erkendelse af, at
det er nødvendigt. '

Fredag den 2. februar 2001 (B 78)
Der er endnu ikke enighed om metoden, og
det er da klart, at man kan diskutere, hvor meget kommunen skal betale. Det er ikke så mange
år siden, det var sådan, at kommunen skulle betale 7 pet. Så blev det sat op til 14 pet., og det har
medført en betydelig nedgang i byggeaktiviteten. Så kunne man jo sige, at det måske var denne fordobling, denne forøgelse fra 7 pet. til 14
pet., som har skabt den situation, som det fremgår af mange undersøgelser. Men nu får vi altså
en samlet undersøgelse, og jeg håber, den kan
være med til at presse på, så kommunerne lever
op til deres ansvar.
Der er selvfølgelig en grænse for, hvor mange
udgifter man kan pålægge kommunerne, og jeg
tror, at økonomiske incitamenter af den type,
Kristeligt Folkeparti kommer med, hvor staten
skal yde noget mere, er det rigtige incitament. Vi
skal ikke komme med nogle særlige krav om, at
kommunerne skal bygge sådan og sådan. I stedet for kravsvejen er det tilskyndelses- eller gulerodsvejen, vi mener bør betrædes, og det er
det, vi lægger op til her.
Jeg takker de partier, der vil støtte forslaget,
og jeg takker også for den generelle velvilje. Jeg
tror godt, vi kan komme videre, for jeg mener,
der er en stigende erkendelse af, at det simpelt
hen er en nødvendighed.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Flemming Kofod-Svendsen
58522;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om boliger til
yngre fysisk handicappede.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2000).
Forslaget sattes til forhandling. :

.. l

1,1 l

l

4067

Forhandling
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Et godt samfund tager hånd om de svageste,: og
vi ønsker et godt samfund.
Der er et stort behov for at styrke indsatsen
for gruppen af yngre fysisk handicappede. Disse
mennesker har ikke brug for at bo på plejehjem
blandt ældre. De har behov for en bred vifte af
boliger, herunder bofællesskaber, de har brug
for at bo sammen med nogle på deres egen alder, som de har interessefællesskab med, og det
er den problemstilling, der er baggrunden for
dette forslag fra Kristeligt Folkeparti.
Igen må jeg sige, at jeg støtter målsætningen,
men ikke den måde, man vil gennemføre den
på. Forslaget går kort og godt ud på, at staten
skal betale hele grundkapitalen ved etablering
af almene boliger til denne målgruppe. En bygherre, en selvejende institution skal dog betale
en mindre del af anskaffelsessummen.
Forslagsstillerne mener ikke, at det nye tilskud til boliger til denne gruppe, som Folketinget vedtog lige før jul, er tilstrækkeligt. Det er
jeg ikke enig i, og igen må jeg henvise til de tiltag, vi har taget for at få kommunerne til at bygge flere almene boliger, herunder boliger til yngre fysisk handicappede. Vi har givet kommunerne fri låneadgang til grundkapitalen, og vi har
med finanslovaftalen givet kommunerne et tilskud på 40.000 kr. pr. bolig til yngre fysisk handicappede. Tilskuddet ydes i 2001 inden for en
ramme på 15 mio. kr. svarende til ca. 350 boliger. Tilskudsordningen vil fortsætte i hvert fald
til 2004, og rammerne for de kommende år vil
blive fastlagt på baggrund af erfaringerne fra
2001.
Undersøgelser viser, at der i første omgang er
behov for at etablere ca. 1.300 nye boliger til
yngre fysisk handicappede, der i dag bor på plejehjem og i midlertidige botilbud. Hvis vi forudsætter, at der også de følgende år afsættes midler til ca. 350 boliger årligt, vil vi efter få år komme op på ca. 1.400 boliger, altså godt og vel svarende til det behov, der findes.
Jeg mener, vi her har etableret en god og en
fornuftig ordning, som vil give de rigtige resultater. Helt at afskaffe den kommunale grundkapital for disse boliger og dermed det kommunale medansvar er efter min mening uacceptabelt,
og det vil i det hele taget være meget uhensigtsmæssigt at ændre strukturerne og etablere særlige finansieringsregler for selvejende institutio-

4068

Fredag den 2. februar 2001 (B 78)

ner. Det har vi også været inde på tidligere i
dag.
Jeg mener derfor, at regeringens initiativer for
at skaffe gode og værdige botilbud for yngre fysisk handicappede, der i dag bor blandt ældre,
er rigtig gode. Der er plads til variation og individuel tilpasning efter behov, og nok så vigtigt:
Med de afsatte midler ser det ud til, at vi vil
kunne dække behovet for boliger til denne gruppe over de næste år.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.";Ole Løvig Simonsen
61812;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om jeg skal være ked af, at
ministeren med sin undersøgelse har ødelagt hr.
Keld Albrechtsens dårlige humør, men det kan
han jo selv redegøre for. Men nu over til beslutningsforslaget.
I Socialdemokratiet er vi også optaget af, at
vore yngre handicappede skal have gode muligheder, og vi er også optaget af deres mangel på
samme. Det er ikke rimeligt, at yngre handicappede placeres på plejehjem. Det er uværdigt for
de handicappede, og det optager plads for de
ældre, som pladserne egentlig var tiltænkt. Derfor er der også behov for at styrke indsatsen for
de yngre handicappedes boligforhold, så de
kommer til at bo med ligestillede.
Den nye tilskudsordning, som vi jo vedtog for
ganske kort tid siden, og som ministeren har redegjort for, løber i hvert fald til 2004. Det er en
ordning, som vi tror kommer til at give de fornødne resultater over ganske kort tid. 4 år er
egentlig ganske kort tid i forhold til den store
opgave, vi står overfor. Den skaffer det nødvendige antal boliger, den tilskynder kommunerne
til at bygge boligerne, og den sikrer ikke mindst,
at boligerne bliver tilpasset beboernes behov.
Vi mener i Socialdemokratiet, at Kristeligt
Folkepartis forslag egentlig vil skabe stor ståhej
for ingenting, specielt set i lyset af regeringens
initiativer, der jo giver den nødvendige bredde
og variation i tilbudene til de yngre handicappede. Det er klart, at det er et område, vi vil følge
tæt, fordi det er meget vigtigt at få løst opgaven,
men det er også derfor, det efter Socialdemokratiets opfattelse er et unødvendigt forslag, som
bl.a. fratager kommunerne det medansvar, som
alle partier stort set har talt for i dag. Vi kan derfor ikke støtte forslaget.";Carsten Hansen
63533;name_party;":
Venstre er fuldstændig enig med Kristeligt
Folkeparti i, at man ikke i et velfærdssamfund

kan sende yngre handicappede på plejehjem,
som det praktiseres i dag. Yngre handicappede
skal som alle andre borgere have valgmulighed
mellem egnede boligformer, herunder bofællesskaber.
Denne sag ligger også Venstre meget på sinde, og vi har allerede fremsat beslutningsforslag
herom og er ved at færdiggøre et, som alt i alt
skulle give større mobilitet og fleksibilitet med
flere aktører på hele boligområdet uden samtidig at forøge de offentlige udgifter i væsentlig
grad. Det er grunden til, at Venstre desværre
ikke kan støtte nærværende beslutningsforslag.";Gyda Kongsted
64207;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort og blot meddele, at
det også for dette beslutningsforslags vedkommende ikke er målsætningen, men midlerne, der
gør, at vi ikke kan støtte forslaget. Målsætningen deler vi til fulde, og vi kan erklære os helt
enige i de bemærkninger, der er anført i beslutningsforslaget. Men det er endnu en gang princippet om at lade beslutningskompetence og det
økonomiske ansvar følges ad, der gør, at vi ikke
kan tilslutte os forslaget.";John Vinther
64681;name_party;":
Vi er enige med Kristeligt Folkeparti i, at der er
et behov for at få bygget flere boliger til handicappede og specielt til de handicappede, der i
dag bor på plejehjem, som flere har været inde
på. De har brug for meget andet end det, de ældre på plejehjemmene har brug for, specielt på
de plejehjem, hvor der er mange senildemente.
Det er derfor fornuftigt at afskaffe den kommunale andel af grundkapitalen og lade staten betale den, og det kan vi støtte.
Vi kan imidlertid ikke støtte, at selvejende institutioner skal kunne bygge uden aftaler med
kommunerne, hvis det er boliger til handicappede, der kræver meget omfattende pleje, så deres
drift skal indgå i kommunernes planlægning.
Det vil simpelt hen kræve en driftsoverenskomst med kommunen, og så er vi egentlig tilbage i den samme problematik, som vi havde i B
76 om plejeboliger til ældre. SF kan derfor ikke
støtte forslaget her, men vi er meget positive
over for at øge den statslige finansiering af
grundkapitalen.";Kaj Stillinger
65678;name_party;":
Dette forslag retter sig mod de yngre med et fysisk handicap, der i dag bor på kommunale plejehjem for ældre. Ved at skille de svage i to

Fredag den 2. februar 2001 (B 78)
grupper, så den ene gruppe omfatter ældre og
deinente, og den anden gruppe omfatter yngre
med et fysisk handicap, vil man faktisk opnå at
forbedre vilkårene for begge grupper.
Dansk Folkeparti har ligesom forslagsstillerne
den holdning, at de yngre handicappede skal
kunne vælge mellem forskellige boligformer,
herunder boligfællesskaber. Det er godt, såfremt
de yngre handicappede kan vælge mellem offentlige tilbud og tilbud fra selvejende institutioner, for derved skabes der større variation i tilbudene, og samtidig skabes der mulighed for
større konkurrence på flere parametre, herunder
drift, service, holdninger og økonomi.
For at skabe øget interesse i landets kommuner skal staten betale hele indskuddet på 14 pet.
af grundkapitalen. Når det drejer sig om de selvejende institutioner, skal staten dog kun betale
10Vi pet. af anskaffelsessummen, og i begge tilfælge betaler den enkelte beboer 2 pet.
Såfremt forslaget vedtages, vil samfundet få
en merudgift på ca. 900 mio. kr., og de yngre
handicappede vil dermed få forbedret deres
livsvilkår. Det synes jeg også vi skylder dem, og
derfor kan Dansk Folkeparti støtte beslutningsforslaget.";Egil Møller
67027;name_party;":
Forslagsstillerne rammer med dette forslag ned i
en helt central problemstilling, nemlig retten for
de yngste handicappede til at have en værdig
tilværelse i en for dem egnet bolig.
I CD er vi helt enige med forslagsstillerne i, at
det er beskæmmende, at denne gruppe unge
ofte bliver placeret på plejehjem sammen med
meget svage ældre, måske endda meget demente ældre, simpelt hen fordi samfundet har svigtet sin forpligtelse med hensyn til at skaffe de
nødvendige boliger. Netop derfor indgik en
lang række partier i forbindelse med finanslovforhandlingerne for 2001 en aftale om, at der afsættes midler fra satsreguleringspuljen netop til
botilbud til yngre fysisk handicappede. Også
her synes jeg godt, jeg vil sige, at CD i hvert fald
ikke holdt sig tilbage: Vi var primus motor med
hensyn til tilskud til servicearealerne, og den aftale var Kristeligt Folkeparti naturligvis også
med i.
Forslagsstillerne mener dog ikke, at disse initiativer er tilstrækkelige, men det er et spørgsmål, som det nok er svært at besvare på stående
fod. By- og boligministeren var i sin tale inde på,
at det aktuelle behov er ca. 1.300 nye boliger, og
at der med de midler, som er afsat for de næste 4

4069

år, vil kuhne etableres ca. 1.400. Jeg ligger ikke
inde med tal, som viser udviklingen af boligsøgende inden for denne gruppe eller tal for, hvor
hurtigt det rent faktisk vil være muligt at etablere de manglende boliger, men som mange tit siger: Rom blev ikke bygget på én dag, men blev
drukket på én aften.
Det er sørgeligt, at vi ikke har været i stand til
at følge med efterspørgslen. Men nu er der i
hvert fald taget reelle initiativer, som går i den
rigtige retning, og jeg vil gerne sige, at jeg håber,
at de boliger, der vil blive bygget til de unge
handicappede, alle sammen bliver torumsboliger, hvor de kan røre sig og have et normalt privatliv.
Den nærmeste fremtid må så vise, om alle de
initiativer, alle er enige om, er gode nok. Vi mener dog fortsat, at der grundlæggende ikke er
behov for at ændre finansieringsstrukturen eller
lave særregler for de selvejende institutioner, og
derfor må CD afvise dette beslutningsforslag fra
Kristeligt Folkeparti.";Annie Lunde Hansen
69217;name_party;":
Vi har jo her at gøre med et virkelig reelt og stort
problem. Der er et stort behov for, at yngre fysisk handicappede kan få egnede boliger, og det
skal ikke være i pleje- og ældreboliger. Det problem beskæftigede partierne sig udførligt med i
forbindelse med finansloven, og som by- og boligministeren har redegjort for, er der vedtaget
en handlingsplan for, hvorledes dette problem
skal angribes.
I
Derfor må jeg sige det samme om dette forslag fra Kristeligt Folkeparti som om de øvrige
forslag: Det vedrører et væsentligt problem,
men de midler, der anvises, er efter radikal opfattelse ikke de rigtige.";Niels Helveg Petersen
69848;name_party;":
Hr. Carsten Hansen ville være ked af, hvis han
kom til at ødelægge mit dårlige humør, men jeg
vil sige, at på nuværende tidspunkt behøver han
ikke være ked af det.
Der er jo ikke meget at tilføje til den debat, vi
allerede har haft. Vi støtter Kristeligt Folkepartis
. beslutningsforslag, det er et positivt forslag, og
vi vil arbejde for, at også flere partier kommer til
at støtte det.
Jeg vil henvise til, hvad jeg har sagt om de to
foregående forslag og om det behov for en analyse og en debat her i Folketinget, som vi kommer til at arbejde med i løbet af de kommende
måneder, og så må man jo håbe, at det trods alt

4070

Fredag den 2. februar 2001 (B 78)

til sidst lykkes hr. Carsten Hansen at ødelægge
mit dårlige humør.";Keld Albrechtsen
70620;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Flemming
Kofod-Svendsen.";Ole Løvig Simonsen
70714;name_party;":
Også her kan jeg takke for opbakningen bag
vore intentioner.
Til det mere konkrete: Man har både fra ministerens side og fra andre sider omtalt det, der
blev udmøntet i forbindelse med den del af finansloven, som vedrører satsreguleringen. Jeg
kan oplyse som en af dem, der deltog i forhandlingerne, at da vi satte beløbet af for dette område, blev det samtidig udtalt faktisk hele vejen
rundt, at det var alt for lidt. Vi var enige om det,
men der var altså ikke flere penge.
Satspuljen er som bekendt et bestemt beløb,
og der var mange ting, der skulle tilgodeses, og
derfor sagde jeg allerede dengang: Jeg er meget
enig i, at det er alt for lidt. De midler dækker
kun en lille brøkdel af det erkendte behov, og
derfor kommer der et forslag fra vores side, som
supplerer de midler, som er alt for små.
Når det nu udlægges, som om der er taget et
stort initiativ, synes jeg nok, man puster en lille
ting op til noget stort. Hvis de midler, der bliver
afsat, virkelig skal batte, skal det være et langt
større beløb, når satspuljeforhandlingerne skal
udmøntes næste gang, for ellers bliver det et
projekt, der kommer til at vare mange, mange
år. 15 mio. kr. om året vil gavne meget lidt med
det akutte - jeg understreger akutte - behov, der
er. Det synes jeg blot skal med for sandhedens
skyld, når man gør meget ud af, at der er taget et
initiativ. Det initiativ har alle satspuljepartierne
været med til at tage, men der var ikke flere pen-

ge, og kommer der ikke et ekstra beløb til det,
der er sat i gang, mener jeg, at tempoet med at
hjælpe de yngre fysisk handicappede bliver alt,
alt, alt for langsomt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Flemming Kofod-Svendsen
72469;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
72703;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 6.
februar 2001 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 11.26";Ole Løvig Simonsen
