split;reason;text;value
0;;"2946

Tirsdag den 9. januar 2001 (D)
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 21. december 2000 besluttet
36. m ø d e";
183;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om resultaterne af Det Europæiske
Råds møde i Nice og om forholdet mellem Nicetraktaten og grundloven].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/12 2000).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om visse aspekter af Danmarks
Eksportråds virke.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 24/10 2000. Første behandling 2/11
2000. Betænkning 7/12 2000).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om kommunalt samarbejde om
opkrævning og inddrivelse.
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/10 2000. Første behandling 31/10
2000. Betænkning 14/12 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af fødevareloven
m.fl. (Offentliggørelse af kontrolresultater, oprettelse af råd til administration af kvalitetsmærkningsordningen/udvidet klageadgang for
forbrugerorganisationer m.v.).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 13/12 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1358;title_name;":
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 21. december 2000:

at afskedige i nåde udenrigsminister Niels Helveg Petersen, by- og boligminister og minister
for ligestilling Jytte Maria Andersen, forsvarsminister Hans Hækkerup og sundhedsminister Sonja Alice Dahl Mikkelsen fra de dem
hidtil betroede ministerstillinger,
at fritage finansminister Mogens Lykketoft for
denne stilling og udnævne ham til udenrigsminister,
at fritage erhvervsminister Pia Gjellerup for
denne stilling og udnævne hende til finansminister,
at fritage minister for udviklingsbistand Jan
Trøjborg for denne stilling og udnævne ham
til forsvarsminister,
at fritage skatteminister Ole Stavad for denne
stilling og udnævne ham til erhvervsminister,
at fritage undervisningsminister og kirkeminister Margrethe Vestager Hansen for stillingen
som kirkeminister,
at bestemme, at Forskningsministeriet ændrer
navn til IT- og Forskningsministeriet,
at udnævne forskningsminister Birte Weiss til
IT- og forskningsminister,
at udnævne medlem af Folketinget Lotte Koed
Bundsgaard til by- og boligminister og minister for ligestilling,
at udnævne medlem af Folketinget Frode Sørensen til skatteminister,
at udnævne landsformand, lektor Niels Johannes Lebech til kirkeminister,
at udnævne administrerende direktør Arne Josefsen Rolighed til sundhedsminister,
at udnævne debatredaktør Anita Bay Bundegaard til minister for udviklingsbistand,
at sager vedrørende universitetsloven inklusive
de af loven omfattede institutioner overføres
fra Forskningsministeriet til Undervisningsministeriet. Endvidere overføres Byggedirektoratet, Rektorkollegiets sekretariat, sager
vedrørende uddannelse af forskere og internationalt universitetssamarbejde inklusive
danske forskningsinstitutioner i udlandet fra
Forskningsministeriet til Undervisningsministeriet,
at sager vedrørende Odense Universitetsbibliotek overføres fra Forskningsministeriet til Undervisningsministeriet. '

Tirsdag den 9. januar 2001 (Spm)
Jeg tillader mig at anmode Folketingets formand
om at underrette Folketinget herom.
Poul Nyrup Rasmussen

/Peter Lauritzen.«

Fra medlem af Folketinget Niels Helveg Petersen, der har haft orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han efter sin fratræden som udenrigsminister atter kan give møde i Tinget som
ordinært medlem fra og med den 21. december
2000.
Dorit Myltofts hverv som midlertidigt medlem af Folketinget, jf. forretningsordenens § 41,
stk. 3, litra e, er herefter ophørt fra nævnte dato
at regne.
Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen
(SF), Villy Søvndal (SF), Søren Søndergaard (EL)
og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
holdning til udviklingen af det amerikanske
NMD-system, om NMD-systemets globale sikkerhedspolitiske konsekvenser samt om konsekvenserne for Grønland?«
(Forespørgsel nr. F 26).
Medlemmer af Folketinget Claus Larsen-Jensen
(S), Charlotte Antonsen (V), Lene Espersen (KF),
Anne Baastrup (SF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Susanne Clemensen (CD), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL), Jann Sjursen
(KRF), Kim Behnke (FRI) og Frank Dahlgaard
(UP) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om indholdet i det
svenske EU-formandskabs program samt om
den danske regerings prioriteter under det svenske formandskab?«
(Forespørgsel nr. F 27).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FRI),
Tom Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedlæggelse
af nævn, der er overflødige.
(Beslutningsforslag nr. B 79).

2947

Medlem af Folketinget Poul Nødgaard (DF)
m.fl. har meddelt mig, at han ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om bevilling til
bevarelse af Hvidsten Kro.
(Beslutningsforslag nr. B 35).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold).
Da dette ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.
Medlemmer af Folketinget Aase D. Madsen (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende forespørgsel til miljø- og energiministeren tilbage:
Forespørgsel nr. F 24 om Rigsrevisionens beretning om kontrol af indbetaling af tilskud til
vindmøller.
Forespørgslen er herefter bortfaldet.
Udvalget til Valgs Prøvelse har afgivet beretning om klager i forbindelse med folkeafstemning om forslag til lov om Danmarks deltagelse i
den fælles valuta. Eksemplarer er blevet omdelt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Henning Grove
6025;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget forsvarsministeren.
Der er anmeldt fem spørgere til denne spørgetime, som vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Peter Skaarup.
2. Frank Dahlgaard.
3. Keld Albrechtsen.
4. Villy Søvndal.
5. Svend Aage Jensby.
Er der flere, der ønsker at tilmelde sig som hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Reglerne er jo velbekendte. Ministeren får ordet, hver gang et medlem har afsluttet et indlæg,
og har første gang 2 minutter til rådighed og følgende gang 1 minut. Medlemmernes taletid er 1
minut.

2948

Tirsdag den 9. januar 2001 (Spm) ,

Spm. nr. US 22";Henning Grove
6673;name_party;":
Jeg vil gerne stille spørgsmål omkring den situation, der er opstået, hvor en række NATO-lande
og en række ikke-NATO-lande nu vil undersøge
de soldater og nødhjælpsarbejdere, der har været i Kosovo og også Bosnien, og som man mener måske er blevet udsat for forskellig stråling,
der gør, at de kan få leukæmi eller måske andre
sygdomme.
Det er selvfølgelig noget, vi bliver nødt til at
tage alvorligt fra dansk side, og derfor er det
også vigtigt her i dag for Dansk Folkeparti at
høre ministerens holdning til den nuværende situation.
Vi undrer os over, at ministeren ikke her i
Danmark vil iværksætte en sådan undersøgelse
og allerede nu har taget initiativ til det, ligesom
man har gjort i en række andre lande, men der
må vel være gode grunde til, at ministeren ikke
har ønsket det.
I den forbindelse vil jeg da give ministeren ret
i, at det jo er rigtigt, at mange af de granater, der
er faldet, ikke decideret ligger i det område,
hvor der har været danske soldater. Nogle gør.
Men vi må så også sige, at en række af de lande,
der opererer i den sektor sammen med Danmark, f.eks. Frankrig og Belgien, har taget initiativ til en sådan undersøgelse, og derfor undrer
det, at man ikke har gjort det fra dansk side.
Så indledningsvis vil jeg godt spørge ministeren: Hvornår blev man første gang advaret om
de risici i forbindelse med projektilerne med
uran?";Peter Skaarup
8068;title_name;":
For det første tror jeg, det er vigtigt at fremhæve,
at der ikke er noget videnskabeligt bevis for en
sammenhæng mellem udsendelse i international tjeneste og pådragelse af alvorlige sygdomme, og der er indtil nu ikke påvist nogen videnskabelig sammenhæng mellem depleteret uran,
som det hedder, og leukæmi.
Imidlertid tager jeg naturligvis de presseforlydender og de konkrete tilfælde, vi har kunnet
konstatere i en række af de lande, der har haft
folk i tjeneste på Balkan, meget alvorligt. Vi har
selv konstateret, at to personer har udviklet leukæmi blandt de 15.000 soldater, vi har haft udsendt, henholdsvis én, der, har gjort tjeneste i
Bosnien, og én, der har gjort tjeneste i Kroatien.
Jeg har derfor på et meget tidligt tidspunkt
bedt Forsvarets Sundhedstjeneste kulegrave dis-

se informationer ved at tage kontakt til den lægefaglige ekspertise i andre NATO-lande og ved
at tage kontakt til lægefaglig ekspertise i Danmark, naturligvis med henblik på, at vi kan få et
så godt fagligt grundlag for de beslutninger, vi
måtte træffe, som overhovedet muligt.
Vi har arbejdet med sagen i nogle ganske få
dage, og vi er meget tæt på at have et grundlag
for at træffe de fornødne beslutninger. Jeg skal
ikke her under spørgetiden løfte sløret for, præcis hvad beslutningen bliver. Det vil ske senere,
men det vil ske i meget nær fremtid.";Jan Trøjborg
9431;name_party;":
Altså jeg må indrømme, at jeg godt kunne ønske
mig, og jeg tror også, at mange af de mennesker,
der har været af sted, soldater, nødhjælpsarbejdere og andre samt familier til de mennesker,
der har været af sted, kunne ønske sig, at der
kom lidt mere klare svar fra ministerens side.
Jeg spurgte rent faktisk, hvornår Danmark første gang blev advaret imod, at der ville være
fare ved den her bestråling, og det svarede ministeren ikke på.
Jeg kan meddele, at Ritzaus Bureau i dag kan
citere kilder i USA for, at man allerede i juli 1999
advarede NATO-landene om, at der var problemer, og jeg kunne godt tænke mig at høre, om
det er korrekt.
Så vil jeg også godt spørge forsvarsministeren, hvad årsagen er til, at man i Belgien og
Frankrig, som er i samme sektor, som Danmark
har soldater i, for allerede 9 måneder siden
iværksatte undersøgelser, der betyder, at man
altså har kunnet se, om der var kræfttilfælde i
Belgien og Frankrig. Det undrer mig, at man
ikke har hørt om det fra dansk side. Hvorfor har
man ikke hørt om det? Har man måske allerede
hørt om det på det tidspunkt, men ikke reageret
på det fra dansk side? Det kunne jeg godt tænke
mig svar på.
Forsvarsministeren Gan Trøjborg):
Ja, hr. Peter Skaarup forsøger at fremstille det,
som om regeringen har afvist en undersøgelse.
Det har regeringen ikke på noget tidspunkt.
Jeg har konstant sagt - det er måske lidt svært
at trænge igennem medierne, men langt de fleste medier har refereret det fair - at vi arbejder
på højtryk med den her sag med henblik på at
skaffe et så fagligt kvalificeret grundlag for beslutninger som overhovedet muligt, og vi kommer snart tilbage med de præcise svar på de

Tirsdag den 9. januar 2001 (Spm)
spørgsmål, der stilles også af hr. Peter Skaarup
her.
Jeg skal ikke nærmere kunne redegøre for situationen i andre lande, men jeg kan i hvert fald
sige, at den form for undersøgelse, som man kalder det, der sættes i værk i de forskellige lande,
stritter i alle mulige retninger, og vi har ikke noget detaljeret overblik over, præcis hvilken form
for undersøgelse man sætter i værk. Der er også
en række lande, der ikke har besluttet at undersøge noget.
Og så kan jeg sige, at vi har kendt til spørgsmålet om depleteret uran siden Golfkrigen.";Peter Skaarup
11687;name_party;":
Det synes jeg var et meget kryptisk svar, men
det sidste var et svar på det spørgsmål, jeg stillede, og det var altså siden Golfkrigen. Men kan
ministeren bekræfte eller afkræfte, at Danmark
allerede i juli 1999 er blevet advaret imod den
specifikke bestråling i det område, hvor vi har
danske soldater i øjeblikket? Golfkrigen er lang
tid siden, jeg taler her om Balkan. Man siger fra
amerikansk side, at der i juli 1999 er advaret
imod bestråling.
Så vil jeg godt spørge: Når ni NATO-medlemslande, 16 lande i alt, allerede har iværksat
de her undersøgelser og er i gang med dem,
hvorfor er det så, at de danske soldater, nødhjælpsarbejdere og deres familier skal leve med
den usikkerhed og utryghed, der er forbundet
med, at Danmark og ministeren ikke vil iværksætte den undersøgelse?
Det signal med den undersøgelse burde ministeren kunne give her i dag. Det er jo helt oplagt,
at den undersøgelse skal sættes i værk nu.";Peter Skaarup
12646;title_name;":
Der er ingen af vores folk, der skal leve med
unødvendig utryghed, men det, jeg har behov
for, er naturligvis at kunne træffe beslutninger
på et lægefagligt, sagligt og korrekt grundlag.";Jan Trøjborg
12853;name_party;":
Nå, men jeg ved så ikke rigtig, hvordan vi skal
få nogle svar her. Meningen med spørgetiden er
vel, at man kan få nogle svar på de spørgsmål,
der bliver stillet, og nu har jeg flere gange
spurgt, om det er korrekt, at Danmark blev advaret allerede i juli 1999 af USA om, at der var
bestråling.
Jeg har spurgt, om det er sådan, at Danmark i
september 2000 fik at vide, at de andre lande,
fortrinsvis Belgien og Frankrig synes jeg er inter-

2949

essante, fordi deres folk opholder sig i den samme sektor som de danske soldater, på det tidspunkt iværksatte en undersøgelse. Blev man bekendtgjort med det i Forsvarsministeriet og hos
regeringen?
Og endelig vil jeg spørge: Hvorfor træffer
man ikke beslutningen nu om at lave den undersøgelse? Der er usikkerhed og utryghed. Vi må
komme usikkerheden og utrygheden til livs,
ved at vi sikrer en fuld undersøgelse også i Danmark.";Peter Skaarup
13763;title_name;":
Jeg tror, jeg har sagt det før, men jeg mener, det
er vigtigt at gentage endnu en gang, at der ikke
er noget videnskabeligt bevis for nogen sammenhæng mellem depleteret uran og leukæmi,
og der foreligger ikke noget dansk eller udenlandsk materiale, der beviser en øget forekomst
af leukæmi blandt de tidligere udsendte eller en
sammenhæng mellem dette og en udsættelse for
depleteret uranium.";Jan Trøjborg
14179;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om han vil udarbejde en redegørelse for, hvornår den danske regering er blevet informeret om de ting, som ifølge Ritzau kom fra USA i juli 1999, for det er jo
sådan, at bl.a. hr. Søren Søndergaard stillede
spørgsmål tilbage i juni 1999, og der fik han at
vide fra den daværende forsvarsministers side,
at man ingenting havde, men at man da kunne
spørge i NATO. Men mig bekendt er der efterfølgende ikke kommet nogen som helst meddelelser tilbage fra den daværende forsvarsminister til Folketinget og Forsvarsudvalget, og det
tyder altså desværre på, at den danske, regering
har siddet inde med en viden, som den har holdt
skjult over for Folketinget lige siden juli 1999.
Det synes jeg ærlig talt er en alvorlig sag, og
jeg vil godt bede ministeren om, at vi får en redegørelse for, hvilket kendskab den daværende
forsvarsminister havde til denne her sag. Jeg synes ikke, den nye minister burde indlede sin embedsperiode som forsvarsminister med at forsøge at lægge låg på en sag, som hans forgænger
muligvis ikke har håndteret så heldigt.";Keld Albrechtsen
15286;title_name;":
Vi vil have denne her sag undersøgt til bunds.
Derfor er det også vigtigt for os, at NATO gennemfører og leverer informationer om, hvor
man har brugt denne type ammunition. Vi har
et rimelig godt billede af, i hvilke geografiske

2950

Tirsdag den 9. januar 2001 (Spm)

områder man har anvendt den form for ammunition på Balkan. Det er måske ikke muligt at få
et fuldstændig hundrede procent korrekt billede, men vi arbejder for det første stærkt på, at vi
får så præcist et billede som overhovedet muligt.
For det andet er det vigtigt for os at fremhæve, at vi mener, det er rigtigt, at NATO gennemfører en undersøgelse på baggrund af den presseomtale, der er opstået om eventuel sammenhæng mellem konstaterede alvorlige sygdomme
og depleteret uran.";Jan Trøjborg
16060;name_party;":
Vi savner stadig væk svar på spørgsmålet om,
hvorvidt det danske forsvar har kendt til risikoen ved disse uranprojektiler. Ifølge dagbladet
The New York Times i dag advarede USA samtlige sine allierede om, at der blev brugt denne
her form for ammunition og om risiciene ved
det, og det er blevet bekræftet, at Tyskland har
modtaget den advarsel, og at Holland har modtaget den advarsel, det skriver The New York
Times også om i dag.
Spørgsmålet er - og vi ønsker stadig væk et
svar på det: Er det danske forsvar også blevet
advaret tilbage i juli måned, og hvad har man
gjort ved det?";Frank Dahlgaard
16680;title_name;":
Jeg kan sige, at depleteret uran bestemt ikke er
ukendt for det danske forsvar. Vi har kendt den
form for ammunition i mange år, og jeg startede
med at nævne Golfkrigen i 1990, hvor stoffet
blev anvendt. Der har siden været mangfoldige
lægefaglige kongresser, hvor man har diskuteret
spørgsmålet, og der er indtil nu, som jeg har udtalt flere gange, ikke nogen videnskabeligt påvist sammenhæng mellem depleteret uran og
leukæmi. Og vi er naturligvis bekendt med, at
den pågældende ammunition har været anvendt på Balkan.";Jan Trøjborg
17221;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at der højst sandsynligt ikke på nuværende tidspunkt foreligger
noget videnskabeligt bevis for sammenhængen
mellem opholdet og sygdomsudvikling. Det er
den ene ting.
Men virkelighedens verden er jo så, at mange
soldater, som har været demede, nu føler sig
utrygge, og jeg mener, at vi helt klart skal tilbyde alle de soldater, der i dag føler sig utrygge eller har følt sig syge, en undersøgelse, så de kan

få mulighed for at få undersøgt, om der er sygdom eller tegn på sygdom, eller hvad der er galt.
Altså én ting er, at der ikke er noget videnskabeligt bevis, en anden ting er, at der altså hos
mange soldater, som har været på Balkan, er
denne her utryghed og frygt for sygdom. Dér
synes jeg, vi skylder disse soldater det allerstørste hensyn: at være imødekommende.";Jørgen Winther
18059;title_name;":
For det første vil jeg benytte lejligheden til at sige, at jeg er meget glad for, at forsvarsforligspartiernes ordførere har tilladt, om jeg så må sige hvis jeg må bruge det ord - at vi har haft arbejdsro i nogle dage, således at vi kan få så godt
et fagligt grundlag for de beslutninger, der skal
træffes i denne her sag, som overhovedet muligt.
Jeg har lejlighed til at orientere og briefe forsvarsordførerne her senere på dagen. Jeg vil blot
understrege endnu en gang, at vi naturligvis
ikke har noget ønske om, at der er nogen, der
har en unødvendig usikkerhed. Derfor vil vi
tage initiativ til at gøre, hvad vi kan for at imødegå den usikkerhed, der jo givetvis er skabt
ikke mindst på baggrund af de presseforlydender, der har været i dansk og international presse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 23";Jan Trøjborg
18897;name_party;":
Jeg vil vælge at køre videre med det her emne,
for jeg synes ikke, der er svaret tilfredsstillende.
Ministeren sagde her til slut: Vi har naturligvis kendt til risiciene ved det her forarmede
uran. Det var et svar på mit spørgsmål om,
hvorvidt det danske forsvar havde modtaget
den advarsel, amerikanerne sendte ud i juni måned. Hvis man har det, så er mit spørgsmål: Er
det givet videre til de danske soldater i Kosovo,
at der var en risiko ved denne ammunition, projektilerne, som lå rundtomkring og var fyret af,
og som altså var farlige at tage op? Det er mit
spørgsmål. Er det noget, man kendte til dernede, og har danske soldater kendt til risiciene ved
det?
Det andet spørgsmål er: Har danske soldater
- dansk forsvar, flyvevåbnet, soldater på jorden - også selv brugt den form for ammunition,
altså ammunition med forarmet uran?

Tirsdag den 9. januar 2001 (Spm)";Frank Dahlgaard
19804;title_name;":
Jeg kan ikke give den præcise dato, men naturligvis er de danske soldater, der har gjort tjeneste på Balkan, blevet informeret om den fare, der
kan opstå ved omgang med dette tungmetal.
Der kan være tale om giftighed. Der kan selvfølgelig også være tale om, at man skal undgå at
indtage vand eller fødevarer i områder, der har
været påvirket af det pågældende tungmetal. Så
naturligvis har denne information været givet til
det danske personel, der har gjort tjeneste på
Balkan.
Til det andet spørgsmål kan jeg oplyse, at
dansk forsvar ikke har anvendt det, og den type
ammunition har ikke været anvendt i forbindelse med øvelser i Danmark. Men som forsvarsministeren for et antal år siden har oplyst Folketinget - jeg kan ikke den præcise dato på stående
fod - så har det tidligere været oplagret i Danmark forud for Golfkrigen.";Jan Trøjborg
20656;name_party;":
Jamen tak, det var jo et klart svar, nemlig at der
er givet informationer fra det danske forsvar til
vores soldater dernede om farligheden ved denne her form for ammunition, og det må jeg jo så
gå ud fra er korrekt.
Jeg kunne tænke mig at spørge forsvarsministeren i denne her forbindelse: Hvis man nu beslutter i løbet af i dag eller i morgen - jeg kunne
forstå, at det er meget snart - om det er rimeligt
at iværksætte en helbredsundersøgelse af de soldater, der har været dernede, hvad koster så sådan en undersøgelse? For jeg går ud fra, at det er
derfor, at man tøver, for der er jo ingen grund til
at iværksætte noget, der er meget dyrt, hvis der
ikke er nogen lægefaglig begrundelse for det.
Men hvad vil sådan noget koste, hvis man sætter det i gang i den store stil?";Frank Dahlgaard
21467;title_name;":
Der var intet svar.
Så er det hr. Peter Skaarup.";Henning Grove
21536;name_party;":
Jeg vil også godt fortsætte fra det sidste spørgsmål her og som et tillæg spørge om de samme
spørgsmål, jeg egentlig er fremkommet med, for
jeg har ikke fået noget svar på dem.
I juli 1999 kom altså en henvendelse fra den
amerikanske regering, hvilket er bekræftet af
Holland og andre NATO-lande. Fik Danmark
også sådan en henvendelse, og hvad medførte
den af initiativer her i Danmark? Hvad er årsa-

2951

gen til, at de lande, vi sammenligner os med i
vores sektor i Kosovo, har gennemført undersøgelser sidste år, altså for lang tid siden, men at vi
ikke har gjort det i Danmark? De to ting har ministeren ikke svaret på.
Så vil jeg godt i forlængelse af et af de øvrige
spørgsmål spørge: Er det et økonomisk problem? Er det derfor, man er tilbageholdende
med at lave en undersøgelse, eller hvad er årsagen? For der må være en eller anden årsag til, at
det er noget, man ikke vil gøre på nuværende
tidspunkt. Det er jo ærgerligt for de pårørende,
de familier, de soldater, der har været af sted,
men man ønsker åbenbart ikke undersøgelsen.
Kunne vi så i det mindste ikke få at vide hvorfor?";Peter Skaarup
22666;title_name;":
Jeg kan ikke svare på alle hr. Peter Skaarups
spørgsmål, men hr. Skaarup får det jo til at lyde,
som om det er en meget stor afsløring og hemmelighed, hvis der er informationer, der angiveligt skulle være tilgået fra amerikansk side i
1999.
Jeg vil gerne gentage, at depleteret uran bestemt ikke er ukendt, og vi har kendt til den
form for ammunition i lang tid, og jeg vil gerne
understrege endnu en gang, at der ikke findes
noget videnskabeligt bevis på, at der er nogen
sammenhæng mellem udviklingen af leukæmi
og anvendelsen af depleteret uran i ammunition.
Jeg tror, det er vigtigt at understrege, at der
altså ikke er skæg og blå briller i den her sag.
Det er videnskabeligt kendt og har været kendt i
mange år, hvilken form for alfastråling der er
tale om. Der er tale om lavradioaktiv stråling.
Der er altså ikke noget fantastisk spændende nyt
her, der kan afdækkes i Folketingssalen.
Som jeg sagde før, så har vi kendt til den form
for ammunition i mere end 10 år.";Jan Trøjborg
23662;name_party;":
Jeg synes ikke, svarene beroliger hverken mig
eller formentlig andre tilhørere.
Hvad koster en sådan helbredsundersøgelse,
hvis man beslutter at sætte den i gang? Er det
rigtigt, som JydskeVestkysten skriver i dag, at
den vil koste mellem 50 mio. og 100 mio. kr.?
For det var dog en begrundelse for ikke hovedløst at kaste sig ud i noget, som Dansk Folkeparti indirekte foreslår. Eller ved man ikke, hvad
det koster?

2952

Tirsdag den 9. januar 2001 (Spm)

Og så til den anden ting med, at der ikke er
noget lægefagligt bevis. Sådan som jeg har forstået det, er der jo mange typer af situationer. Er
der ikke tale om, at dette her forarmede uran
bruges som kerner i projektiler, og så rammer de
og forstøves? Bruges de også i granater, som
eksploderer, og som altså kan bringe det videre
omkring?
Er der ikke en forskel på, hvis man tager sådan et afskudt projektil op for at tage det med
hjem som en souvenir, eller hvis man indånder
noget forstøvet, forarmet uran?
Det er vel ikke så enkelt? Der kan være mange
situationer, og det kan være brugt på forskellig
måde. Er det kun flyammunition? Eller er det
også håndvåben?";Frank Dahlgaard
24822;title_name;":
Jeg tror for det første, at det egner sig til et samråd eller en lignende form for debat, hvis vi skal
ind i en våbenteknologisk diskussion.
Dernæst er der for det andet spørgsmålet om
eventuelle nye initiativer. Der vil jeg henholde
mig til det, jeg har sagt tidligere, nemlig at vi naturligvis gør, hvad vi kan for at undgå, at der
skal opstå nogen form for unødvendig usikkerhed hos de danskere, der har gjort tjeneste på
Balkan, og vi vil komme tilbage med præcise
svar på de spørgsmål, der stilles, herunder også
det spørgsmål, som hr. Frank Dahlgaard har
stillet her, men det vil blive på et senere tidspunkt.";Jan Trøjborg
25473;title_name;":
Jeg har nu følgende medspørgere: Hr. Keld Albrechtsen, hr. Villy Søvndal, hr. Helge Adam
Møller og fru Eva Kjer Hansen.";Henning Grove
25616;name_party;":
Den 17. juni 1999 fik Forsvarsudvalget løfter fra
forsvarsministeren om at fremskaffe oplysninger fra NATO om brugen af de uranholdige granater.
Så får vi nu at vide, at USA måneden efter altså i juli 1999 - advarede sine allierede. Regeringen har altså haft kendskab til problemet fra
juli 1999, og man gav Folketinget et løfte i juni
1999 om at blive orienteret. Og der skete mig bekendt ikke en pind i hele den periode frem til i
dag. Folketinget har intet fået at vide, selv om
regeringen tilsyneladende har været fuldt informeret og har været i stand til at informere Folketinget siden juli 1999.

Derfor vil jeg gerne gentage spørgsmålet: Vil
ministeren ikke være så sød og rar at sende en
skriftlig redegørelse over til Folketinget om,
hvad regeringen har vidst, og hvad Folketinget
har fået at vide eller ikke har fået et vide?";Keld Albrechtsen
26487;title_name;":
Jeg kan kun sige, at jeg ikke helt præcist er klar
over, hvad det er, hr. Albrechtsen egentlig spørger om, men som jeg sagde før, så arbejder vi
meget stærkt på, at vi skal have et præcist billede af den type ammunition, som er anvendt i
Bosnien og Kosovo.
Jeg sagde før i et tidligere svar, at det ikke er
sikkert, at det er muligt at få et hundrede procent fuldt dækkende billede heraf, men så præcise informationer som overhovedet muligt skal
vi naturligvis have fremskaffet.
Dernæst er det vores indstilling, at NATO naturligvis skal have foretaget en dybtgående analyse af eventuelle sammenhænge mellem udviklingen af livstruende sygdomme og anvendelsen af depleteret uran i ammunition.";Jan Trøjborg
27199;name_party;":
Ministeren var tidligere i et svar til Venstres
sundhedspolitiske ordfører inde på, at den forholdsvis eksklusive kreds af forligspartier ville
blive indkaldt til et møde i eftermiddag, hvor de
ville få en redegørelse.
Det tilfredsstiller dem, der har det særlige
held at deltage i den der snævre studiekreds,
men det tilfredsstiller jo ikke SF. Jeg synes, vi er
nødt til at have i al fald to svar, som må kunne
gives:
Vil ministeren for det første sørge for, at Forsvarudvalgets medlemmer i skriftlig form får
den advarsel, der kom fra USA? Og vil ministeren for det andet sørge for, at Forsvarsudvalgets
medlemmer får en kopi af den instruks, der er
afgivet til de danske soldater?";Villy Søvndal
27918;title_name;":
Det kan være lidt svært at svare på noget, man
ikke kender og ved om eksisterer. Men jeg kan
sige, at jeg selvfølgelig vil bestræbe mig på,
hvad jeg overhovedet kan, magter tidsmæssigt
osv., også at orientere hr. Villy Søvndal om
eventuelle initiativer, jeg måtte tage.";Jan Trøjborg
28212;name_party;":
Flere af spørgeme har været inde på en eventuel
pris for en sådan undersøgelse. Men jeg vil godt
spørge, om ministeren ikke kan bekræfte, at hvis

(370)
Tirsdag den 9. januar 2001 (Spm)
man på et tidspunkt måtte finde det nødvendigt
at iværksætte en sådan undersøgelse af 15.000
mand, vil det selvfølgelig alt andet lige beslaglægge et meget stort antal lægelige ressourcer og
vil medføre, at andre mennesker, som venter på
en undersøgelse, derved kommer til at vente
længere, og at man derfor selvfølgelig kun bør
iværksætte den, hvis der er bare en vis sandsynlighed for, at der er en sammenhæng. Ellers
skubber man jo en række andre mennesker længere tilbage i en kø til en lægelig undersøgelse.";Helge Adam Møller
28947;title_name;":
Jeg vil meget nødig gå ind i en meget detaljeret
diskussion om noget, som vi ikke har hundrede
procent fod på eller kendskab til. Her i spørgetimen vil det slet ikke være muligt med sådan en
type saglig diskussion.
Men jeg vil gerne understrege endnu en gang,
at naturligvis ligger det mig og regeringen meget på sinde, at der ikke opstår nogen unødvendig utryghed blandt det personel, som har gjort
så fremragende en tjeneste på Balkan.
Eva Kj er Hansen (V):
Jeg er naturligvis glad for, at ministeren i dag
kan give et tilsagn om, at ministeren vil gøre,
hvad han overhovedet kan for, at der ikke opstår nogen form for usikkerhed blandt de personer, der her er tale om.
Problemet er, at det er der jo allerede. Der er
jo megen usikkerhed ude omkring bl.a. på
grund af den offentlige debat, der nu har været
om eventuelle sammenhænge.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Hvad
taler efter ministerens opfattelse imod, at de soldater, der måtte ønske det, bliver tilbudt en helbredsundersøgelse?";Jan Trøjborg
29981;title_name;":
Jeg vil ikke stå her og udtale mig i detaljer om,
om der er noget, der taler imod. Jeg finder det
rigtigt, at vi får lejlighed til at få drøftet det her i
nærmere detaljer. Jeg vil henholde mig til det,
jeg tidligere har sagt: at der naturligvis også påhviler regeringen et ansvar for, at intet af det
personel, der har gjort tjeneste på Balkan, udsættes for nogen unødig usikkerhed eller utryghed, og det vil vi naturligvis bestræbe os på.
Det er netop derfor, jeg på et meget tidligt
tidspunkt, da denne her sag blev så stærkt omtalt, som den blev, tog initiativ til at anmode
Forsvarets Sundhedstjeneste om at sætte sig
sammen med den lægefaglige ekspertise her i

2953

landet og indhente oplysninger fra lægefaglig
ekspertise i andre lande med henblik på at skaffe et grundlag for, at vi kan træffe saglige og Iregefagligt velfunderede beslutninger på området.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jan Trøjborg
30911;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at jeg har endnu 3 anmeldte spørgere, og at spørgetimen slutter kl.
14.00.
Spm. nr. US 24";Henning Grove
31046;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren om en helt anden side af dette her granatspørgsmål, for jeg
har bemærket, at man bl.a. fra russisk side har et
forslag om, at det ikke skal være en NATO-undersøgelse, der skal finde sted omkring disse
her uranproblemer, men at det skal være eksperter fra FN, Verdenssundhedsorganisationen
og Den internationale atomenergiorganisation,
som skal gennemføre en uvildig undersøgelse.
Det synes jeg er et rimelig godt forslag, for civilbefolkningen i området lider jo også i dag af eftervirkningerne af det giftige uran.
Så jeg vil godt spørge ministeren, om Danmark på de NATO-ministermøder, der åbenbart
finder sted i morgen, vil støtte et russisk forslag ,
om en uvildig FN-undersøgelse af dette her granatproblem.";Keld Albrechtsen
31826;title_name;":
Jeg vil sige, som jeg tidligere har sagt, at jeg finder det naturligt, at NATO undersøger denne
her sag til bunds, og at Danmark lægger betydelig vægt herpå, og vi vil støtte forslag, der måtte
blive fremført om at få sagen så grundigt belyst
som overhovedet muligt. Jeg finder det naturligt, at NATO tager initiativ hertil.";Jan Trøjborg
32174;name_party;":
Jeg synes, det ville være naturligt, hvis NATO,
der har haft ansvaret for dette her, stiller de oplysninger til rådighed, som man har, men jeg synes da, det ville være endnu mere naturligt, at
det er FN, som har det helt overordnede ansvar,
som går ind og påtager sig ansvaret for en uvildig undersøgelse, således at det ikke er dem, der
har udført det her og måske har forsøgt at dække over tingene, som også efterfølgende skal undersøge sig selv. Derfor vil jeg godt insistere på,

2954

Tirsdag den 9. januar 2001 (Spm)

at man overvejer spørgsmålet om en uvildig undersøgelse.
Så vil jeg spørge ministeren, om han ligesom
Det Økologiske Råd mener, at brugen af disse
uranforstærkede granater i det hele taget skal
standses. For det kunne jo også være en logisk
konsekvens af det, der er sket, at man nu standser brugen af sådanne giftige granater.";Keld Albrechtsen
33062;title_name;":
Jeg synes, ordet uvildig lyder godt, og jeg går ud
fra, at NATO, hvis man tager initiativ til en undersøgelse, også vil sikre sig den nødvendige
uvildighed i en sådan videnskabeligt anlagt undersøgelse.
Det er jo således, at WHO, Verdenssundhedsorganisationen, også har udtalt sig og har udtalt
sig fuldstændig i flugt med, hvad jeg tidligere
har sagt: at der ikke findes noget videnskabeligt
bevis for nogen sammenhæng mellem depleteret uran og udvikling af leukæmi.
Derudover har jeg ikke nogen kommentarer
til hr. Keld Albrechtsens ønske. Jeg tror, det er
vigtigt, at vi tager én ting ad gangen. Der findes
på nuværende tidspunkt ikke noget videnskabeligt bevis for en sådan sammenhæng. Men vi
mener på baggrund af de oplysninger, der er
kommet frem, at vi får belyst sagen så godt som
overhovedet muligt, og det er den retningslinje,
den danske regering arbejder efter.";Jan Trøjborg
33959;name_party;":
Jamen så vil jeg godt spørge: Hvordan har regeringen tænkt sig at orientere Folketinget i den
her sag?
Jeg undrer mig, som hr. Søvndal også gjorde,
over, at der skal være et eksklusivt møde for visse partier i eftermiddag. Er det sådan, at det, der
bliver oplyst på det møde, også bliver offentligt
tilgængeligt og også bliver tilgængeligt for Folketinget, eller har ministeren en privat klub,
som modtager oplysninger om den her sag, men
ikke offentligheden og Folketinget?
Jeg synes, det kører på en utilfredsstillende
måde, vil jeg gerne sige til ministeren.
Og så vil jeg godt spørge: Det er jo selvfølgelig et alvorligt problem for soldaterne, som vi
skal kigge meget omhyggeligt på, men er ministeren ikke enig i, at det også er et meget alvorligt problem for den civilbefolkning, der nu lever med tusindvis af granatrester spredt rundt,
som indeholder dette giftige uran, og som børnene kan lege med og blive alvorligt syge af? Og
har regeringen noget som helst overblik over

den civile side af problemet? Det er jeg bange for
at regeringen ikke har. Men burde det så ikke
, undersøges, bl.a. af FN?";Keld Albrechtsen
35102;title_name;":
Jeg kender ikke nogen eksperter, der er enig
med hr. Keld Albrechtsen, og jeg har ikke hørt
noget videnskabeligt grundlag for, at man kan
udtale sig, som hr. Keld Albrechtsen gør - at det
er giftigt osv.
Regeringen gør, hvad den kan, her fra Folketinget for at informere Folketinget i forhold til
de spørgsmål, der stilles. Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen er meget vel bekendt med en række
andre initiativer, der kan tages fra Folketingets
side.
Jeg finder det naturligt, at regeringen har en
drøftelse med de partier, der udgør kernen bag
dansk forsvarspolitik, og jeg vil naturligvis bestræbe mig på - i det omfang det overhovedet er
fysisk muligt at få kontakt til de øvrige ordførere - også at orientere dem. Der er ikke meget
hemmeligt i den drøftelse, vi har, og jeg kan ikke
forestille mig, at der er informationer, der ikke
kan tilgå den brede offentlighed.";Jan Trøjborg
35990;name_party;":
En række af de her spørgsmål bliver jeg jo nødt
til at vende tilbage til - ministerens måde at besvare det hele på gør det nødvendigt - men jeg
vil så godt spørge: Skulle den sidste bemærkning forstås sådan, at de informationer, som ministeren i eftermiddag eller i løbet af dagen vil
give til forsvarsforligspartierne, vil de øvrige
partiers forsvarsordførere også få, og de vil også
kunne offentliggøres til pressen og offentligheden i det hele taget? Skulle svaret forstås på den
måde?";Keld Albrechtsen
36514;title_name;":
Det er ikke helt forkert.";Jan Trøjborg
36560;name_party;":
Jeg vil da godt spørge forsvarsministeren, under
hvilken form de øvrige partier vil blive informeret, for det er jo rigtigt, som hr. Villy Søvndal har
sagt det, at hverken SF, Enhedslisten eller Dansk
Folkeparti er blandt forsvarsforligspartierne, og
vi har selvfølgelig en naturlig interesse i at få
den samme information som andre partier, og
jeg går ud fra, offentligheden også har den interesse.
Derfor vil jeg godt spørge, om forsvarsministeren vil sørge for, at alle partier får en oriente-

Tirsdag den 9. januar 2001 (Spm)
ring i dag, og hvis ikke, kan jeg allerede nu annoncere, bliver vi nødt til at kalde forsvarsministeren i samråd, og dér håber jeg, at ministeren
vil være villig til at komme meget hurtigt.
Med hensyn til selve undersøgelserne her ved
jeg, at man i Italien har gjort det, at man nu tager
initiativ til, at soldater og andre, der skal af sted,
gennemgår en helbredsundersøgelse, når de tager af sted, for at konstatere, om de eventuelt
har leukæmi eller andre sygdomme, og så bliver
de undersøgt efterfølgende, når de kommer tilbage, så man kan se, om der er sket nogen udvikling på en eller anden måde.
Der vil jeg godt spørge forsvarsministeren: Er
det noget, man vil tage initiativ til i Danmark, så
vi fremover kan sikre, at soldater, der skal af
sted, bliver undersøgt, når de tager af sted, og
når de kommer tilbage?";Peter Skaarup
37949;title_name;":
Jeg vil blot sige, at det ikke skal skorte på information, men jeg har ikke yderligere oplysninger.
Jeg synes, at hr. Peter Skaarup hele tiden forsøger at dramatisere situationen.
Vi tager naturligvis også dét behørige hensyn
til de folk, det gør tjeneste på Balkan, og jeg har
fuld tillid til, at Forsvarets Sundhedstjeneste
håndterer den sag lægefagligt helt korrekt, men
vil da meget gerne ved anden lejlighed se frem
til - med stor glæde oven i købet - samråd, som
hr. Peter Skaarup eller andre måtte foranledige
indkaldt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 25";Jan Trøjborg
38540;name_party;":
Jeg synes i virkeligheden selv, at det mest underlige ved den her sag, er, at vi har kendt til
problemerne siden Irakbombardementeme. Det
vil sige, at vi har haft næsten 10 år at samle erfaringer i.
Når ministeren siger så sikkert, at der ikke ligger noget sikkert bevis - jeg anerkender, at der
er uenighed om det - skyldes det så bl.a., at man
ikke anerkender de irakiske tal om stigningen i
leukæmi? Siger man på forhånd, at det er et terroristisk regimes forsøg på at lave propaganda,
og derfor undersøger man ikke den type af påstande? Det er dér, vi har den længste bevisperiode og dermed formentlig det mest sikre bevis,
og der er ingen tvivl om, hvad irakerne siger: de

l 2955

siger, at de oplever en eksplosion i småbørnsdødeligheden. Men man kan selvfølgelig sige, at
det er Saddam Husseins kampagne imod alt og
alle, og derfor ser vi helt væk fra den.
Er ministeren bekendt med, om det er undersøgt?";Villy Søvndal
39488;title_name;":
Jeg kan jo altså kun referere til de videnskabelige og faglige informationer, der er tilgængelige
for mig, og der er ikke nogen dokumentation
for, og det er ej heller fremgået af de videnskabelige kongresser om disse her spørgsmål, der
har været afholdt i årenes løb, at der skulle være
nogen sammenhæng.
Så jeg synes nok, man må sige, som jeg tidligere har udtrykt det - også på baggrund af de
konkrete tilfælde, der er konstateret - at der ikke
er noget, der tyder på, at der skulle være nogen
form for videnskabelig sammenhæng.
Imidlertid synes jeg, at den usikkerhed, der er
opstået, og de presseforlydender, der har været
fremme, er tilstrækkeligt til, at vi nu anmoder
om at få den her sag undersøgt så godt som
overhovedet muligt.
Hvad kan man gøre mere?";Jan Trøjborg
40270;name_party;":
Man er vel også nødt til at have de meget kritiske briller på, må jeg sige til forsvarsministeren.
Jeg vil godt vende tilbage til diskussionen om,
hvem der skal foretage en sådan undersøgelse.
Ministeren siger, at det skal NATO. Det kan jo
formentlig ikke være, fordi ministeren ikke har
tillid til FN's øverste repræsentant i Kosovo det vil jeg da ikke håbe: det er hr. Hækkerup og det vil vel være indlysende at bruge denne,
for kunne man ikke forestille sig, at NATO havde en interesse i at dække over nogle tal?
Hvis det nu viser sig, at beriget uran har nogle konsekvenser, men samtidig er et yderst nyttigt våben set i forhold til at smadre kampvogne,
kunne man så ikke forestille sig, at de militære
organisationer ville have en begrænset lyst til at
få al viden frem? Og er det ikke det forsigtighedsprincip, vi normalt argumenterer for, når vi
siger, at det ikke er f.eks. plastindustrien, der
skal argumentere for plastindustriens manglende konsekvens i miljøsager?
Kan ministeren overhovedet forstå den slutning, jeg søger, nemlig at NATO kan have en
selvstændig interesse i at dække over oplysninger?

2956

Tirsdag den 9. januar 2001 (Spm)";Villy Søvndal
41460;title_name;":
Det er meget vigtigt for mig at understrege, at
jeg på ingen måde har talt imod, at andre organisationer - det kan være Verdenssundhedsorganisationen, eller hvad ved jeg - undersøger
disse her videnskabelige facts, der ligger på bordet, og undersøger sagen på ny. Jeg synes bare,
det ville være naturligt at anmode NATO om at
foranstalte de fornødne undersøgelser af denne
her sag.
Kan der komme andre på banen, spørges der.
Ja, det synes jeg da er naturligt at se på. WHO
har tidligere været inde og har heller ikke fundet nogen sammenhæng. Måske skal de i gang
med spørgsmålet igen, hvad ved jeg. Det er ikke
mig, der skal tage stilling til det. Jeg vil blot sige,
at vi i NATO-diskussionerne mener det naturligt at foreslå, at NATO tager på sig at få gennemført en tilstrækkelig undersøgelse, en tilstrækkelig dokumentation endnu en gang.";Jan Trøjborg
42322;name_party;":
Mit sidste spørgsmål var også affødt af et indslag, der var i går aftes i nyhederne. Der blev
den finske tidligere miljøminister, nu leder af et
FN-ekspeditionshold, Pekka Haavisto, citeret
for at sige, at de indtil nu havde undersøgt 11
områder i Kosovo, der var mistænkt for uran.
De havde fundet stoffet 8 ud af de 11 steder. De
havde et ønske om at undersøge yderligere 200
steder, men det var de blevet nægtet adgang til
at NATO.
Kan ministeren bekræfte det? Synes ministeren, det er tilfredsstillende, hvis det er tilfældet?
Og forstår ministeren ikke på den baggrund, at
der kan være en vis skepsis over for NATO som
uvildig organisation i forhold til at foretage undersøgelser, hvis man ikke engang kan komme
ind alle steder?";Villy Søvndal
43091;title_name;":
Jeg kan hverken be- eller afkræfte det, som en
hr. Haavisto skulle have sagt i nyhederne i går.
Det kan jeg hverken be- eller afkræfte.";Jan Trøjborg
43247;name_party;":
Man kan nogle gange spørge sig selv, hvad vi
egentlig hat spørgetimen til, når vi ingen svar
får. Jeg synes ikke, at jeg har oplevet at få et eneste konkret svar fra ministeren under denne her
spørgetime. Der har trods alt være mange spørgere, og der har været mange spørgsmål, men
ikke ét eneste konkret svar er der kommet.

Der er ikke kommet svar på, om Danmark er
blevet advaret i juli 1999. Der er ikke kommet
svar på, hvorfor 16 lande nu helbredsundersøger alle deres soldater, og hvorfor Danmark ikke
gør det. Der er ikke kommet svar på, om man vil
helbredsundersøge, når soldaterne bliver sendt
af sted, og når de kommer tilbage igen, så man
kan sammenligne. Der er ikke kommet svar på,
om ministeren vil orientere alle Folketingets
partier og offentligheden og ikke bare forsvarsforligspartierne, en 4-5 mennesker, der sætter
sig sammen. Der er ikke kommet svar på noget
som helst.
Så tillader ministeren sig endda at spørge:
Hvad kan vi gøre mere? Jamen ministeren har jo
ikke gjort noget. Ministeren har ikke sat den undersøgelse i gang, som alle de soldater, der har
været af sted, gerne vil have. Vi kan jo læse om
det i aviseme, og vi kan høre det på de mennesker, vi taler med, som har været af sted, både
nødhjælpsarbejdere og soldater, at de gerne vil
have en undersøgelse for at afklare usikkerheden, men det vil regeringen ikke, desværre.";Peter Skaarup
44628;name_party;":
Jeg har forstået det sådan på et Ritzautelegram
fra den 8. januar, at der er ganske mange soldater, som har været på Balkan, som er kommet
hjem, og som efterfølgende er døde af kræft, måske omkring 15 eller mere. Derudover er der
omkring 8, som har fået konstateret leukæmi.
Finder ministeren ikke, at det i sig selv er bekymrende tal? Det er jo ikke en aldersgruppe,
hvor kræfthyppigheden i almindelighed er høj.
Jeg forstår ikke helt, hvordan ministeren kan
tage så forholdsvis sorgløst på spørgsmålet om
omgang med radioaktivt materiale. Det er ligesom om, at ministeren ikke helt forstår, at hvis
man finder stumper af en granat, hvis et barn
f.eks. leger i et granathul og finder stumper af
sådan en granat, ja, så kommer dette barn altså i
direkte kontakt med det radioaktive materiale.
Finder ministeren ikke, at det i sig selv må
give anledning til, at der omgående ...";Keld Albrechtsen
45541;title_name;":
Ja tak. Så er det forsvarsministeren.";Henning Grove
45614;title_name;":
Jeg kan kun sige, at vi gør, hvad vi kan i øjeblikket for at få verificeret de tal, der er kommet
frem i pressen. Det er jo bl.a. for at få dokumentation på bordet fra de andre lande, at der afhol-

Tirsdag den 9. januar 2001 (Spm)
des et møde i generallægekredsen den 15. januar
i NATO.
Vi har i Danmark ud af de 15.000, der har
gjort tjeneste på Balkan, konstateret to tilfælde,
det ene fra Bosnien og det andet fra Kroatien, og
vi kan med ret stor sikkerhed sige, at der ikke er
anvendt den her type ammunition i Kroatien. Så
der er ikke noget, der tilsiger den lægefaglige
ekspertise på området, at der er en signifikant
stigning i antallet af leukæmitilfælde blandt de
15.000 danskere, der har gjort tjeneste på Balkan.
Det er naturligvis dybt trist. Jeg er ked af det
på de mænds vegne, der er udsat for den forfærdelige sygdom, men der er altså ikke noget signifikant bevis for, at der skulle være en sammenhæng.";Jan Trøjborg
46558;name_party;":
Her i spørgetimen tog man vel sit udgangspunkt i, hvad der kan gøres for de soldater, der
eventuelt kan være blevet ramt af sygdom på
grund af deres tjeneste på Balkan. Og det er vel
især en alliance mellem Dansk Folkeparti, SF og
Enhedslisten, men det skal jeg lade ligge.
Jeg føler, at det er meget tilfredsstillende, og
sådan har det også været, at de partier, der står
bag dansk forsvar, og som har stemt for de forslag om udsendelse af soldater, er enige om det forstår jeg ministeren kan bekræfte - at den
her sag bliver undersøgt til bunds på det størst
mulige saglige grundlag, og at det er det maksimalt ypperligste, vi kan gøre for de soldater,
hvis sikkerhed vi alle sammen er så opmærksomme på.
Jeg vil godt spørge ministeren til slut: Skulle
det nu vise sig, at det ville komme til at koste
nogle penge, er vi så ikke enige om, at så finder
vi selvfølgelig de penge, der er nødvendige, for
at de soldater, vi har sendt ud, får en ordentlig
og sikker behandling?";Svend Aage Jensby
47568;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jensby i, at det
jo ret beset ikke er min skyld, at der er nogle partier, der ikke er medlem af den klub, der udgør
de ansvarlige partier, og som står bag dansk forsvarspolitik og forsvarsforlig.
Jeg er enig med hr. Jensby i, at vi finder løsninger på de opgaver, som skal løses. Også når

2957

det har økonomiske implikationer, finder vi jo
altid løsninger på det. Det ser jeg frem til også
vil ske i dette tilfælde.";Jan Trøjborg
48039;name_party;":
Jeg tror, at ministeren er nødt til at være opmærksom på, at ét er, hvem der har lavet forsvarsforlig, og det er jo våbenbrødrene, det er vi
meget bekendt med i SF, og det respekterer vi
selvfølgelig, noget andet er, hvem der har stemt
for, at soldater skulle sendes til Bosnien. Det har
ud over våbenbrødrene også SF.
Og det betyder, at vi bliver sat i den særegne
situation, hvis ministeren vælger at tolke det på
den måde, som han er i gang med nu, at vi kan
få lov at stemme for, når nogle skal sendes ud,
men vi kan ikke efterfølgende få den dybtgående orientering om, hvad der er de faktiske forhold. Det er klart, at det betyder jo så, at SF er
nødt til at revurdere, om vi kan deltage i den
slags, når vi efterfølgende oplever at blive delt
op i et hold A og et hold B.
Jeg skal bare gøre opmærksom på til ministerens orientering, at det i så fald er en ny tolkning
i forhold til Forsvarsministeriets tolkning indtil
år 2001. Jeg vil advare ministeren imod det, men
det er selvfølgelig ministerens overvejelse.";Villy Søvndal
49093;title_name;":
Nu kan vi jo ikke have her i spørgetimen, at hr.
Villy Søvndal bliver ked af det. Det er bestemt
ikke formålet med min deltagelse i spørgetimen.
Jeg vil naturligvis gøre alt, hvad jeg overhovedet magter og kan, for også at orientere SF så
meget som muligt om de initiativer, der tages på
forsvarsområdet. Det være sig ikke alene den
sag, vi diskuterer her, men også en lang række
andre sager af anden karakter.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jan Trøjborg
49568;title_name;":
Den sidste spørger er hr. Svend Aage Jensby.
(Ophold). Hr. Jensby frafalder. Dermed er spørgetimen sluttet.

2958

Tirsdag den 9. januar 2001 (Fremme F 25)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om resultaterne af Det Europæiske
Råds møde i Nice og om forholdet mellem Nice traktaten og grundloven].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/12 2000).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om visse aspekter af Danmarks
Eksportråds virke.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 24/10 2000. Første behandling 2/11
2000. Betænkning 7/12 2000).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Ændringsforslaget 'vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
50724;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om kommunalt samarbejde om
opkrævning og inddrivelse.
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/10 2000. Første behandling 31/10
2000. Betænkning 14/12 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Samtykke til behandling";Henning Grove
51380;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at betænkningen ved en
teknisk fejl først er blevet omdelt i salen her til
morgen, og at sagen derfor kun med Tingets
samtykke kan behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som
givet. (Ophold). Det er givet.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Afstemning";Henning Grove
51777;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)
Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af fødevareloven
m.fl. (Offentliggørelse af kontrolresultater, oprettelse af råd til administration af kvalitetsmærkningsordningen, udvidet klageadgang
for forbrugerorganisationer m.v.).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 13/12 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
52428;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi meget tilfredse med, at
fødevareministeren nu fremsætter sit forslag til
ændring af fødevareloven, og indholdet er vi
selvfølgelig dermed også tilfredse med. Vi synes, det ér gode forslag, der gavner både forbrugerne og også fødevarevirksomhederne.
Her synes jeg, det er væsentligt og vigtigt at
fastslå, at fødevareloven er en forbrugerbeskyttelseslov, som skal sikre forbrugerne sunde fødevarer, i det hele taget prioritere forbrugemes
interesser højt. Det er den grundsætning, vi skal
leve op til her i Tinget, og det er den grundsætning, fødevareministeren skal leve op til, når loven udmøntes i virkeligheden i generelle regler,
konkrete afgørelser og helt ud til det konkrete
kontrolbesøg foretaget af Fødevaredirektoratets
medarbejdere.
Allerede i april 1999 traf vi beslutning om, at
der skulle ske en evaluering af offentliggørelsen
af kontrolresultater, og Fødevareudvalget fik
ikke alene en evaluering, men også en vision,
forslaget til en ny offentliggørelsesstrategi.
Den hidtidige offentliggørelsesmodel har givet indtryk af at være en gabestok, hvor oplysningerne ikke i tilstrækkeligt omfang har været
til nytte for forbrugerne. Den konklusion har allerede glædet mælkeproducenterne.
Den anden konklusion, nemlig begrænsningerne i den hidtidige model, har betydet, at en
række kontrolresultater, som er relevante for
forbrugerne, ikke har kunnet offentliggøres. Det
var indholdet af GMO'er i udvalgte fødevarer.
Det bliver der nu gjort noget ved, når vi har vedtaget det her lovforslag.
Med vedtagelsen af finansloven for i år skulle
vi have gjort det muligt for Fødevaredirektoratet at igangsætte den trinvise indsats, som i begyndelsen af 2003 skulle gøre det muligt at gen-

2959

nemføre den indsats, som idégruppen offentliggjorde i september sidste år, og som vi fik i udvalget primo oktober sidste år.
Den trinvise indsats gør det også muligt for os
lovgivere at følge udviklingen og eventuelt rette
ind og rette til, hvis behovet skulle opstå. Den
mulighed skal vi også i udvalgsarbejdet være
opmærksom på, fordi der her som alle andre
steder, hvor nyt igangsættes, vil opstå indkøringsproblemer.
Da vi fra Socialdemokratiets fødevareudvalg i
august sidste år var på besøg i Østjylland, havde
vi lejlighed til at mødes med en lokal restauratørforening, et godt møde for øvrigt, og derfor
tror jeg, at den trinvise indfasning kombineret
med en bedre og bedre egenkontrol vil føre frem
til en fødevarekontrol, der helt lever op til fødevarelovens formål. I Socialdemokratiet lægger vi
vægt herpå, men også på, at den enkelte fødevarevirksomhed i åbent samarbejde med kontrollen stadig får mulighed for at forbedre sig, at
placere sig selv og sin virksomhed i superligaen.
Måske fristes nogle i dag til igen at nævne ordet gabestok, men lad mig kort henvise til evalueringen, som fortæller, at kun 166 personer
sidste år fra den 1. marts til den 29. maj viste interesse for listen med kontrolresultater.
Det, vi med det her lovforslag er på vej til, er,
at den enkelte virksomhed ved opslag i sin egen
forretning kan fortælle forbrugerne, hvilken kategori, hvilken placering i superligaen forretningen har, altså både en konkurrence med sig selv
og med sine konkurrenter til gavn for forbrugerne.
I det hele taget synes vi godt om ministerens
forslag om en ny kontrolstrategi. Det bliver
spændende at følge, hvorledes det nye fødevareråd kommer til at fungere, også hvad det vil
betyde, at vi giver flere landsdækkende forbrugerorganisationer større indflydelse. Også skærpelsen af vildledningsbestemmelsen støtter vi.
Jeg håber, at vi kan være færdige med udvalgsarbejdet til påske, således at fødevarekontrollen kan få foden på det første trin af udviklingen i fødevarekontrollen inden sommeren i
år.";Erling Christensen
56197;name_party;":
Den 22. november sidste år havde vi her i salen
en forespørgselsdebat til statsministeren og justitsministeren om borgernes og virksomhedernes retssikkerhed i forbindelse med offentliggørelse af kontrolresultater.

2960

Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)

Justitsministeren betonede flere gang undervejs i sit indlæg, at regeringen lagde megen
vægt på retssikkerheden, og slog i den forbindelse fast, at offentliggørelse naturligvis kun
skal kunne ske, når virksomhedens eller borgerens klagemuligheder er udtømt.
Det var muligvis naivt, det medgiver jeg, men
jeg havde faktisk et håb om, at justitsministerens
udlægning af regeringens politik på det her område var den bærende. Det kan jeg nu konstatere
ikke er tilfældet.
I hvert fald lægger fødevareministeren jo op
til med det her lovforslag, at offentliggørelse
skal kunne ske, også selv om klagemulighederne ikke er udtømt. Det kan vi fra konservativ
side ikke støtte.
For os er det altafgørende, at retssikkerheden
er i orden. Det er ikke rimeligt, at man ved en offentliggørelse af kontrolresultater, før klagemulighederne er udtømt, risikerer at kunne ødelægge en virksomhed på noget, der måske efterfølgende viser sig at være et fejlagtigt grundlag.
Dette gælder endnu mere, når der ikke engang i
lovforslaget er lagt op til, at der skal være en bagatelgrænse. Alt, selv den mindste forseelse,
overtrædelse, vil blive offentliggjort.
Oven i købet skal den næringsdrivende tvinges til at hænge kontrolresultatet op til skræk og
advarsel for kunderne i butikslokalet. Det betragter vi ikke som forbrugeroplysning, det betragter vi som gabestoksmetoder.
Det hjælper næppe den næringsdrivende, at
han eller hun så får mulighed for at rette op på
forholdet og rekvirere et nyt besøg 3-5 dage senere: skaden er jo sket, kunderne er forsvundet.
I virkelighedens verden, ja, der betyder fødevareministerens forslag, at den bager, der får en
påtale for at have en løs fuge imellem klinkerne,
får offentliggjort kontrolresultatet og ydermere
tvinges til at hænge det op i bageriet, og det, selv
om han altså 5 minutter efter, at inspektionen
har forladt bageriet, får rettet op på forholdet.
Det betragter vi ganske enkelt ikke som rimeligt.
Det Konservative Folkeparti er ikke imod offentliggørelse. Dér, hvor offentliggørelse tjener
et formål, har det naturligvis sin berettigelse, og
det har det i hvert fald i to situationer:
For det første dér, hvor befolkningens almindelige sundhedstilstand er i fare, eksempelvis
ved konstateret tilfælde af kogalskab og salmonella, og for det andet i de situationer, hvor en
virksomhed groft og gentagne gange trods påbud ser stort på alle regler,.

Dem, der ikke retter sig efter reglerne efter at
være blevet mindet om dem, har vi ikke noget
som helst ønske om at beskytte. Men det er ikke
i orden, når man med offentliggørelse af selv de
mest bagatelagtige forseelser skaber unødig og
ubegrundet skræk og rædsel i befolkningen. Det
tjener ikke befolkningen, og det udsætter på helt
urimelig vis de næringsdrivende for en mulig
ødelæggelse af deres virksomhed, der slet ikke
står i rimeligt forhold til deres bagatelforseelse.
Derudover er der altså også det forhold, at
hvis man offentliggør alt, uden at der på nogen
som helst måde er et væsentlighedskriterium
bygget ind i systemet, udvander man også værdien af offentliggørelse som instrument til højnelse af fødevaresikkerheden.
Hvis man skyder med spredhagl, bliver det
vanskeligere for forbrugeren at kende forskel på
bagatellerne og de virkelige syndere. Også af
den grund må der efter vores opfattelse som et
absolut minimum indbygges et væsentlighedskriterium i lovforslaget.
Lovforslaget består af ni elementer. De otte af
dem kunne Det Konservative Folkeparti såmænd tilslutte sig, måske skulle der lidt smårettelser til, men det er absolut i småtingsafdelingen, men det niende element, nemlig fødevareministerens nye offentliggørel sesstrategi, køber
vi ikke, og det er grunden til, at Det Konservative Folkeparti ikke kan stemme for lovforslaget i
dets nuværende form.
Skulle fødevareministeren komme til fornuft,
ja, så skal ministeren være hjertelig velkommen
til at indkalde os til drøftelser. Vi kommer meget
gerne og medvirker også meget gerne til at få
nogle fornuftige ændringer af fødevareloven
igennem.
(Kort bemærkning).";John Vinther
60512;name_party;":
Jeg synes, det var ærgerligt med den melding,
der kom fra den konservative ordfører, vedrørende en ændring til lovforslaget her, for Socialdemokratiet har altid i de forhandlinger, vi har
haft tidligere omkring fødevareloven, haft et
godt samarbejde med De Konservative om at
sikre forbrugeme sunde fødevarer, hvilket jo er
formålet med fødevareloven.
Hr. John Vinther siger, at De Konservative
ikke har noget imod offentliggørelse, men hvis
der er nogle fejl, skal man mindes om det først.
Jeg vil godt stille hr. John Vinther et spørgsmål i
forbindelse med egenkontrollen, som er ret væsentlig i det her - det handler jo ikke bare om

(371)
Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)
kontrollen for kontrollens skyld, men det handler om forbrugersikkerhed, det handler om, at
detailhandlere og restaurationer osv., fødevarevirksomheder, tager deres egenkontrol alvorligt.
Hvis de tager deres egenkontrol alvorligt, hvad
er der så i vejen for at offentliggøre, når de træder ved siden af?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
61533;name_party;":
Beklagelsen over, at Socialdemokratiet og Det
Konservative Folkepartis veje skilles på dette
punkt, deltager jeg i øvrigt i. Jeg synes ikke, hvis
jeg skal være helt ærlig, at det er en helt fair måde, det her forslag er blevet fremsat på. Det Konservative Folkeparti var sammen med CD de
bærende kræfter bag fødevareloven, og det havde måske været hensigtsmæssigt, om vi var blevet indkaldt til drøftelser, forinden man havde
lagt forslaget frem. Men det er altså ikke sket.
Jeg skal blot gentage, at vi ikke mener, at det
er rimeligt, at man af misforstået hensyn til forbrugerinteresser lægger alt, revl og krat, frem.
Det svækker instrumentet. Det opnår man ikke
højere fødevaresikkerhed med. Derimod opnår
man måske i en række tilfælde at ødelægge nogle menneskers virksomheder på et meget løst
grundlag. Og det finder vi altså ikke er rimeligt.
(Kort bemærkning).";John Vinther
62426;name_party;":
Som jeg nævnte i min ordførertale, har forslaget
om ny offentliggørelsesstrategi jo været fremsendt til Fødevareudvalget allerede primo oktober. Vi har haft rig lejlighed til hver især at gøre
os bekendt med de ideer og de forslag, den vision, der har ligget i den nye offentliggørelsesstrategi.
Jeg kunne godt have tænkt mig, at De Konservative måske så havde meldt ud på et tidspunkt
om det forhold her. Jeg har ikke hørt, at De Konservative har diskuteret, forholdt sig til det forslag, som vi fik i Fødevareudvalget allerede i oktober. Derfor er jeg lidt overrasket over, at den
melding, som hr. John Vinther kommer med her
fra talerstolen, er så kategorisk, netop når det
handler om at tage egenkontrolforanstaltninger,
alvorligt. Det er jo det, det grundlæggende
handler om.";Erling Christensen
63222;name_party;":
Først vil jeg gerne beklage min sene ankomst til
Folketingssalen.

2961

Hovedformålet med fødevareloven er jo bl.a.
at sikre forbrugerne sunde fødevarer samt at
øge informationen om fødevarekontrollens arbejde, sådan at forbrugerne kan træffe de rigtige
forbrugsvalg. Og det, der lægges op til nu, hvor
man piller nogle ting ud, som ikke har noget
med forbrugsvalg at gøre, synes vi er positivt.
Men vi må jo nok sige, at høringssvarene
spænder vidt. Nogle siger om offentliggørelse,
at det ikke vil give et kvalitetsløft, mens andre
siger, at alt skal offentliggøres, og at det skal
være let forståeligt. Og så er der en hel del, der
er betænkelige ved, at der ikke er en opsættende
virkning, og at klagemulighederne dermed ikke
er udtømt. Det er jeg også betænkelig ved, og
det er vi i Venstre.
Andre spørger: Hvorfor ikke gulerod frem for
trusler? Eller hvorfor ikke udvikle et A-B-C-system, hvor man f.eks. kunne sige, at her har vi et
fint cafeteria, og her har vi et B-cafeteria, som
måske har haft en lille fejl hist og her? Men det
er jo ikke det, der er lagt op til.
Der var en forespørgsel, F 8, til statsministeren og justitsministeren, og efter den må konklusionen jo være, at i dag har vi ingen gennemskuelighed. Der er ifølge justitsministeren forskellige regler for offentliggørelse inden for de forskellige fagministerier, og jeg citerer fra F 8:
»I nogle tilfælde kan offentliggørelse kun ske,
når kontrolresultatet har ført til skriftligt påbud,
forbud, bøde m.v., og når klagemulighederne er
fuldt udtømt. I andre tilfælde modtager den berørte part forud for offentliggørelse orientering
herom og kan i nogle tilfælde komme med indsigelser forud for offentliggørelsen, således at
der i den endelige rapport er taget hensyn til berettiget indsigelse.«
Den forskellighed er vi i Venstre meget betænkelige ved, og det næste er selvfølgelig: Er
målsætningen opfyldt - væsentlighedskriteriet?
Ja, hvad er væsentlighedskriteriet?
Man kunne tage andre områder ind. Hvis jeg
f.eks. har en bil, der kan køre 140 km/t på en
vestjysk landevej, er jeg til stor fare for de øvrige
trafikanter. Da får man en bøde, og det er altså
en sag mellem trafikant og politi.
Her er det ikke nok med en bøde: her bliver
man også hængt ud. Det er ikke alene en sag
mellem den, der begår forseelsen, og så myndighederne.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om der er undersøgelser, der dokumenterer, at virksomhederne faktisk bliver mere pligtopfyldende, hvis

2962

Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)

stort set alle resultater offentliggøres. Har vi disse fakta på bordet?
For den forskellighed med hensyn til offentliggørelse, som justitsministeren nævnte i F 8,
går jo igen i lovforslaget her.
På fødevareområdet, som L 133 omhandler,
har det vist sig, at der er ringe interesse for at
tjekke tilsynsresultaterne. Derfor synes vi i Venstre, det er meget væsentligt at vide, om der i det
hele taget er en effekt af det her, om ikke det er
andre værktøjer, der skal i brug, og om vi har givet myndighederne mulighed for at anvende
disse værktøjer såsom advarsel, bod, bøde, lukning osv.
I lovforslaget står fordele og ulemper direkte
beskrevet, og det er jo klar tale. Der er én positiv
linje, og så er der fem negative, og så er der en,
der er indifferent, i hvert fald når vi snakker
økonomi. For hvorfor skal den foreslåede nye
offentlighedsstrategi ikke også slå fuldt igennem i økologilov, og lov om frø, kartofler og
planter? Det er for mig uforståeligt.
Et bredt udvalg erstattes af et råd. Praktiske
modeme landmænd, mener jeg da at forstå, skal
også i det råd. Det kan da være et plus.
Ny ejer hæfter for gæld vedrørende afgifter
og gebyrer - også et plus.
Kontraprøve må også øge retssikkerheden.
Og landsdækkende forbrugerorganisationer
skal have adgang til det råd.
Men jeg vil spørge ministeren, om vi har andre steder, hvor udenlandske organisationer
også kan klage. Findes det overhovedet andre
steder?
Venstre vil gå aktivt ind i udvalgsarbejdet,
men vi er meget betænkelige ved, at retssikkerheden kan variere fra ministerium til ministerium. Derfor mener vi, at det må være muligt at
lave generelle, grundlæggende vilkår, at vi klart
siger, hvad det er, vi mener at vilkårene skal
være på dette område, for vi skulle gerne ud
over, at retssikkerheden fortsat er bedre for røvere, rockere og rovmordere end for borgere, fiskere, bønder og brugtvognsforhandlere.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
67638;name_party;":
Ja, det er jo dejligt at bruge bogstavrim, og det er
nogle digtere bedre til at bruge end andre.
Når Venstres ordfører her indledningsvis går
op og peger på formålet med fødevareloven,
som jeg også gjorde i min ordførertale, og fortæller, at formålet er o.k., det er positivt, så er vi

jo enige. Men jeg mangler at høre Venstres ordfører udtrykke viljen til at bruge midler til at
opnå det formål, som Venstre synes er fornuftigt.
Så kan man bruge røvere og rockere, men der
gives jo også mulighed for andet - og det forholdt hr. Jens Kirk sig jo overhovedet ikke til nemlig egenkontrollen og disse virksomheders
mulighed for at få rådgivning, at blive serviceret
af Fødevarekontrollen, som er væsentlig. Det er
i hvert fald væsentligt for mig, at de, der har
problemer, kan komme og få rådgivning.
Det er jo også interessant, at i det frie land
USA offentliggør man kontrolresultateme fra restauranterne.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
68579;name_party;":
Nu skal jeg gerne igen læse op af min ordførertale. Jeg sagde: Derfor synes vi i Venstre, at vi
skal vide, om der er nogen effekt af det, eller om
det med offentliggørelse bliver et mål i sig selv.
Alle andre muligheder skal være udtømte, også
rådgivning, og værktøjerne, advarsel, bod, bøde
og lukning, skal være brugt: inden det her kommer i anvendelse. Og gør man det? Hidtil har fødevareregionerne vel ikke haft det værktøj, og
har vi set resultater af det? Vi har haft udtalelser
fra fødevaregioner, som har sagt, at det her tilsyneladende virker for lidt og har for lille interesse
i offentligheden.
Vi udelukker ikke i Venstre, at det kan have
en præventiv virkning i den sidste ende, men
alle andre muligheder skal være afprøvet først,
og man skal have de rigtige værktøjer i fødevareregionerne. Og det synes vi ikke, vi har haft
hidtil.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
69468;name_party;":
Det er jo de værktøjer, vi skal være med til at
give her ved lovgivning. Det er jo det, det handler om her. Og kontrollen er ikke et mål i sig
selv, som jeg sagde i min ordførertale. Målet for
kontrollen er, at ejeren skal få fordel af kategoriseringen, at få at vide, om han er i superligaen,
eller om han er i mellemrækken. Og det er en
fordel for forbrugerne, for hvem fødevareloven
har et formål i sig selv, nemlig forbrugerbeskyttelsen. Det er det, der er formålet, og så kan virksomhedeme også konkurrere på det til fordel
for forbrugerne. Det er jo det, det handler om.

Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
70116;name_party;":
Til hr. Erling Christensen: Jamen, vi er fuldstændig enige. Vi skal have værktøjerne og bruge
dem rigtigt. Nu tager man primært producenterne ud, f.eks. i mellemproduktionen. Der har
man en god egenkontrol, har det vist sig, en kolossal god egenkontrol, hvor der både er bod og
bøde, og det virker.
Hvis vi opbygger det samme system her, kunne vi måske nøjes med, at der var 10,20 eller 30
om året, der skulle hænges offentligt ud, og det
ville man lægge mærke til. Men vi bør, som jeg
sagde i min ordførertale, først undersøge, om
det er de rigtige værktøjer, vi har, og har vi - og
det har jeg spurgt ministeren om én gang - fået
svar på, om den offentliggørelse virkelig har interesse hos de forbrugere, som vi snakker om,
skal have den størst mulige sikkerhed.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
70924;name_party;":
Ja, men ligesom jeg gerne vil være forbrugerne
behjælpelig med at sikre sunde fødevarer, så vil
jeg også gerne sikre mig, at Venstres ordfører
ved, hvad det her lovforslag handler om.
Hr. Jens Kirk skal være opmærksom på, at
den trinvise opbygning, som ligger i det her,
som jo er en væsentlig indsats, ikke sker på én
dag. Og som jeg sagde, vil vi også i udvalget,
når man sætter det her i gang, komme til at kigge på det og foretage en evaluering af det område her. Og det er da væsentligt.
Jeg tror, at når vi kommer til udgangen af
2003, vil der måske være 8-10, der kan blive
hængt ud for det her, fordi de ikke har brugt
rådgivningen, de har ikke brugt den service, de
har ikke taget egenkontrollen alvorligt. Hr. Jens
Kirk peger på mælkeproducenterne, som vi var
inde på, hvor der falder bøder, ikke efter tredje
eller fjerde gang, ikke efter at de er blevet mindet om det, men med det samme, og hr. Jens
Kirk ved bedre end andre, at sådan er det.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
71937;title_name;":
Jeg vil bare benytte lejligheden til at svare på de
direkte stillede spørgsmål vedrørende interessen for ordningen. Det er helt korrekt, at den har
været meget lille. Det redegør vi for i det materiale, der er lagt frem til Folketinget, og det er jo
en af begrundelserne for at lave ordningen om.
Vi er simpelt hen nødt til at have en ordning, der
fungerer helt anderledes end den ordning, der

2963

blev enighed om sidste gang. Det har undersøgelseme vist, og derfor debatterer vi en ændring
her i dag.";Ritt Bjerregaard
72483;title_name;":
Hr. Jens Kirk og derefter hr. Jørn Jespersen som
ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
72576;name_party;":
Jamen er det ikke rigtigt, at nu kan man både få
bøde og blive offentliggjort samtidig? Er det
ikke rigtigt, at det skal ske samtidig? Det er ikke
først en bøde og så offentliggørelse bagefter, er
det ikke korrekt forstået? Det vil sige, at vi får et
hav af offentliggørelser, der skal ud på Internettet, og så bliver det jo uinteressant, hvis der er
flere sider at se igennem.
Nu var ministeren jo selv inde på, at der ikke
er særlig stor interesse for det, og det forsøger vi
at lave om på nu. Hvad er det i grunden, vi laver
om på nu? Vi tager nogle primærproducenter
ud, og så øger vi faktisk bøvlet og administrationen i det hele taget. Og vi begynder faktisk også
at sige, ait nu får de både bøde og bliver offentliggjort. Så må der da være flere, der skal hænges ud på den samme liste, og det vil sige, at det
bliver endnu mere tung læsning, vi skal se på.
Første næstfonnand (Ole Løvig Simonsen):
Hr. Jørn Jespersen som ordfører.
Jøm Jespersen (SF):
Fra SF's side er vi ikke spor kede af, at det tilsyneladende kommer til et brud mellem regeringen og Det Konservative Folkeparti, når det drejer sig om offentliggørelse af kontrolresultater,
for det er jo velkendt, at det har været Det Konservative Folkeparti, som har forhindret offentliggørelse af svinske restaurationer og hygiejnebrist alle mulige steder. Så vi er sådan set ret glade for, at det ser ud til, at De Konservative ikke
længere har den indflydelse på systemet med
offentliggørelse af kontrolresultater inden for fødevareområdet.
Det her med at offentliggøre er jo sådan et relativt nyt virkemiddel inden for fødevarepolitikken, og derfor har der selvfølgelig også været
nogen usikkerhed i starten om, hvordan det
kunne anvendes bedst. Der har været en læreperiode, og nu har man så evalueret og lagt op til
at ændre på baggrund af de erfaringer, man har
indhøstet. Det grundlæggende er jo at indrette
et system, som giver forbrugerne så stor valg-

2964

Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)

mulighed som overhovedet muligt, og det er
også det, som det foreliggende forslag lægger op
til. Vi synes, at det er alfa og omega, at vi laver
en fødevarepolitik, som giver forbrugerne valgmulighed, og som sikrer fuldstændig gennemsigtighed og sørger for, at forbrugerne ved alt,
hvad der er relevant, og at forbrugeme på den
baggrund kan vælge frit.
Og jeg synes, det er interessant, at to partier,
der kalder sig selv liberale, nemlig Venstre og
De Konservative, vrider sig som ål på en stegepande, når det kommer til at give forbrugerne
oplysninger, der kan sikre et frit forbrugsvalg.
Det er jo egentlig ganske interessant, at man i såkaldt liberale partier er så bekymret over, at forbrugerne får relevante oplysninger og kan vælge frit på den baggrund.
Jeg synes også, det er værd at sige, at når man
fremstiller det fra Venstre og De Konservatives
side, som om det her forslag er vendt mod virksomhederne sådan helt generelt, så er det jo helt
forkert. Der er tværtimod tale om, at der her er
en hjælp og en støtte til de mange gode, hæderlige virksomheder, som gør sig umage med at
producere og forhandle gode varer af høj kvalitet, og som gør sig umage med at leve op til alle
de regler, der findes. De får jo her en støtte, i
kraft af at forbrugeme nu får at vide, at de rent
faktisk lever op til alle kravene, og at man derfor
trygt kan købe deres produkter og handle i deres butikker.
Vi er meget glade for den udformning af systemet med offentliggørelse, som fødevareministeren lægger op til med det her forslag, fordi
man får mulighed for at offentliggøre resultaterne umiddelbart - det sikrer jo aktualiteten i oplysningerne - og problemet med retsusikkerhed
tror vi ikke på er særlig stort i praksis, fordi kontrolrapporterne jo bliver udformet i samarbejde
med virksomhederne.
Det er jo ikke sådan, at der kommer en kontrollant ind og helt på egen hånd udfærdiger en
rapport og så går ud uden at sige farvel. Der finder en samtale sted, en dialog sted, og derfor vil
virksomheder, der har relevante indvendinger,
selvfølgelig have mulighed for at præge rapporten.
Vi er også glade for, at resultater kan offentliggøres på kontrolstedet. Det giver forbrugerne
mulighed for at få oplysningerne, når de handler. Det er en god ting. Vi er glade for, at den
gamle begrænsning bortfalder, at kun virksomheder, der har fået bøde eller omsætningsbe-

grænsende påbud kan offentliggøres, for det
muliggør en strategi, hvor både de gode og de
dårlige resultater kan offentliggøres, og det betyder altså også, at de rigtig gode virksomheder
i superligaen kan få den støtte, som deres indsats fortjener.
Man kan så at sige nu fra kontrolmyndighedernes side tildele de gode virksomheder fem
hygiejnekokkehuer til øjeblikkelig ophængning
på deres restaurant eller i deres bagerbutik.
Vi er også tilfredse med, at offentliggørelsen
af f.eks. landmænd, der har haft et for højt celletal, forsvinder. Det var ikke oplysninger, som
forbrugerne kunne bruge, og det var i mange tilfælde irrelevante oplysninger. Derfor er der et
meget mere præcist fokus i den ordning, der nu
er lagt op til. Vi er glade for, at den kritik, SF har
rettet mod det hidtidige system, og de forslag, vi
har fremført, så vidt vi kan se, er taget til efterretning og kan derfor støtte den her del af forslaget.
Der er imidlertid et andet punkt i forslaget,
som vi er betydelig mere skeptiske over for, og
det er spørgsmålet om et nyt fødevarekvalitetsudvalg og en videreudvikling af kvalitetsmærket.
Det er jo helt evident, at den nuværende ordning med den blå lup nærmest ligger i ruiner.
Der er en meget lav omsætning med mærkede
produkter, og dermed er der heller ikke særlig
meget interesse fra hverken producentside, forhandlerside eller fra forbrugernes side.
I den situation kan man gøre to ting. Man kan
gøre det, som ministeren lægger op til, nemlig
forsøge at forbedre ordningen ved at forbedre
kriterierne, eller man kan finde på en helt ny
ordning. Og når vi ikke tror ret meget på ministerens forslag om at stramme kriterierne og
lave et fælles mærke, som skal dække en lang
række forskellige producenter og forhandlere og
forarbejdningsvirksomheder med nogle fælles
kriterier på et højt niveau, så er det, fordi vi ikke
tror, der vil være tilstrækkelig interesse fra nogen af parteme for at gå ind i sådan et mærke,
hvor man ikke kan profilere sig selv, men til
gengæld har meget store omkostninger til markedsføring, til produktudvikling osv.
Vi mener, man burde gå en anden vej, som jeg
ikke kan nå at skitsere her, men som jeg vil vende tilbage til i et efterfølgende indlæg.
Så stör støtte til offentliggørelsesdelen. Noget
mere skepsis over for kvalitetsmærkningsordningen.

Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
79282;name_party;":
Nu ved vi fra forespørgsel nr. F 8, at SF også var
lidt betænkelig ved retssikkerheden i offentliggørelseskriterierne.
Vil det sige, at hr. Jøm Jespersen ingen betænkeligheder har her? Mener hr. Jørn Jespersen ikke, at det bliver et kæmpe arbejde at komme
igennem de offentliggørelseslister? Vi skal ligefrem til at have kursus i det for at kunne sige,
hvad der bliver væsentligt at se på her, og hvad
der bliver uvæsentligt.
Så hørte jeg hr. Jøm Jespersen sige, at han var
noget betænkelig med hensyn til sammensætningen af rådet. Jeg vil lige spørge: Skal jeg forstå det sådan, at hr. Jørn Jespersen også er betænkelig, når vi f.eks. skal se, at udenlandske organisationer skal kunne gøre indsigelser mod,
hvad vi laver her i Danmark?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
80063;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jørn Jespersen. Vi kan
være enige om, at der skal være offentliggørelse.
Vi kan være enige om, at der kun er 166 personer, der på 2 måneder har været inde og kigge
på den liste, der er nu. Altså er den direkte uinteressant, og den skal se anderledes ud.
Men var det dog ikke bedre - i stedet for at
man skal på Internettet eller ved at bruge e-mail
eller hvad folk ellers har af muligheder - at man
drejede nøglen om for de brodne kar, så de ikke
eksisterede et stykke tid, indtil de lærte, hvad
det vil sige at være en god producent af fødevarer?
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Med hensyn til retssikkerhed er det et spørgsmål, der altid optager SF.
Når jeg siger, at jeg ikke ser de helt store problemer i praksis i forbindelse med det her forslag, så er det først og fremmest, fordi tilsynsrapporterne - som jeg nævnte allerede i min
ordførertale - selvfølgelig udarbejdes i en dialog
mellem tilsynsmyndighederne og den pågældende virksomhed. Dermed bliver en lang række fejltagelser opklaret med det samme, og dermed vil der i langt de fleste tilfælde være tale
om, at der er enighed om, at her var der en reel
fejl, som er blevet påpeget.
Det viser sig jo også i praksis. Langt de fleste
af de virksomheder, som har klaget over offentliggørelsen, har jo ikke klaget over det konkrete

2965

indhold i tilsynsrapporten. De har klaget over,
at den skulle offentliggøres, hvad der ikke har
noget som helst med tilsynsrapporten at gøre.
Det er en politisk vedtagelse om, at sådan gør
man. Så i praksis har der altså ikke vist sig de
helt store problemer.
Dertil kommer, at der nu er lagt op til, at man
i løbet af ganske få dage, når man har rettet de
fejl, der er blevet påpeget, kan få et nyt besøg og
dermed så at sige få en blank attest og så hænge
den op, og nu er der så ikke længere problemer.
Så jeg mener faktisk i praksis, at der er taget højde for de indvendinger, der kunne være.
Jeg har så også set i høringssvarene, at der er
nogle, der mener, at der er risiko for, at der ikke
sker en ensartet behandling på landsplan. Det er
selvfølgelig en relevant betragtning, men det går
jeg da ud fra, at man har en praktisk løsning på
fra ministeriets side, sådan at man ikke vil kunne komme og sige, at kontrollen og dermed offentliggørelsen er meget uensartet fra region til
region.
Med hensyn til fru Annie Lunde Hansens
spørgsmål, om ikke man skulle lukke butikkerne, så er det jo det, der har været problemet hele
tiden. Det må da snart gå op for CD, at vi i dag
har muligheden for efter meget langsommelige
procedurer, efter utrolig lang tid, at lukke virksomheder, som har lavet meget grove forsømmelser.
Men det, der har manglet, er et virkemiddel,
som kan sættes ind imod de virksomheder, og
som ligger et eller andet sted mellem det perfekte og det så grove, at man lukker virksomheden.
Og der har vi altså brug for, fordi der er så mange virksomheder, der laver fejl af mindre graverende karakter, at have et virkemiddel, der også
kan have en præventiv effekt på det område. Og
det er dér, offentliggørelsen har sin styrke. Det
er der ingen andre virkemidler, der har kunnet
klare. Derfor er vi nødt til at bruge offentliggørelsen i den sammenhæng.
Hvis man alene bruger lukriingen, så vil det
være forsvindende få virksomheder, man får
ram på. Og det vil tage alt for lang tid.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
83426;name_party;":
Vi er enige i, at det er positivt, at man nu kan
være med til ligesom at udforme rapporten og
være enige om, hvad der står i den. Men mener
hr. Jørn Jespersen ikke, det er betænkeligt, at
klagemulighederne ikke altid er udtømt?

2966

Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)

Det næste er så både bøde og offentliggørelse.
Er det ikke dobbelt konfekt for SF? Man kan jo
sige, at hvis hr. Jøm Jespersen nu skulle have en
bil, der kunne køre over 140-150 km i timen, så
får han jo, hvis han bliver opdaget, en kæmpebøde, men det forbliver jo en sag mellem hr.
Jørn Jespersen og politimyndighederne.
Hvis bøden ellers er stor nok, mener hr. Jørn
Jespersen så, at han kører over den fart igen,
hvis han ellers har en bil og kan lide det?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
84200;name_party;":
Vi kan stadig væk godt være lidt enige i noget af
det. Men stadig væk synes jeg i relation til en offentliggørelse under det system, der har været
før, at det da er meget mere relevant, at de kunder, som er vant til at handle i en butik, møder
butikken lukket på grund af, at fødevaresikkerheden ikke har været o.k.
Derfor synes jeg stadig væk, at det er meget
kedeligt, at de 11 levnedsmiddelkontroller over
hele landet heller ikke reagerer ens. Jeg mener,
at København har vist nogle gode ting ved at
have lukket nogle af de brodne kar og selvfølgelig også hængt dem ud i pressen. Helt forståeligt. Men det er ikke forståeligt, at en virksomhed, hvis den laver én fejl én eneste gang, så har
været hængt ud i aviserne efter de gamle metoder her.
Jeg ser også gerne, at en del af den nye lov her
går ind på helt andre måder og bruger helt andre midler og metoder. Men alt andet lige skal
de 11 fødevareregioner efter min opfattelse reagere ens. Det skal ikke være forskelligt, om man
bor i København eller Nordjylland ...";Annie Lunde Hansen
85264;title_name;":
Ja, så er taletiden udløbet.

gjort på et tidspunkt, hvor de ikke længere var
relevante.
Det tager SF så konsekvensen af og siger, at vi
støtter, at man kan offentliggøre dem med det
samme, og vi går ud fra, at man tilrettelægger
det sådan, at der er en meget høj grad af sikkerhed for, at det er rigtige oplysninger, der bliver
offentliggjort.
Venstre tager ikke konsekvensen af noget
som helst. Tidligere var det ene galt, og nu laver
man det om, og så er det også galt. Det er somme tider vanskeligt at finde ud af, hvad Venstre
egentlig mener.
Så bliver der spurgt, om det ikke er dobbelt
konfekt med både en bøde og en offentliggørelse. Nej, hvis man har forbrudt sig på en sådan
måde, at der er tale om, at de kriterier, der er lavet for, hvornår man skal offentliggøres, er opfyldt, og man dermed skal offentliggøres, og
man samtidig har lavet et brud på reglerne, som
i loven hjemler en bøde, så får man begge sanktioner. Den første med henblik på, at forbrugerne
får det at vide, så de kan træffe et frit valg, og
den anden for at leve op til den pågældende lovgivning om, at her har man altså overtrådt en regel, som er bødebehæftet. Det synes vi er helt
o.k.
Og så er der endelig spørgsmålet om butikker, der skal lukkes. Hvis fru Annie Lunde Hansen mener, at alle butikker, som f.eks. opbevarer
fødevarer ved en for høj temperatur, bare skal
lukkes i et par dage for ligesom at lære, hvordan
de skal opføre sig, så er der konsistens i hendes
synspunkt. Hvis fru Annie Lunde Hansen mener, at butikker, som har et hygiejneproblem,
f.eks. ved opbevaring i gryderne eller et andet
sted, bare skal lukkes med det samme, så er der
konsistens i hendes synspunkt.
Men det vil altså medføre, at ganske mange
bagerbutikker, slagterforretninger og restauranter skal lukkes et par dage en gang imellem, for
at fru Annie Lunde Hansen får sin linje til at slå
igennem. Og jeg vil gerne have at vide, om det
virkelig er CD's linje, at vi bare sådan skal lukke
alle virksomheder, der har et mindre problem.

(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Hr. Jens Kirk ville meget gerne have, at alle klagemuligheder skulle være udtømt, før offentliggørelsen finder sted. Det kan jeg da godt forstå
ud fra hr. Jens Kirks argumentation. Der er bare
den meget store ulempe ved det, at de offentlig- Første næstformand (Ole Løvig Simonsen):
Fru Annie Lunde Hansen for den sidste korte
gørelser, der finder sted, de resultater, der bliver
bemærkning i denne omgang.
offentliggjort, vil være fuldstændig uaktuelle på
det pågældende tidspunkt. De er ikke længere
relevante. Der er gået 6 eller 12 måneder. Og et
(Kort bemærkning).
af de kritikpunkter, som SF og Venstre var enige Annie Lunde Hansen (CD):
om i forbindelse med den gamle ordning, var jo, Når vi taler om at lukke butikker, så taler vi forI håbentlig om dem, som ikke vil rette sig efter
at det var et problem, at tingene blev offentlig-

Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)
påbud og forbud, og hvad de ellers får. Det er jo
ikke det, at der kommer et tilsyn ud til en butik
og konstaterer de fejl, der eventuelt er, og vedkommende så retter dem i løbet af den tid, han
får til rådighed til at gøre det. Så skal man selvfølgelig ikke lukke vedkommendes butik imens.
Men hvis vedkommende får påbud, han får det
ene eller det andet, han får respit, han får en bøde, jamen kort fra mig: Så må I gerne lukke butikken.";Ole Løvig Simonsen
88665;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen og derefter hr. Christian H.
Hansen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
88774;name_party;":
Det er jo altså hverken mig eller fru Annie Lunde Hansen, der skal lukke nogen butikker, det er
myndighederne. Og det, der er tale om her, er,
at vi skal lave nogle retningslinjer for, hvilke
sanktioner der træder i kraft på hvilket tidspunkt, afhængig af den overtrædelse, der har
fundet sted, og hvor alvorlig den er.
Og der påpeger jeg bare, at der er et meget
stort spænd mellem små overtrædelser, som
skal rettes, og så så graverende fejl, at man er
nødt til at lukke en butik i kortere eller længere
tid. Og i hele det spænd har man manglet virkemidler til at gøre noget ved det, fordi det, som
myndighederne har oplevet den ene gang efter
den anden, er, at man giver et påbud om bedre
rengøring, om korrekt opbevaring af fødevarer
osv., og næste gang, man kommer på et ordinært kontrolbesøg, så er problemet der igen. Der
har man manglet et effektivt virkemiddel.
Nu bruger man offentliggørelsen, forbrugernes frie valgmulighed, og jeg har svært ved at
se, hvorfor man skulle være så meget imod, at
forbrugerne får den relevante oplysning og dermed kan vælge frit.";Jørn Jespersen
89887;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Ja, tak, jeg har da også gjort et par tilløb.
Noget, jeg gerne vil have lov til at sige allerførst her, er, at når man kigger på høringssvarene, så kan man se, at nogle af de høringsberettigede har gjort opmærksom på, at de faktisk mener, de ikke har haft tid nok til at kigge det igennem. Og jeg må fremhæve igen, at jeg mener,
det er forkert, at høringsberettigede ikke har den

l

2967

fornødne tid. Jeg har sagt det mange gange før
her fra Folketingets talerstol, og jeg siger det så
igen. Det sker der såmænd nok ikke det store
ved, men jeg har altså den holdning, at det er en
af de ting, der bør rettes op på.
Da fødevareloven i sin tid blev vedtaget, bakkede Dansk Folkeparti op om den, og det gør vi
faktisk også overordnet med de ændringer, der
er lagt op til fra ministeren her. Vi var, då fødevareloven blev vedtaget, optaget af, at det gjaldt
om at sikre forbrugerne sunde fødevarer, samt
at forbrugerne fik de fomødne og relevante informationer, således at de fik mulighed for at
træffe de rigtige forbrugervalg.
I Dansk Folkeparti er vi enige med ministeren
i, at det, der er lagt frem i dag, faktisk er med til
at forbedre ordningen med offentliggørelse af
kontrolresultater for fødevarevirksomheder,
nemlig på den måde, at man ændrer fokus fra
offentliggørelse af lovovertrædere til offentliggørelse af relevante oplysninger til forbrugerne.
Der har jo også været en stor diskussion om
bl.a. mælkeproducenternes overtrædelse af regler om celletal i mælk, og jeg tror faktisk ikke, at
der var ret mange, der på det tidspunkt var
uenige i, at det ikke direkte var relevante forbrugeroplysninger, der kom ud af det, da en mælkeproducent stod bag nogle forkerte celletal.
Det er også en af de ting, der jo er lagt op til i
lovforslaget, og det er en af de ting, der har været drøftet meget. Det er måske en af de ting, der
i debatten i virkeligheden har banet vejen lidt
for det her forslag.
Men ministeren skal jo så heller ikke sidde og
tro, at vi i Dansk Folkeparti sluger det hele råt,
for hvis man ser lidt på detailleddene, det kan
være frugthandlere, restaurationer, kiosker, så
er der vel ingen tvivl om - det er der i hvert fald
ikke for mig - at det her forslag kunne have været undgået, hvis man i Folketinget havde vedtaget det af Dansk Folkeparti fremsatte forslag om
et fødevarekørekort. Jeg kan se, at der er nogle
af de høringsberettigede, der faktisk også gør
opmærksom på det. Jeg kan jo så henvise til de
bemærkninger, vi har i vores forsléig om det.
Når man i høringssvaret fra hotel-, restaurations- og turisterhvervets arbejdsgiverforening
kan læse, at de er af den opfattelse, at der i mange tilfælde er tale om nogle enkelte brodne kar,
så er det vel heller ikke helt ved siden af. Her
kunne fødevarekørekortet virkelig have hjulpet
til, fordi det lægger op til, at såfremt nogle virksomheder ikke har forståelse for, at fødevaresikkerheden er vigtig, ja, så vil man simpelt hen

2968

Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)

kunne lukke dem, altså tage kørekortet fra dem,
ligesom man kan tage kørekortet fra en bilist,
der ikke har forståelse for, hvordan man optræder i trafikken. Når det er blevet påpeget op til
flere gange, ja, så kan man altså også tage kørekortet fra bilisten.
Under udvalgsarbejdet vil vi nok koncentrere
os lidt om § 68. Der er nogle retssikkerhedsmæssige forhold, som vi synes skal præciseres lidt
bedre, og vi kunne godt tænke os, at der kom til
at stå lidt mere i bemærkningerne om det. Vi
kunne også godt tænke os at komme ind i en
diskussion om, hvad det er, der er relevante oplysninger for forbrugeme, sådan at man ikke
igen skal til at have en debat, ligesom vi havde
om problemet med landmændene.
Men overordnet må jeg sige, at hvis nogle af
de ting falder på plads, og det gør de selvfølgelig, så vil vi støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
93788;name_party;":
Jeg synes, det var en udmærket ordfører tale fra
Dansk Folkeparti. Jeg har bare en lille kort bemærkning. Ordføreren var inde på et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti vedrørende et
fødevarekørekort. Men kan jeg fortolke talen fra
Dansk Folkepartis ordfører på den måde, at lovforslaget her altså er bedre, det virker generelt
på alle fødevarevirksomheder, således at man
ikke behøver at have en fomemmelse af, at det
andet bare sådan var rettet imod bestemte grupper?
Jeg ville gerne fortolke Dansk Folkepartis fødevareordfører sådan, at det her lovforslag også
dækker det område, som Dansk Folkeparti mere
specifikt ville have dækket med sit fødevarekørekort.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
94488;name_party;":
Nu ved jeg jo, at hr. Christian H. Hansen er en
ret fornuftig mand og også praktisk anlagt. Mener hr. Christian H. Hansen ikke, at det er dobbelt konfekt? Hvis f.eks. nu hr. Christian H.
Hansen er ude på de samme veje, som jeg kører
på, og kører for stærkt og så får en bøde, ja, så
skal han ikke hænges ud, men hvis jeg som fødevareproducent eller en virksomhed som sådan skal hænges ud, så får jeg eller virksomheden samtidig en bøde. Mener hr. Christian H.
Hansen ikke, man kunne sætte bøden så højt, at
fødevareproducenten ikke gør det igen?

Endelig kan man spørge: Mener hr. Christian
H. Hansen ikke, at det er lidt betænkeligt, når
selv justitsministeren kan sige, at inden for nogle områder skal klagemulighedeme være udtømte, og inden for andre områder skal de ikke
være udtømte, inden man kan offentliggøre et
resultat? Er det så ikke også for Dansk Folkeparti et brud på retssikkerheden?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil sige til hr. Erling Christensen, at der var
en lampe, der begyndte at lyse heroppe, og så
har jeg det sådan, at i stedet for, at formanden
skal ulejlige sig med at rejse sig op, så går jeg
ned, og så var der noget, jeg ikke fik sagt. I
Dansk Folkeparti synes vi faktisk, at fødevarekørekortet er den optimale løsning, men jeg har
så også igennem mit folketingsarbejde lært, at
det ikke altid er de optimale løsninger, vi opnår
i Folketinget. Det her kan så være det, vi kunne
opnå i fællesskab, og derfor kan vi støtte det.
Til hr. Jens Kirk vil jeg sige, at hr. Jens Kirk aldrig vil opleve, at jeg overhaler hr. Jens Kirk indenom, for så ville min hastighed sikkert være
alt for voldsom, men at sætte et højt niveau for
en bøde i stedet for tror jeg ikke er løsningen. Jeg
tror, at løsningen er det, der ligger i en offentliggørelse. Jeg tror, at det er noget, man har mere
respekt for end en stor bøde.
Og så synes jeg egentlig også, det er bedre i
forhold til forbrugerne. Forbrugerne vil jo ikke
få den store information, fordi en virksomhed
får en bøde. Forbrugerne får informationer ved
at kunne se, at det og det sted er der altså nogle
ting, som gør, at der kan være nogle betænkeligheder ved at gå ind i den forretning. Ligesom
der jo også er lagt op til, at når forholdene er rettet, kan man så også konstatere, at nu kan man
godt gå derind igen.
Til hr. Jens Kirk omkring retssikkerheden:
Der nævnte jeg, at det var en af de ting, vi ville
prøve at få belyst lidt nærmere under det kommende udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
96992;name_party;":
Tak til hr. Christian H. Hansen. Men vi vender
vel igen tilbage til, at når den offentliggørelse
hidtil kun er set af ca. 166 personer - tror jeg vi
kan konstatere - så er det vel ikke det store antal
- der er 5 millioner - forbrugere i Danmark, der
søger deres oplysninger om varerne dér. Er der

(372)
Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)

2969

ikke mere fra den daglige gang i butikkerne, at
vi ved, om det er i orden?
Og den orden, der skal være i disse butikker,
hos fødevareproducenter og andre steder, når
ellers den daglige selvjustits opretholdes, og det
gøres den for de mange, er at sige til nogle, at vi
altså har et bødesystem, som gør, at de nok skal
holde sig på måtten.

enkelte virksomheder, hvor der så stod, at her
var nogle problemer.
Men jeg kan forstå, at det svinger lidt, afhængigt af hvem det er fra Venstre, som er i Folketingssalen, og så vil jeg da opfordre til, at man i
Venstre ligesom taler lidt mere sammen om,
hvilken linje det egentlig er, man vil køre på det
her område.";Jens Kirk
98040;title_name;":
Hr. Jøm Jespersen for en kort bemærkning til hr.
Christian H. Hansen.";Ole Løvig Simonsen
98152;title_name;":
Hr. Jens Kirk for den sidste korte bemærkning,
og derefter er det fru Annie Lunde Hansen som
ordfører.

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
98296;name_party;":
Det er jo en besynderlig logik, hr. Jens Kirk benytter sig af. Han påpeger, at det gamle system
ikke har virket særlig godt, og derfor er han
imod at lave det om til et nyt!
Man kunne jo så spørge hr. Christian H. Hansen: Er det ikke en fælles opfattelse mellem os, at
de erfaringer, vi har med den model, der nu er
lagt op til, f.eks. Københavns Leynedsmiddelkontrols offentliggørelse af kontrolresultater inden for restaurationsbranchen, er en model, der
har været utrolig stor interesse for, det er virkelig noget, der er blevet lagt mærke til, det er noget, man har talt om, det er noget, som har påvirket, hvor kunderne er gået hen, fordi man har
fået helt præcise informationer om hver enkelt
restaurant, hvilke ting var i orden, hvilke ting
var ikke i orden, og så kunne man lave en samlet
vurdering af den enkelte restaurant og tilrettelægge sin tur i byen ud fra det?
Er det ikke et eksempel på, at når systemet
bliver indrettet, som der her er lagt op til, så
kommer der stor interesse, og så vil forbrugerne
bruge det?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Først vil jeg lige sige til hr. Jørn Jespersen, at det,
hr. Jørn Jespersen fremfører her, er faktisk fuldstændig korrekt, og det er vel også det, vi skal
opnå med det forslag, som ligger i dag. Sådan
læser vi det i hvert fald i Dansk Folkeparti.
Lad mig så sige til hr. Jens Kirk, at det kan
nogle gange være lidt svært at forstå Venstre.
Nu er jeg nødt til at gå tilbage til den debat, der
var om fødevarekørekortet, hvor der var et
medlem fra Venstre, der var oppe og sige noget i
retning af, at man ikke syntes, at fødevarekørekortet var det optimale, men at der måske kunne
laves en ordning med at sætte en seddel op i de

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
100032;name_party;":
Hvis jeg nu skal spørge rigtigt her fra Folketingets talerstol, så skal jeg faktisk spørge hr. Christian H. Hansen, om han mener, at det altid har
været, som hr. Jørn Jespersens bemærkning lægger op til: at vi først har et forslag, der ikke duer,
så tager vi et andet, og så skulle vi få et, der duer.
Kunne det ikke være sådan, at der f.eks. kunne komme et forslag fra Dansk Folkeparti, der
var bedre? Eller det kunne eventuelt være nogle
forslag fra Venstre, der kunne gøre det her lovforslag helt optimalt, bl.a. ved at sige: Først råd
og vejledning, så en bod og et bødesystem og i
sidste ende, som fru Annie Lunde Hansen sagde, lukning, hvis man ikke vil rette sig efter systemet.";Jens Kirk
100759;title_name;":
Så er det hr. Christian H. Hansen for at svare, og
så er det fru Annie Lunde Hansen bagefter.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Til hr. Jens Kirk: Det optimale var det forslag,
som Dansk Folkeparti fremsatte i salen, som omhandlede et fødevarekørekort. Det stemte Venstre imod. Det næstoptimale kunne jo have været det forslag, som man kunne have forventet,
at Venstre var kommet med, om at sætte plakater op i virksomheder. Det forslag kom Venstre
ikke med. Det er jo nok, fordi det ikke altid er sådan, at tale bliver til handling. Det tredjeoptimale er så det, vi behandler i dag, og det stemmer
vi for.";Ole Løvig Simonsen
101402;name_party;":
Det er jo ikke så længe siden, at vi her i Folketinget vedtog den nugældende fødevarelov, der

2970

. Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)

helt i tråd med CD's holdning skulle være med
til at sikre forbrugerne sundere fødevarer. Så
meget desto mere nedslående er det, at man i
dag må konstatere, at nogle af de danske fødevarer ikke lever op til kravene til sunde fødevarer. Det er ærgerligt, da danske landmænd og
virksomheder gør alt for at leve op til en prima
standard med stor egenkontrol i alle led.
Alligevel er det ikke mange dage siden, at der
blevet fundet salmonella, DT 104, i et parti kyllinger fra et slagteri. De var mærket og solgt som
salmonellafri kyllinger, så i dette tilfælde har
forbrugeren altså købt en mærket vare, som ikke
indfriede mærkningen eller forbrugernes forventninger.
Og her til morgen kunne man i Radioavisen
høre, at der i Nordjylland måske er fundet BSE
hos et par køer. Det er beklageligt på flere måder, men nok så meget, fordi der er tale om brug
af udenlandsk foder importeret af en herboende
hollandsk kvægavler. Det er ærgerligt, for det
stempler også nogle danske landmænd, som
ikke burde være stemplet ved denne lejlighed.
De nedslående oplysninger synes desværre
ikke at ville tage nogen ende for øjeblikket. Derfor skal der ikke være tvivl om, at CD hilser forslag til forbedring af fødevareloven velkommen,
men man kan altid diskutere, hvilke midler der
skal tages i anvendelse for at nå målet, og fødevareministerens fremsatte forslag kan godt give
anledning til nogle bemærkninger.
Lovforslaget er efter CD's opfattelse i alt for
overvejende grad præget af bemyndigelser til
ministeren. Det til trods for at man i bemærkningerne til lovforslaget har prøvet at gøre bemyndigelserne mere specifikke ved at beskrive, hvad
ministeren forestiller sig. Og det synes at være
praksis af nyere dato, at ministeren vil delegere
sin kompetence til at udstede bekendtgørelser
om kvalitetskriterier og specifikke krav for enkelte produktgrupper til direktøren for Fødevaredirektoratet.
Det er fornuftigt at udvide forbudet mod markedsføring, der er egnet til at vildlede forbrugerne, til at omfatte alle handelsled. Og hvad angår
offentliggørelse af kontrolresultater, er det positivt, at det påtænkes ændret til at gælde offentliggørelse af relevante oplysninger til forbrugerne.
Imidlertid er CD betænkelig ved, at virksomhedernes klage ikke skal have opsættende virkning. Det er retssikkerhedsmæssigt betænkeligt.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget,
at den nugældende offentliggørelsesmodel i of-

fentligheden er blevet betegnet som en gabestok. Det foreliggende forslag synes ikke at ændre ved dette. Efter CD's opfattelse bør offentliggørelse af kontrolresultater kun bruges ved forsætlige forhold eller i gentagelsestilfælde. Offentliggørelsen skal være relevant, ens over hele
landet og forståelig for forbrugerne.
Kvalitetsmærkning kan være godt, hvis det
sker efter objektive kriterier og dermed ikke antager karakter af anprisninger. Men det er nødvendigt at sikre, at forbrugerne er klar over,
hvad kvalitetsmærkningen omhandler. Endvidere må man efter CD's opfattelse også være påpasselig med, at det ikke bliver statsfinansieret
reklame. Ministerens kompetence i relation til
ekspertrådet synes at være ubegrænset.
Der er ikke meget tid til rådighed, så derfor
har jeg kun berørt nogle enkelte punkter i lovforslaget.
Afslutningsvis vil jeg nævne, at CD er betænkelig ved den udvidede klageadgang, som tildeles de landsdækkende forbrugerorganisationer,
da vi kan have vores tvivl om, hvorvidt det er
nødvendigt for at sikre forbrugernes sundhed
og sikkerhed, samtidig med at det er lidt specielt
med de landsdækkende organisationers partsstatus i sagen.
CD går aktivt ind i udvalgsarbejdet.";Annie Lunde Hansen
105182;name_party;":
I Det Radikale Venstre finder vi det rigtigt, at
man nu reviderer den fødevarelov, der trådte i
kraft for kun 1 år siden.
Gennemførelsen af fødevareloven og omlægningen af fødevarekontrolleme i Danmark er nu
ved at være på plads, og for os er det vigtigt, at
de enkelte fødevareregioner nu får lejlighed til
at skabe opmærksomhed om deres tilstedeværelse, så forbrugeme kan blive klar over, at fødevarekontrollen er til for forbrugernes skyld og
ikke udelukkende for erhvervslivets skyld. Det
er bl.a. det, sagen i dag drejer sig om, og som vi
har hørt, er det store spørgsmål her spørgsmålet
om offentliggørelsen af kontrolresultater.
I den nuværende ordning er det kun forbud,
påbud, bøder og domme, der kan blive offentliggjort og ofte med lang tids forsinkelse. Den
praksis bliver nu ændret, ved at alle kontrolresultater offentliggøres, både de gode og de dårlige. Når den fremgangsmåde er valgt, er det for
ikke at blive beskyldt for, at retssikkerheden
ikke er i orden, jf. gamle diskussioner, vi har
haft her i salen om gabestok osv.

Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)
For forbrugerne betyder det, at de sammen
med en vågen presse - og det sidste er nok meget vigtigt - får mulighed for at finde ud af standarden i de fødevarebutikker, de handler i. Hvis
og når der f.eks. er kolibakterier i flødeskummet
på lagkagen hos en eller anden bager, ja, så vil
man som forbruger kunne finde ud af det på
nettet, når disse indberetninger i 2003 bliver offentliggjort fuldt ud. Virksomhederne kan ikke
længere gemme sig for forbrugerne, og det er
egentlig det, der er filosofien bag hovedændringen i det her forslag.
I Det Radikale Venstre tror vi på, at den ændring på sigt også vil blive til gavn for virksomhederne. Der vil blive en sund konkurrence om,
hvem der er bedst, og det vil gavne de kvalitetsprodukter, som vi gerne vil have at alle skal
kunne købe i dette land, udviklet af fødevareindustrien.
Lovforslaget rummer tillige en række justeringer med hensyn til klageret, forbrugerorganisationer, oprettelse af et råd for madkvalitet
osv., og vi tilsiger forslaget vores støtte og går
ind for en ordentlig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
107362;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Vibeke Peschardt, om
ikke det flødeskum, der har de bakterier, er spist
af mennesker, som er blevet dårlige, inden man
får det offentliggjort? Og var det så ikke væsentligt, når kontrollen var ude og så, at det flødeskum var dårligt, at kageme blev fjernet og der
blev sat en besked eller et eller andet på ruden:
Desværre, indtil det er blevet rettet, er der lukket?
Det hjælper altså ikke, at det er på Internettet.
Det bliver fødevareme altså ikke bedre af, hvis
det kun er 166 mennesker, som på 2-3 måneder
er inde for at se, hvad der er på det Internet. Så
er flødeskummet spist. Det er fuldstændig sådan, som det var med mælkeproducenterne før i
tiden.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
108080;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg vil ødelægge eftermiddagen for De Radikale, men hvor mange sider forventer De Radikale, der skal offentliggøres med
gode og dårlige resultater?
Nu har jeg forstået, at De Radikale ligesom
appellerer til pressen om at tage fat i det her, og
det kan jeg i grunden godt forstå, for tror fru Vibeke Peschardt selv på, at forbrugerne får gen-

2971

nemset alle disse sider? Vi har jo 11 fødevareregioner, og hvor mange resultater skal i grunden
offentliggøres dér? Dét er vel flere tusinde!
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
108632;name_party;":
Først til hr. Jens Kirk: Ja, men det er da rigtigt,
og det er da egentlig også derfor, jeg sagde, som
jeg sagde, for man kan spørge: Hvor mange kontrolresultater? Det er derfor, man faktisk bliver
afhængig af pressen i det her, for jeg tror ikke, at
der vil sidde masser af interesserede forbrugere,
i hvert fald ikke i starten, og kigge på de dér
hjemmesider med alle kontrolresultateme.
Men jeg tror, at et vågent øje på de sider med
de mange kontrolresultater, både gode og dårlige, vil medvirke til at skabe den opmærksomhed om det her, som jeg tror er vigtig for det.
Og til fru Annie Lunde Hansen: Jamen der er
jo mange ting, der går hurtigt i vores tid, og hvis
man hurtigt offentliggør, at den bestemte bager
eller det bestemte sted eller den bestemte forretning har snavsede varer, vil folk holde sig væk.
Og så er det rigtigt, at man godt kan være blevet
syg af den kolibakterie, der var i det flødeskum.
Men måske gør bageren det ikke mere, og det er
det, der er hele pointen.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
109654;name_party;":
Nu står der i lovforslaget, at der er én positiv
ting deri økonomisk, og der er fem negative på
grund af ekstra administrationsomkostninger
på grund af bøvl ved, at alt det her skal igennem
møllen. Var det så ikke enklere, vil jeg spørge
fru Vibeke Peschardt, at de enkelte fødevareregioner hver måned lægger deres resultater frem,
godt og skidt, så folk kan se på dem og pressen i
særdeleshed. Kunne det ikke spare en masse
millioner?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
110132;name_party;":
Det ved jeg ikke, men jeg tror det ikke.";Vibeke Peschardt
110214;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
110272;name_party;":
Ganske kort tid før den nuværende fødevareminister blev fødevareminister, skrev hun, sådan
som jeg husker det, en kronik i Fyens Stiftstldende, faktisk en udmærket kronik. Og én af de
ting, der blev bebudet i den kronik, var, sådan

2972

Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)

som jeg husker det, en større åbenhed om de her
ting. Og det kommer så altså nu i form af et forslag.
Vi har fra Enhedslistens side presset stærkt
på, for at der skulle komme en sådan ændring,
og derfor hilser vi med tilfredshed, at det forslag
nu ligger på bordet.
Vi var skuffede, da man vedtog den nugældende fødevarelov i et forlig mellem bl.a. Det
Konservative Folkeparti og regeringen, fordi der
netop med hensyn til offentliggørelse skete en
væsentlig indskrænkning. Det skal man jo huske, der skete en indskrænkning af de virkemidler, som fødevareregionerne havde, på en sådan
måde at de kom til at miste en del af de redskaber, der lå i deres værktøjskasse. Det var ikke
hensigtsmæssigt. Det gjorde vi opmærksom på,
og det har jo altså haft sin virkning.
Jeg tror, man skal være meget opmærksom
på, hvis man vælger det synspunkt, som Venstre, De Konservative og CD står for i den her
sag, at man hverken varetager forbrugernes eller
fødevareindustriens interesser. Jeg ved ikke,
hvilke interesser man egentlig varetager. En lille
håndfuld producenter, der ikke gør deres arbejde ordentligt, er vel de eneste, hvis interesser
man så varetager.
For fødevaresektoren har efter min bedømmelse ikke nogen som helst interesse i at opretholde et hemmelighedskræmmeri, der hos forbrugerne sår mistillid til kvaliteten af vareme.
Den mistillid er i forvejen - desværre af gode
grunde - rimelig stor hos forbrugerne. Og det,
Venstre, De Konservative og CD i virkeligheden
lægger op til, er yderligere at uddybe og forstærke den tillidskrise, som fødevareproduktionen står i over for befolkningen. Det er ikke
klogt, heller ikke, hvis man f.eks. gerne vil være
et turistland, som gerne vil kunne reklamere en
lille smule med, at det ikke er direkte farligt at
gå ind på en dansk restauration og spise. Og der
kan det altså ikke hjælpe, at vi har et middelalderligt regelsæt her i Danmark, som man griner
af i USA, fordi man her i Danmark ikke kan få
det at vide, hvis der har været problemer i en restauration.
Så også af hensyn til industriens fremtidsmuligheder synes jeg, at Venstre, De Konservative
og CD skulle tænke sig en lille smule om. Jeg
tror ikke, de gør klogt i at blive ved med at deponere deres politiske interesser hos et lille antal
virksomheder, der ikke passer deres arbejde ordentligt. Det er i hvert fald et forslag til overvejelse til de pågældende partier.

Vi vil selvfølgelig i udvalget kigge på, hvordan man sådan helt præcis forestiller sig, at den
bemyndigelse, der er i loven, kan bruges i praksis, så vi opnår det tilsigtede med forslaget.
Så har jeg ligesom hr. Jørn Jespersen den bemærkning, at det med kvalitetsmærket vil vi
meget gerne drøfte med regeringen, eventuelt
om man kunne tage det helt ud af det her lovforslag. Vi har aldrig fra Enhedslistens side haft nogen tiltro til den dér Blå Lup, som altså heller
ikke kom til at fungere. Nu ved vi ikke rigtig,
hvad det så kan være for tanker, man gør sig,
om et kvalitetsmærke, som er beskrevet ganske
kortfattet i lovforslaget, men jo ikke på en sådan
måde, at det er helt nemt at gennemskue, hvad
den nye ordning så kunne komme til at betyde.
Vi er på forhånd meget skeptiske over for, om
et sådant mærke overhovedet kan få nogen
funktion. Og hvis det f.eks. er sådan noget med,
om kødet er mørt eller ej, må det være et ansvar,
butikkerne selv kan tage over for forbrugerne:
der behøves ikke noget statsligt arrangement.
Den statslige indsats bør gå på egentlig fødevaresikkerhed og fødevarekvalitet.
Så det vil vi gerne drøfte med regeringen, og
hvis det ikke er til at komme med vore egne forslag på det felt på så kort tid, har vi altså det forslag, at man simpelt hen kunne tage det afsnit af
loven ud for at få de andre, udmærkede dele
gennemført i en fart. Men det vil vi altså gerne
være med til i udvalget sammen med regeringspartierne at drøfte lidt nærmere. Så vi håber alt i
alt på at kunne få en hurtig vedtagelse af dette
her.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var bare et enkelt spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen angående det med offentliggørelse på
Intemettet. Der nævnte hr. Keld Albrechtsen
nogle partier her i Folketinget, som kun så nogle
få fødevareproducenters interesser. Men mener
hr. Keld Albrechtsen faktisk ikke, og har hr.
Keld Albrechtsen ikke så stor tillid til fødevareproducenterne, at man må gå ud fra, at fødevareproducenterne med det her bl.a. kan være
med til også at opnå, at det eneste, de forbrugere
- nu snakker man om, at der kun er 166, men jeg
tror, at interessen vil blive skærpet for det her,
så der er endnu flere, der går ind og ser på det kan se på Internettet, fremover kun bliver de positive resultater?

Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
115286;name_party;":
Jeg vil da også gerne have lov til at sige, at det
ikke er rigtigt, at vi holder hånden over de svinske producenter, tværtimod ville jeg ønske dem
hen, hvor peberet gror, for det er faktisk dem,
der ødelægger det for de seriøse producenter,
som virkelig arbejder godt, og som har en egenkontrol, som vi kan stole på. Jeg synes, det er ærgerligt.
Men det hjælper ikke, at de brodne kar her
kun ryger ud på Intemettet. Som jeg også sagde
til hr. Jørn Jespersen, kunne det være meget
mere effektivt, om der hang en plakat, når forbrugerne kom ned og skulle købe varer, hvor
der stod, at varerne i denne butik ikke var tilrådelige at købe eller noget i den retning.
Lad os så sætte os ned i udvalget og tale om
det, for det er de svinske producenter, vi skal til
livs. Vi skal ikke dem til livs, som følger loven,
og som der aldrig er noget med. Det er ikke offentliggørelse i sig selv, der er midlet.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
116218;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Er Enhedslisten ikke
betænkelig ved den retssikkerhed, der er i det
her? Normalt forfægter Enhedslisten jo retssikkerheden for personer. Er den ikke lidt ude på
glatis her? Og er hr. Keld Albrechtsen ikke enig
i, at med de rigtige værktøjer - råd, vejledning,
bod, bøder og i den sidste ende lukning - har vi
nok, så behøver vi ikke ret meget mere, hvis det
skal være effektivt?
Så kan jeg i øvrigt tilslutte mig det, den forrige ordfører, fru Annie Lunde Hansen, sagde i
sin korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
116780;name_party;":
Med hensyn til offentliggørelse på Internettet er
jeg desværre bange for, at det også i fr emtiden
vil være sådan, at der en gang imellern, når man
får en systematisk offentliggørelse, vil være
brodne kar, som så kommer til at fremgå af
skærmen - i hvert fald i en periode - hvis man
bladrer. Men det er jo hele ideen i det, at man
dermed skulle få dem til at holde op med ikke at
opfylde reglerne.
Og det ville jo også virke i de enkelte tilfælde,
men det kan godt være, at der er nogle, som er
så dårlige, at det vil medføre, at deres virksomhed forsvinder fra markedet, og det er jo så også
kun godt, for hvis den ikke kan bringes til at

2973

leve op til kvalitetskravene, ja, så må den jo forsvinde.
Jeg er ganske enkelt ikke enig med CD i det
synspunkt, at man kan klare sig igennem ved
hjælp af lukninger, og jeg tror, at CD måske nok
burde tænke igennem, om det virkelig er en vej
frem med så mange lukninger, som skulle til,
hvis det alene var det værktøj, vi skulle benytte
os af.
Det tror jeg ikke ville være klogt, og det er
derfor, der skal være det mere raffinerede værktøj, som ligger i det her forslag - hr. Jørn Jespersen har været inde på det et par gange, også i
debatten - som dækker det område, man kunne
kalde en forebyggende indsats.
Det er også et svar til hr. Kirk, som jo i og for
sig bare foreslår, at man kun skal have de redskaber, som han henviser til, men som altså ikke
er tilstrækkelige til, at vi også får den forebyggende indsats og dermed et dynamisk kvalitetsløft i sektoren hele tiden.
Det er det, jeg tror at Venstre skulle sætte sig
ned og tænke lidt igennem, at det kvalitetsløft
også af internationale årsager er helt afgørende
for dansk erhvervsliv. Hvis man skal kunne klare sig i en verden, der bliver mere og mere international, ja, så kan det ikke hjælpe, at man sover
tornerosesøvn og tror, at man kan løse problemerne ved at nægte at lade dem offentliggøre,
ved at nægte at se dem i øjnene.
Det er ikke den måde, man klarer fremtidens
konkurrence på, og det tror jeg godt man i et
parti som Venstre vil kunne indse, hvis man
tænker det igennem.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
118919;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen sagde, at der skal mere
raffinerede midler til, og at der skal forebyggelse til.
Ja, men der er nogle mennesker, hvor hverken
raffinerede midler eller forebyggelse hjælper.
Så vil jeg hellere i en bagerbutik, der er fyldt
med kakerlakker, sur flødeskum på lagkagen,
eller hvad vi nu ellers kan finde på, se en seddel
på døren, hvor der står, at desværre kan man
ikke købe i denne butik, før tingene er bragt i orden, i stedet for at oplysningerne er ude på Internettet, hvor 30-40 pet. af den danske befolkning ikke engang kan komme ud, fordi de ikke
har apparaturet til det, og fordi de ikke interesserer sig for det.
Sådan et IT-samfund lever vi altså ikke i endnu. Herinde har vi det, men der er mange men-

2974

Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)

nesker ude i den danske befolkning, der ikke
har det, og de vil nok hellere have en seddel på
døren, indtil fejlen er rettet. Og hvis vedkommende ikke retter fejlen, bliver døren ikke åbnet
igen. Så er det et broddent kar, som vi godt kan
undvære.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
119976;name_party;":
Nu tror jeg såmænd ikke, det var bevidst, at hr.
Keld Albrechtsen undlod at svare på mit spørgsmål om retssikkerheden, men mener Enhedslisten og hr. Keld Albrechtsen ikke, at det er betænkeligt, når der er forskellige former for retssikkerhed inden for de forskellige fagministerier?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
120302;name_party;":
Men hensyn til det sidste spørgsmål er vi naturligvis i Enhedslisten meget opmærksomme på
retssikkerheden også i den her sag.
Vi har ikke i den formulering af lovforslaget,
som ligger her, kunnet se noget, som kan være
et problem for retssikkerheden. Det må jeg sige.
Jeg ved ikke, hvad hr. Kirk kan tænke på i den
forbindelse, for det, der jo bare er tale om, er, at
man oplyser, at noget, som ikke har været i orden, ja, det har altså ikke været i orden. Når det
er rettet, kommer der en oplysning om, at det er
rettet. Hvordan det skulle kunne give noget
egentligt problem for retssikkerheden, det har
jeg lidt svært ved at se.
Med hensyn til fru Annie Lunde Hansens forståelse af det med at lukke virksomheder, så må
jeg indrømme, at jeg ikke rigtig forstår CD's tankegang. Hvis CD's tankegang er, at vi skal lukke
virksomheden hver gang, der er en fejl, som ellers kunne give anledning til offentliggørelse efter det forslag, der ligger her - så ville vi altså
komme til at lukke et fortvivlende stort antal
virksomheder meget ofte.
Jeg kan slet ikke forestille mig, at det kan
være CD's idé. Derfor må CD's virkelige idé formentlig være, at der ikke skal ske noget. Men
o.k., det kan være, jeg tager fejl, og at CD's politik er, at vi altså nu skal til at lukke virksomheder på samlebånd og for alvor til at lukke ned.
Nu skal den store kødhammer altså til at falde.
Dusinvis af bagerier, restaurationer osv. skal
lukkes på stribe. Det må være konsekvensen af
CD's synspunkt, ellers hænger det ikke sammen.
Men jeg må bare sige, at jeg simpelt hen ikke forstår det.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
121919;name_party;":
Jeg håber da, at det her drejer sig om fødevarer
og sunde fødevarer hos bagere, slagtere og på
restauranter, og hvor det ellers er.
For mig drejer det sig ikke om at lukke nogle
butikker, men det drejer sig om, at hvis ikke de
brodne kar retter sig efter de direktiver, de får,
og den rådgivning, de får, jamen så er der da
kun én vej. Vi kan da ikke blive ved med at æde
skidtet eller købe skidtet i deres butikker. Så må
man da lukke biksen på et tidspunkt, hvis ikke
vedkommende vil leve op til de direktiver og
påbud, og hvad de ellers får at vide. Jamen jeg
kan ikke se, at jeg skulle holde hånden over nogen ved det, tværtimod.
Jeg ser gerne, at man tager imod rådgivning,
og jeg ser gerne, at tingene bliver rettet, og det
får man en respit til at gøre, når kontrolmyndighederne kommer ud. Men man har også en egen
kontrol til selv at se, om ens ting er i orden i de
virksomheder. Selv en bager ved udmærket
godt, om der er kakerlakker i hans bageri, og
han kan risikere at få det i franskbrødet. På restauranterne ved man også, hvad der kan ske,
hvis ikke de vasker deres hænder osv. Så altså
alt det dér ved de godt selv.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
123108;title_name;":
Det er selvfølgelig meget betænkeligt at afbryde
en engageret debat med en enkelt faktuel oplysning, men det vover jeg altså alligevel.
Det er da klart, at hvis der er butikker eller
virksomheder, der er af en sådan art som den,
fru Annie Lunde Hansen her beskriver, så bliver
de lukket. Det er lovgivningen på det her område. Det er slet ikke det, vi diskuterer.
Vi diskuterer lige præcist det mellemområde,
som flere af ordførerne har været inde på. Men
der skulle jo nødig brede sig den opfattelse, at vi
bare troede, at vi klarede det her ved offentliggørelse. Nej, vi lukker selvfølgelig butikker, der
har hygiejneforhold som dem, der er tale om i
de beskrivelser, fru Annie Lunde Hansen har givet.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
123854;name_party;":
Jamen jeg synes, at vi i udvalget skulle prøve at
få beskrevet det, som ministeren betegner som
et mellemområde, for det kunne jo være, at det
kunne bringe CD nærmere til os andre.

Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)
2975
I
Det tror jeg i og for sig, for det kan være, at
dan det fungerede i den periode i København,
der også gemmer sig nogle misforståelser i det.
og så kan vi jo kigge på de erfaringer, for EnSå derfor vil jeg egentlig opfordre til, at vi får
hedslisten vil naturligvis lytte til enhver betængjort det, for jeg synes, at den her debat så udkelighed, der kan være på retssikkerhedsområmærket har vist, at vi har et område - jeg kaldte
det.
det for det forebyggende, ministeren kalder det
Vores bedømmelse har bare været, at det ikke
for et mellemområde. Det er et område, hvor vi
er en risiko, der er af betydning, når vi ser på det
går ind og bruger nogle redskaber, der er forher regelsæt. Det er vores konkrete bedømmelholdsvis mere raffinerede, men som har en efse.
fekt, der skal forhindre, at vi i så mange situationer kommer til den sidste konsekvens, som er";Keld Albrechtsen
124980;title_name;":
lukning.
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.
Der er jo ingen, der er særlig interesseret i at
lukke virksomheder. Vi skulle sådan set arbejde";Ole Løvig Simonsen
125141;name_party;":
på at undgå, at det blev nødvendigt. Jeg tror, vi
Jeg er rigtig glad for det første afsnit i den skriftvil kunne få det beskrevet i udvalget. Så vil jeg
lige fremsættelse, hvor der står, at hovedformåda håbe, at det kunne føre til, at vi kunne få CD
let med fødevareloven bl.a. er at sikre forbrugermed på offentliggørelse af måleresultater.
ne sunde fødevarer, at øge informationen om fødevarekontrollens arbejde, så forbrugerne får
(Kort bemærkning).
mulighed for at træffe et valg.";Ole M. Nielsen
125641;name_party;":
Det er jo det, det handler om. Og jeg er glad
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige: Hvis vi har
for, at man i det her lovforslag tager konsekvenen rovmorder, så er der ret bestemte retsregler
sen af det. At man ikke beskæftiger sig med mefor, hvad vi må og ikke må. Det er der ikke helt
ningsløse offentliggørelser som det der instruher. Her kan man offentliggøre resultater, som
ment med at offentliggøre landmænd, som forbagefter kan vise sig at være forkerte. Man kan
brugerne ingen fornøjelse havde af.
ikke udnytte alle klagemuligheder.
Det betyder bestemt ikke, at landmændene
Mener hr. Keld Albrechtsen ikke, at det er en
ikke skal kontrolleres og straffes, når de oversvaghed ved lovforslaget?
træder reglerne. Men det instrument er vi enige
om var unyttigt.";Jens Kirk
126450;title_name;":
Jeg er også enig i de allerfleste af de instruHr. Keld Albrechtsen, og derefter er det hr. Ole
menter her. Jeg har stort set kun positivt at sige
M. Nielsen som ordfører.
om dem. Jeg synes også, det er rimeligt at offentliggøre andre virksomheder, hvor det er til for(Kort bemærkning).
brugernes information.";Ole Løvig Simonsen
126782;name_party;":
Jeg er derimod lidt i tvivl om det der med at
Der vil jo pålægges fødevareregionerne et klart
offentliggøre de mange resultater på Internettet.
ansvar for, at de oplysninger, som offentliggøJeg synes, det er en forfærdelig omgang grød,
res, er korrekte, og det vil også på den måde
man får ud af det. Jamen jeg ved ikke, hvad forvære med til at højne kvaliteten af det arbejde,
målet egentlig er med det. Er det sådan at pakke
som finder sted.
dem lidt ind, som har overtrådt reglerne, så de
Jeg er ikke bekendt med - det er muligt, mini- ikke er alt for synlige, og så skal man alligevel til
steren kan komme med flere oplysninger om det
at fremhæve dem, sådan at folk kan finde ud af,
- at den praksis, man f.eks. havde i København i hvor de er henne, dem, der har overtrådt reglerLevnedsmiddelkontrollen, da man offentliggjor- ne, eller hvad? Det er sådan frem og tilbage, og
de oplysninger vedrørende restauranter osv.,
det er lige langt. Altså hvorfor ikke offentliggøre
skulle give forkerte oplysninger lagt frem for of- de resultater, der er noget i vejen med?
fentligheden. Jeg tror faktisk ikke, det var sådan.
Til den ende er måske offentliggørelse i butikDet var et rimelig omhyggeligt stykke arbejde,
kerne, men det lader ikke til, at fru Annie Lunde
der blev gjort.
Hansen har set lovforslagets bemærkninger til
Der må vi have den tiltro til vores fødevarere- nr. 8, hvor der jo står, at man kan bruge det ingion, og derfor tror jeg ikke, at der er et retssikstrument: offentliggørelse i butikkerne.
kerhedsproblem. Men vi kan jo hos ministeren
Selvfølgelig skal man kunne det. Men det er jo
under udvalgsarbejdet få oplysning om, hvoren barsk løsning, kan man sige, og den er da i

-

2976

Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)

hvert fald ubrugelig, når det kun handler om sur
fløde, eller hvad det er, for det kan man jo rette
med det samme ved at indkøbe ny fløde, og så
næste dag kører man igen. Så det har jo ingen
mening at lukke en butik på grundlag af det, ej
heller offentliggøre det i butikken for den sags
skyld. Det er en barsk løsning, men den skal
være til rådighed.
Men jeg bekymrer mig alligevel lidt om retssikkerheden for den enkelte erhvervsdrivende.
Derfor ville jeg egentlig gerne have, at vi i udvalget kunne få beskrevet en procedure for det
her, altså hvordan man rent praktisk gør det.
En inspektør kan finde ud af, at her er noget i
en virksomhed, som faktisk er så slemt, at det
skal offentliggøres - hvis i øvrigt man har snakket mange gange om det før, så er der jo ikke noget at gøre, så skrider man selvfølgelig til offentliggørelse. Men hvis det er sådan en engangsovertrædelse, så ved jeg ikke, om man vurderer
den til at kunne være så grel, at den medfører
offentliggørelse.
Kunne man så f.eks. ikke lave det på den måde, at man siger: Hvis ikke det der er rettet i
morgen - jeg kommer igen og kigger i morgen så ryger du på offentliggørelse, men er der rettet
op på tingene i morgen, så nøjes vi med en bøde,
eller hvad det nu er.
Og da det jo er mennesker, der kommer ud
som kontrollører og skal afgøre de sager her og jeg formoder da selvfølgelig ikke, at de kontrollører er sadister eller noget i den retning - så
kan man vel ikke helt afvise, at der findes folk,
der har fået det forkerte ben ud af sengen om
morgenen og derfor er lidt mere ubehagelige og
urimelige, end de egentlig burde være.
Hvis det skulle ske, at den erhvervsdrivende
finder sådan en inspektør, som siger, at her må
vi altså skride alvorligt ind, kunne man så have
det sådan, at man havde en overinspektør, som
man tilkaldte, så der simpelt hen var to mænd til
at se på sagen sanune dag eller næste dag allerede? Der skal ikke være tvivl om, at der skal ryddes op i tingene, der er god anledning til at gøre
noget ved det her, men retssikkerheden skal
også være i orden.
Men jeg skal ikke skjule mine intentioner med
det her: Vi skal ikke have det sådan, at det
blandt erhvervsdrivende er de gode, der græder, og de onde, der ler. Det skal være sådan, at
det er de gode, der kommer til at le, og de onde,
der græder. Jeg mener, at det må være de gode
virksomheder, der ser en fordel i, at man får en
effektiv kontrol og altså også en offentliggørelse.

Men det, jeg vil spørge til, er, om man kunne
få sådan en beskrivelse af de procedurer, man
kunne gennemføre. Det er dem, man ifølge lovforslaget her skal planlægge sammen med det
her råd eller udvalg, man skal nedsætte, men på
den anden side tænker jeg, at Fødevareudvalget
såmænd var lige så godt som et andet råd til at
være med til at lave sådan en procedure. Og vi
kunne måske også få en beskrivelse af væsentlighedskriterier. Det kan også være lidt forskelligt, hvad det er, man fokuserer på.
Som sagt, de andre elementer i lovforslaget
har jeg ikke særlige bemærkninger til. Jeg synes
stort set, de er udmærkede, så forudsætningen
for os er, at vi støtter forslaget her, men vi vil
godt være med til at drøfte retssikkerheden lidt.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
I Danmark har vi formentlig verdens mest omfangsrige fødevarekontrol: det gælder ude ved
landbruget, i fødevarevirksomhederne, i butikkerne. Det er noget, vi skal være glade for, for
det er noget, der tæller, når vi skal ud og sælge
vore varer.
Men nu skal vi også passe på ikke at gøre det
så omfangsrigt, at det bliver mere vildledende
end vejledende for forbrugerne herhjemme i
Danmark - det er vi i Frihed 2000 nervøse for ved at vi udvider offentliggørelse af de resultater, der nu er, og de prøver, der bliver taget
rundtomkring.
Vi ved, at det er ganske få, der går op i og følger de prøveresultater, men selv om det kun er
10 pct. af befolkningen, kan de resultater alligevel meget nemt være vildledende, hvis det udvides meget mere, end det er i forvejen.
Generelt er vi imod offentliggørelse af den
slags resultater, men vi er også til at forhandle
med i Frihed 2000. Hvis vi kunne finde en løsning, sådan at det gjaldt grovovertrædere, dem,
der ikke vil gøre noget ved de fejl, de har, når
det er i en butik eller ude i en forarbejdningsvirksomhed, så kan jeg godt være med til, at de
skal offentliggøres, så der kan sættes en stopper
for de ganske få, der ikke vil opfylde forholdene,
men det er jo kun ganske få.
Men det kan ikke være rigtigt, for der er andre, der gør, hvad der er bedst muligt, og der vil
ske et uheld indimellem. Hvem er skyld i det?
Ja, der kan man så gå tilbage, hvad enten det nu
er den ene eller den anden, men det kan ikke
være rigtigt, at de omgående skal hænges ud,
for sådan føler de det, de mermesker, der har
været, jeg bruger udtrykket uheldige. De føler

(373)
Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)
det sådan, at de er sat i gabestokken og bliver
hængt ud, og det kan da ikke være til gavn for
dem, men det kan da heller ikke være til gavn
for forbrugerne. Det er derfor, jeg siger, at nu
skal vi passe på ikke at gøre det mere vildledende end vejledende. Derfor vil vi være meget
skeptiske over for det her.
Dog er der noget, som jeg godt kan lide, hvis
jeg må bruge det udtryk - det er nordjysk - og
det er med hensyn til bemærkningeme, hvor der
står, at det nu lovfæstes, at hvis der kommer en
kontrollant ud til en virksomhed eller en butik
og der ligger et analyseresultat, som han ikke er
tilfreds med, så kan den pågældende virksomhed kræve en kontrolprøve, som sendes ind.
Det lyder rigtigt. Det er muligt, at jeg ikke har
gennemlæst det nok, men jeg vil godt spørge
om, hvorvidt den virksomhed, der kræver sådan en kontrolprøve, ikke får offentliggjort noget, før også den prøve foreligger.
Men det overordnede i det er måske, at det
virkelig kan lade sig gøre, som der står i fremsættelsen, at dreje det hele hen imod en mere informativ indsats over for forbrugeren, i stedet
for at flere skal hænges ud. Jeg kan nu ikke se,
hvor det står henne i lovforslaget, men det står i
fremsættelsen. Hvis jeg kan overbevise udvalget
om det, vil jeg blive meget glad. Som det foreligger her, er jeg meget skeptisk, men lad os nu tale
om det i udvalget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er bare et ganske enkelt lille spørgsmål til
hr. Fransgaard, for jeg blev lidt nervøs ved det,
hr. Fransgaard sagde om, at der var nogle små
ting, man blev hængt ud for osv. Det var, som
om man kunne høre lidt mellem linjerne, at dem
ude i fødevareregionerne slet ikke er en slags
mennesker, det er bare nogle, der sådan kommer og hænger virksomhederne ud.
Jeg vil bare spørge hr. Fransgaard, om han
ikke tror, at man også i den verden kan snakke
lidt om tingene.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Til hr. Christian H. Hansen vil jeg sige: Nu vil
jeg ikke dømme om, hvilken type mennesker
det er, der arbejder ude i fødevareregionerne,
det ville være forkert af mig. Jeg går ud fra, at de
gør deres arbejde bedst muligt: jeg skal ikke
dømme de mennesker.

2977";Keld Albrechtsen
135589;title_name;":
Det har på mange måder været en interessant
debat, vi har haft her i dag. Det har drejet sig om
nogle konkrete ændringer i fødevareloven, men
det har jo samtidig afspejlet nogle interessante
skillelinjer i det politiske mønster, nemlig hvordan vi i realiteten forholder os til forbrugerne.
Jeg er meget enig med flere af de ordførere,
der har understreget, at det er det valg, vi står
over for i forbindelse med det lovforslag, der er
lagt frem her.
Vil vi tage konsekvenserne af den tid, vi lever
i med en svigtende tillid til fødevarerne og en
stigende skepsis hos forbrugerne? Vil vi tage
konsekvensen af det og indrette en lovgivning,
som giver forbrugerne en større indsigt i den
verden, de lever i, eller vil vi holde fast ved det
gamle? Vil vi sige: Jamen vi skal beskytte virksomhedeme, vi skal tage hensyn til, at de har
krav på, at de ikke kan risikere noget, selv om de
i øvrigt ikke opfører sig korrekt?
Det er et valg, og jeg synes, det har været interessant at lytte til debatten her i dag. Det har
været overraskende og lidt skuffende, at De
Konservative og CD har reageret, som de har, i
debatten, ikke så overraskende med Venstre, for
i den korte tid, jeg har været fødevareminister,
har Venstre indtaget den holdning, at de ikke vil
være med til noget, og det har stort set også afspejlet sig her i dag, så det har ikke været den
store overraskelse.
Men så har der jo vist sig en positiv holdning
fra en række andre partier i forhold til det her,
fra Dansk Folkeparti, fra Kristeligt Folkeparti,
fra Enhedslisten og fra SF, og det synes jeg på
mange måder er interessant, for det viser et opbrud i nogle af de ret fastlåste positioner i forhold til den politik, som kan drives i den tid, vi
lever i.
Jeg har været ret optaget af mange af de ting,
der er blevet nævnt, og jeg glæder mig til det
udvalgsarbejde, som vi skal i gang med, for det
er klart, at der er elementer af det her, der kan
drøftes.
Ordførerne har mest hæftet sig ved spørgsmålet om offentliggørelsesreglerne, og det kan
jeg godt forstå: det er jo noget af det, der har været mest debatteret inden. Det har betydet, at vi
desværre ikke rigtig har fået diskuteret kvalitetsspørgsmålet, som jeg ellers selv synes er interessant og vigtigt.
Jeg tror, det spiller en rolle også for moderne
mennesker at kunne købe kvalitet, og jeg ser det
også sådan, at det er et meget uoverskueligt om-

2978

Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)

råde, og derfor tror jeg, at der er brug for en meget levende diskussion af, hvad vi skal forstå
ved kvalitet - det er jo den ene del af det, der ligger i forslaget her - og jeg anser det også for
nødvendigt med en debat om, hvordan vi så
hjælper forbrugeme til at vide, når der er tale
om kvalitet.
Men jeg har forstået nogle af bemærkningerne
fra ordførerne på den måde, at det vil man gerne
drøfte videre i udvalget. Det vil jeg så glæde mig
til og så i øvrigt kvittere for de mange forskellige
positive bemærkninger, der er kommet.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
138573;name_party;":
Det er muligt, at ministeren mener, at Venstre
har trukket sig ud af forhandlingerne om det
her. Jeg tror, jeg nævnte i min ordførertale, at vi
ville gå aktivt ind i arbejdet, men at der var områder, vi er særdeles betænkelige ved.
Men vi synes jo også, at det i den forbindelse
skal siges, at med den offentlighed i forvaltningen, vi har i Danmark, er det til enhver tid muligt at se, hvordan resultaterne har været de fleste steder.
Så ville jeg gerne, om ministeren vil løfte sløret lidt for, hvilke kvalitetsparametre der skal
lægges ind, for ét er jo, hvis det er den kulinariske oplevelse ved at spise, der skal være parameteret, noget andet, hvis det er dyrets velfærd,
der skal stå i centrum. Eller vil ministeren lægge
op til en kombination af begge dele?
Endelig vil jeg da gerne vide, hvis ministeren
kan svare på det, om der er andre steder, hvor
udenlandske forbrugerorganisationer kan gå
ind og klage over vores varer her fra landet, og
har vi mulighed i andre lande?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
139599;name_party;":
Jeg vil ikke undlade her at sige til ministeren, at
jeg i mit indlæg var inde på kvalitetsmærkning,
men det er nødvendigt at sikre, at forbrugerne
er klar over, hvad kvalitetsmærkningen omhandler. Dér vil jeg da godt sige, at jeg har læst
lovforslagets bemærkninger, men jeg vil gerne
spørge: Det kvalitetsmærke skal vel være sådan,
at forbrugerne forstår, hvad det dækker over? Er
det sådan, at koen Thyra, der har gået på Jellinge Mark, har fået så og så mange solskinstimer,
har spist så og så meget grønt græs, er blevet kildet bag ørerne 30 gange? Eller hvad skal den
kvalitetsmærkning egentlig gå ud på? For jeg
troede også, som der står i nogle af høringssva-

rene, at det, som er nævnt i lovforslagets bemærkninger, var noget af det, som Måltidets
Hus skulle tage sig af: at højne kvaliteten i danske fødevarer.
Så vil jeg godt sige til ministeren, at jeg ikke
synes, det er rigtigt, at CD ikke vil være med til
denne her offentliggørelse eller noget som helst.
Vi holder ikke hånden over nogen som helst,
hverken den ene eller den anden, men vi synes
bare, at hvis der er nogle, der ikke vil tage imod
råd, ikke vil gå med til forebyggelse eller noget
som helst og ikke vil overholde deres egenkontrol, jamen så er man da nødsaget til at gå ud
med andet end offentliggørelse, så er man da
nødsaget til også at bruge nogle af de gamle metoder, som vi har, og lukke nogle af dem et stykke tid.";Annie Lunde Hansen
141040;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Kirk, at jeg udmærket hørte bemærkningerne i indledningen om, at
Venstre ville gå positivt ind i udvalgsarbejdet,
men jeg sad her jo også i salen under resten af
behandlingen, og jeg havde meget svært ved
overhovedet at finde noget som helst, hvormed
Venstre mente, at de kunne bidrage positivt i
forhold til det forslag, der er lagt frem. Hvis jeg
har hørt dårligt efter, eller hvis det har været,
fordi der ikke var tilstrækkelig tid, og at Venstre
i realiteten er positiv på en række områder, så
glæder jeg mig da til at konstatere det i udvalget
og under udvalgsbehandlingen.
Som sagt nåede vi jo ikke særlig at drøfte
spørgsmålet om kvalitet, som både hr. Jens Kirk
og fru Annie Lunde Hansen nævner her til sidst.
Det, jeg har måttet konstatere, er jo, at den blå
lup ikke er slået igennem, og det er der mange
forskellige grunde til. Jeg har prøvet i forslaget
at tage nogle af de problemer op, der har været i
forhold til det.
Jeg tror ikke, at kvalitet er noget, man fastlægger politisk. Jeg tror, man politisk kan bestemme
sig til, at man vil sørge for, at mennesker, der
har forstand på det, kan opstille nogle kvalitetsparametre, som de, der producerer, ved hvad er,
og som de så efterfølgende kan gå ind og søge
på. Det er i korte træk den model, der er lagt op
til i forslaget her.
Jeg synes, at med den behandling, der har været i dag her i salen, vil jeg i hvert fald også spekulere lidt over, på hvilken måde jeg kan inddrage udvalget bredere i en drøftelse af kvalitet,
for det tror jeg vil være gavnligt for os alle sammen.

Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
142685;name_party;":
Tak for bemærkningeme fra fødevareministeren. Skal jeg forstå disse bemærkninger sådan, at
det, der står i det nu fremsatte lovforslag, ikke er
helt ultimativt fra fødevareministeren?";Jens Kirk
142908;title_name;":
Der er én ting, enhver minister skal lære, og enhver minister skal lære det grundigt, og det er at
tælle til et flertal. Det gælder også den nuværende regering.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
143103;name_party;":
Nu var det jo et lidt speget svar, vi fik fra fødevareministeren, hvis vi skal holde os ovre ved
fødevareme, men indtil videre går jeg ud fra, at
alt ikke er ultimativt, for hvis det er det, er der jo
ikke meget ved at føre videre forhandlinger med
regeringen om det.";Jens Kirk
143404;title_name;":
Hr. Jøm Jespersen som ordfører i anden runde.";Grete Schødts
143471;name_party;":
Det var, fordi jeg varslede, at jeg gerne ville sige
lidt mere om kvalitetsmærkningsordningen,
som jeg ikke kunne nå i mit første indlæg. Jeg er
glad for, ministeren nu giver tilsagn om at drøfte det lidt mere grundigt med udvalget og med
de partier, som har tilkendegivet en positiv indstilling over for forslaget.
Når vi er skeptiske over for den model, ministeren lægger frem, er det, fordi vi har den opfattelse, at hvis man indfører et kvalitetsmærke,
som er helt generelt og med for dårlige kriterier,
der ikke adskiller sig ret meget fra den traditionelle produktion, har det ikke forbrugemes interesse.
Hvis man omvendt laver nogle kriterier, som
virkelig er meget markant forskellige og dermed
kan sættes på varer, der er meget bedre, end den
almindelige gennemsnitsvare er, bliver det meget svært at få forhandlere og producenter til at
interessere sig for det, fordi de ikke kan profilere
sig med at have denne vare, der adskiller sig
meget fra det traditionelle. Derfor er det meget
svært at finde balancen for et helt generelt mærke.
Vores opfattelse er så - og vi er også parate til
at drøfte den, for det er et vanskeligt spørgsmål
det her - at der kunne være mere idé i at sige:
Lad tusind blomster blomstre. Lad os lave for-

2979

skellige mærker, som primærproducenter, detailhandel og forarbejdningsindustri går sammen om, og så kunne det offentlige gå ind og
kontrollere, at kriterierne bliver overholdt. Så
får vi en ædel kappestrid mellem forskellige
mærker og en diskussion om, hvad kvalitet
egentlig er. Og så synes jeg, det kunne være fint
at have et udvalg, der understøttede den diskussion, som ministeren har lagt op til. Men jeg er
glad for tilsagnet om, at vi kan drøfte det.
Så kan jeg ikke lade være med at sige, at jeg er
noget mere skuffet over Venstre, end ministeren
var. Det vil jeg godt sige.
Det er ikke længere siden end den 2. maj 2000,
dvs. for 8 måneder siden, at vi havde en debat
om offentliggørelse, og ved den lejlighed sagde
Venstres ordfører: »... det er klart, at vi fra Venstres side støtter offentliggørelse af kontrolresultater, der har til hensigt at fremme de fødevarepolitiske målsætninger ...«
Venstres ordfører sagde også på det tidspunkt: »For Venstre er det afgørende at præcisere, at offentliggørelse af navne skal ske, når offentliggørelsen kan begrundes i hensynet til forbrugernes sundhed eller ud fra hensynet om at
give forbrugerne reel information om det pågældende produkt.«
Det, der var Venstres indvending på det pågældende tidspunkt, var, at kontrolresultateme
blev offentliggjort for sent. Det blev udtrykkeligt
nævnt, at offentliggørelsen ikke kan bruges til
noget, fordi den sker alt for sent i forhold til det
tidspunkt, hvor målingerne blev foretaget.
I dag - 8 måneder senere - skal det afvente, at
alle klagemuligheder er udtømt, altså præcis det
modsatte af, hvad Venstre sagde den 2. maj.
Venstres ordfører sagde også på det pågældende tidspunkt: »Jeg synes også, det er vigtigt i
forbindelse med udformningen af en ny strategi
at sikre, at de, der så bliver hængt ud, fordi de
har overtrådt reglerne, kan blive frikendt igen.«
Det er det, der er lagt op til nu, at man kan blive i løbet af få dage, når man har rettet de fejl,
der er påpeget. Hvorfor er det så galt, når det er
i overensstemmelse med det, Venstre sagde den
2. maj?
Endelig sagde Venstres ordfører den 2: maj, at
det efter Venstres opfattelse var vigtigt, »at offentliggørelsen styrkes ...<< - at offentIiggørelsen
styrkes - »... så den understøtter de fødevarepolitiske målsætninger ...«, og Venstres ordfører
sagde også, at det var vigtigt, at offentliggørelsen sker i form af sammenfattede resultater, som

2980

Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)

giver forbrugeme et helhedsbillede. Det er også
det, der er lagt op til nu.
Altså en fundamental ændring af Venstres
synspunkter på 8 måneder. Man mener præcis
det modsatte i dag af, hvad man gjorde for 8 måneder siden. Det er ikke videre troværdigt.";Jørn Jespersen
147456;title_name;":
Hr. Jens Kirk som ordfører.";Grete Schødts
147499;name_party;":
Jeg sagde i min indledning som ordfører, at vi er
tilfredse med, at de ændringer, der nu er lagt op
til, er at give forbrugerne nogle relevante oplysninger.
Det er selvfølgelig bekymrende, at jeg ikke får
ros fra SF's ordfører, hr. Jørn Jespersen, men
hvis jeg fik det, var jeg også kommet langt ud,
tror jeg.
Jeg sagde i min ordførertale, at alle muligheder skal være udtømt såsom rådgivning, værktøjer, advarsel, bod og bøde. Derefter kan vi
komme ind på offentliggørelse, men vi vil helst
have så lidt som muligt offentliggjort, og vi skulle gerne kunne klare det med, skal vi sige en væsentlig bøde i det system.
Jeg kom også ind på, at i lovforslagets bemærkninger har ministeren selv opstillet en liste, hvor en var positiv med hensyn til økonomi,
fem var negative. Og dér spurgte jeg - og jeg
forstår det fortsat ikke: Hvorfor skal der ikke
være fuld offentliggørelse om økologilov, om
frø, kartofler og planter allerede nu også, når der
skal om det andet?
Vi er positive over for et råd, hvor jeg også håber, at de praktiske landmænd får sæde. Vi er
også positive over for gebyrer, kontraprøver og
øget retssikkerhed.
Men vi er meget betænkelige ved retssikkerheden. Det er ikke det samme som at sige, at vi
ikke kan finde en løsning på det problem her:
det tror jeg godt vi kan. Men indtil videre må jeg
sige, at vi er meget betænkelige ved det, som
står her, og der håber jeg da, at SF, når det kommer til den endelige udformning, vil være med
til at give retssikkerheden et løft opad. Jeg ved
fra forespørgsel nr. F 8, at dér var SF meget betænkelig, da vi snakkede retssikkerhed for forbrugere og andre.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
149155;name_party;":
Venstre gør jo ofte meget ud af andre partiers og
andre personers troværdighed. Så synes jeg og-

så, man må kunne forlange at få et klart svar på,
hvad der er baggrunden for dette markante skift
i Venstres position, når vi snakker offentliggørelse af kontrolresultater.
Det, der har været den klare linje i hr. Jens
Kirks indlæg hele vejen i dag, har været - hvilket han også bekræfter nu - så få offentliggørelser som overhovedet muligt. Alle andre virkemidler går forud, bod - som jeg i øvrigt ikke
kender til i denne her sammenhæng - bøde og
lukning. Det har været den klare linje igennem
hr. Jens Kirks indlæg.
Det, som jeg påpegede, Venstre sagde den 2.
maj, var præcis det modsatte, at offentliggørelsen skulle styrkes - den skulle styrkes. Det var, at
forbrugernes frie valg skulle sikres: det må indebære, at forbrugeme får så mange oplysninger
som overhovedet muligt. Det, Venstre sagde
den 2. maj, var, at det var vigtigt at sikre forbrugerne reel information. Det, Venstre klagede
over den 2. maj, var, at offentliggørelsen fandt
sted for sent, hvor man i dag kommer og siger,
at den skal ske sent, så alle klagemuligheder kan
være udtømt - altså præcis det modsatte.
Har Venstre ændret linje og derfor sat en ny
ordfører på, eller er Venstre bare et parti, der altid finder en begrundelse for at være imod, uanset at man så siger det modsatte af det, man gjorde for 8 måneder siden?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er egentlig på grund af den debat, der har
været, hvor hr. Jens Kirk har nævnt, at det ikke
kom til at omfatte nogen andre love. Når der kører sådan en debat i Folketinget, kan man jo blive i tvivl om, hvorvidt vi har fået udleveret det
samme lovforslag alle sammen.
Derfor er jeg nødt til at spørge hr. Jørn Jespersen, om det ikke er korrekt, at der i lovforslagets
bemærkninger til nr. 8 står, at med det her forslag »foretages tilsvarende ændringer i økologilov, lov om frø, kartofler og planter samt bemyndigelsesloven ...« Det er bare for at få opklaret, om vi alle sammen har fået udleveret det
samme lovforslag, eller om der måske er nogle,
der har fået et forkert. Det vil jeg bare gerne
have bekræftet.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
151346;name_party;":
Jeg tror, jeg blev spurgt af SF's ordfører, om
Venstre har skiftet holdning. Nej, men nu har vi
haft en evalueringsperiode på 8 måneder, som

Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)
viser, at der ikke var ret mange, som egentlig så
på denne offentliggørelse. Og hvad har vi så ud
af det?
Det må vel foranledige regeringen til at sadle
om og sige: Det er en anden måde, vi skal komme det her til livs på, for offentliggørelse har jo
vist sig ikke at virke. Med hensyn til økologi har
jeg læst, hvad der står, og der står, at det ikke
skal træde i kraft med det samme, men det kan
sættes ind, hvis det bliver nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
152003;name_party;":
Jeg ved ikke, om vi kan få det afklaret hos ministeren med det samme, men jeg har i hvert fald
opfattet det sådan, at det her selvfølgelig også
skal omfatte økologien. Og efter min opfattelse
har økologien en klar interesse i, at der også sker
offentliggørelse på det område, hvis der er noget, der ikke er i orden. Så det vil jeg da gerne
bede om at få bekræftet nu, da der rejses spørgsmål om det. Sådan har jeg altså læst det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
152473;name_party;":
På hr. Christian H. Hansens spørgsmål skal jeg
da gerne bekræfte, at han læste fuldstændig fejlfrit op af lovforslagets bemærkninger. Men det,
der interesserer mig i denne sammenhæng, er,
hvor meget man kan stole på Venstre. Hr. Jens
Kirk siger, at Venstre ikke har skiftet mening,
men der kom en evaluering, som viste, at... Deri
ligger jo implicit, at det har Venstre alligevel på
baggrund af evalueringen.
Det, evalueringen kritiserer, var jo den gamle
ordning, og det, Venstre nu går imod, er den
nye ordning, som netop tager højde for evalueringen, og som tager højde for det, som SF og
Venstre langt hen ad vejen har været enige om.
Det er jo derfor, det interesserer mig. SF og Venstre har faktisk i mange diskussioner og debatter
i denne her sal været enige, både i kritikken af
den nugældende ordning og om, hvilke krav
der skulle stilles til en ny ordning. Nu bliver det
imødekommet, hvorefter Venstre går imod det.
Det er det, der generer mig, når man har haft et
samarbejde om det.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge: Hvad er
årsagen til, at Venstre for 8 måneder siden mente, at offentliggørelsen skulle styrkes, og nu me-

2981

ner, den skal svækkes? Hvad er årsagen til, at
man dengang ville sikre forbrugerne valgmuligheder ved at give dem så mange informationer
som muligt og i dag siger så få som muligt?
Hvad er det, der er sket i Venstre?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
153869;name_party;":
Jeg vil gerne oplyse, at jeg læser direkte fra lovforslagets bemærkninger, side 3:
»Den i forslaget beskrevne nye offentliggørelsesstrategi skal i første omgang kun bringes i anvendelse inden for fødevarelovens område.«
Konsekvensrettelserne kan senere tages i brug
inden for andre områder.
Så vil jeg gerne sige til hr. Jørn Jespersen: Det,
som der her lægges op til, og som jeg forstår måske ikke er helt ultimativt fra ministerens side,
er, at nu skal der offentliggøres mange flere resultater. Perioden på de 8 måneder har jo vist, at
det måske ikke helt var den vej, vi skulle, nemlig
at offentliggøre flere resultater, men at vi kun
skal have de væsentligste og mest graverende
resultater offentliggjort. Så ville der blive, skal vi
sige presse om sagen. Men hvis vi skal have flere resultater offentliggjort, så bliver der ikke meget presse om det, og så får vi for lidt ud af det.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg tror ikke, jeg kommer så meget længere med
hr. Jens Kirk. Det er bare en kendsgerning, at
det, som han har sagt som ordfører i dag, er i
fundamental modstrid med det, som Venstres
ordfører sagde under debatten den 2. maj. Jeg
skal bare henvise alle, der er interesserede, til
Folketingstidende, folketingssamlingen
1999-2000,2. maj, L 265 og Venstres ordfører, og
så kan man sammenligne med det, hr. Jens Kirk
har sagt i dag. Det er det præcis modsatte, og
det er dybt utroværdigt.";Jens Kirk
155316;title_name;":
Da de sidste ordførere hver har haft tre runder
med korte bemærkninger, tillader jeg mig at afslutte nu.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

2982

Tirsdag den 9. januar 2001 (L 133)

Afstemning

Meddelelser fra formanden";Grete Schødts
155623;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.";Grete Schødts
155831;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 10. januar 2001, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.55";Grete Schødts
