split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 13. december 2000 (D)

33. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47:
Fórslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer
m.v. (Indførelse af bemyndigelse til at indføre
administrationsgebyrer ved. administrationen af
eksportrestitutionsordningen.
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 12/10 2000. Første behandling 27/10
2000. Betænkning 7/12 2000. Anden behandling
8/12 2000).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om udøvelse af
lægegerning. (Nationalt råd for lægers videreuddannelse m.v.).
,
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 26/10
2000. Betænkning 29/11 2000. Anden behandling 7/12 2000).

2523

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Genoptræningsplaner).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 1/11 2000. Første behandling 22/11
2000. Betænkning 29/11 2000. Anden behandling 7/12 2000).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. med flere love og '
lov om ophævelse af lov om et forebyggelsespolitisk råd og et tobaksskaderåd. (Oprettelse af et
nationalt råd for folkesundhed samt styrkelse af
Sundhedsstyrelsens opgaver vedrørende kvalitetsudvikling, evaluering m.v. inden for sundhedsvæsenet).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 29/11 2000. Anden behand- :
ling 7/12 2000).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje
m.v. (Amtstandpleje m.v.).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 29/11 2000. Anden behandling 7/12 2000. Tillægsbetænkning 7/12 2000).

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelForslag til lov om ændring af lov om røgfri milse. (Ændrede finansieringsregler m.v.):
jøer i offentlige lokaler, transportmidler og ligAf by- og boligministeren (Jytte Andersen).
nende. (Forbud mod rygning i folkeskolen og
(Fremsat 25/10 2000. Første behandling16/11
ungdomsskolen, ungdomskostskoler, dag- og
2000. Betænkning 7/12 2000).
klubtilbud, fritidsklubber, døgninstitutioner
m.v. for børn og unge samt indførelse af rygepo- . 8) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
litik på selvejende uddannelsesinstitutioner).
Forslag til lov om ændring af lov om almene boAf sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
liger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Fremsat 11/10 2000. Første behandling 26/10
(Boliger til yngre fysisk handicappede, forbed2000. Betænkning 29/11 2000. Anden behandring af servicearealtilskud samt udvidelse og
ling 7/12 2000. Tillægsbetænkning 7/12 2000.
' forlængelse af forsøgsordning med boliger til
Ændringsforslag nr. 1 af 12/12 2000 uden for til- særligt udsatte grupper).
lægsbetænkningen af sundhedsministeren (Son- Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
ja Mikkelsen).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 7/12
2000. Betænkning 7/12 2000).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om et indberetningssystem for oplysning om løn m.v. (LetLøn).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 15/11 2000. Første behandling 24/11
2000. Betænkning 8/12 2000).

2524

Onsdag den 13. december 2000 (D)

10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2001.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 3/10 2000. Første behandling 5/10
2000. Betænkning 25/10 2000. Anden behandling 2/11 2000. Tillægsbetænkning 6/12 2000.)
I tillægsbetænkningen er der stillet 615 ændringsforslag. (Nr. 1-615).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
6/12 2000 stillet 1 ændringsforslag af Kim Behnke (FRI). (Nr. 616).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
6/12 2000 stillet 1 ændringsforslag af Peter Hansen-Nord (V), Eva Møller (KF), Ebbe Kalnæs
(CD) og Jann Sjursen (KRF). (Nr. 617).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
11/12 2000 stillet 2 ændringsforslag af finansministeren. (Nr. 618 og 619).
11) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Meddelelser fra formanden

Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Aase D. Madsen (DF) og Peter Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om helbredstjek
af udlændinge, der får opholds- eller arbejdstilladelse i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 70).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FRI),
Tom Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard
(FRI), Kirsten Jacobsen (FRI), Kristian Jensen
(V), Brian Mikkelsen (KF) og Flemming Hansen
(KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en Team Danmarkkonto for danske eliteidrætsudøvere.
(Beslutningsforslag nr. B 71).
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:";kl. 9.00
5233;title_name;"Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Handelsflådens Velfærdsråd. (Bortfald af statens finansiering af TV-betjeningen af søfarende).
(Lovforslag nr. L 131).

Forslag til folketingsbeslutning om udlevering
af grundloven til personer, der opnår eller har
udsigt til at opnå stemmeret til Folketinget, og
om anerkendelse af grundlovens værdier ved
ansøgning om erhvervelse af dansk indfødsret.
(Beslutningsforslag nr. B 72).

Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om renter ved
forsinket betaling m.v. (Loft over rykkergebyrer
m.v. i forbrugerforhold).
(Lovforslag nr. L 132).

Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i privat udlejningsbyggeri.
(Beslutningsforslag nr. B 73)

Fødevareministeren (Ritt Bjerregaard) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af fødevareloven
m.fl. (Offentliggørelse af kontrolresultater, oprettelse af råd til administration af kvalitetsmærkningsordningen, udvidet klageadgang for
forbrugerorganisationer m.v.).
(Lovforslag nr. L 133).

Formanden for Skatteudvalget har meddelt mig,
at udvalget i henhold til forretningsordenens
§ 12, stk. 4, har optaget lovforslag om tilskud til
visse miljøvenlige lastbiler (lovforslag nr. L 115)
til fornyet udvalgsbehandling.

Onsdag den 13. december 2000 (L 47)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (Indførelse af bemyndigelse
til at indføre administrationsgebyrer ved administrationen af eksportrestitutionsordningen.
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 12/10 2000. Første behandling 27/10
2000. Betænkning 7/12 2000. Anden behandling
8/12 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 57 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 53 (V, KF, DF, CD, KRF, FRI,
Mogens Andreasen (UP) og Frank Dahlgaard
(UP)).";Formanden
7558;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeI ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L12:
Forslag til lov om ændring af lov om udøvelse
af lægegerning. (Nationalt råd for lægers videreuddannelse m.v.).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 26/10
2000. Betænkning 29/11 2000. Anden behandling 7/12 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2525

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer. ,
,";Formanden
8125;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. :

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om røgfri
miljøer i offentlige lokaler, transportmidler og
lignende. (Forbud mod rygning i folkeskolen
og ungdomsskolen, ungdomskostskoler, dagog klubtilbud, fritidsklubber, døgninstitutioner m.v. for børn og unge samt indførelse af rygepolitik på selvejende uddannelsesinstitutioner).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 11/10 2000. Første behandling 26/10
2000. Betænkning 29/11 2000. Anden behandling 7/12 2000. Tillægsbetænkning 7/12 2000.
Ændringsforslag nr. 1 af 12/12 2000 uden for tillægsbetænkningen af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
. Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af sundhedsministeren (Sonja
Mikkelsen).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget uden for tillægsbetænkningen af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen)
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2526

Onsdag den 13. december 2000 (L 87)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (S, KF,
SF, DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP)
og Frank Dahlgaard (UP)) mod 37 (V, EL, FRI,
Anne Baastrup (SF), Erling Christensen (S), Poul
Erik Dyrlund (S), og Anne-Marie Meldgaard
(S)): 8 (Poul Andersen (S), Inger Bierbaum (S),
Claus Larsen-Jensen (S), Bjarne Laustsen (S),
Lars Kramer Mikkelsen (S), Erik Mortensen (S),
Ingrid Rasmussen (S) og Villy Søvndal (SF))
stemte hverken for eller imod.";Formanden
9801;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. med flere
love og lov om ophævelse af lov om et forebyggelsespolitisk råd og et tobaksskaderåd. (Oprettelse af et nationalt råd for folkesundhed
samt styrkelse af Sundhedsstyrelsens opgaver
vedrørende kvalitetsudvikling, evaluering
m.v. inden for sundhedsvæsenet).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 29/11 2000. Anden behandling 7/12 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Genoptræningsplaner).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 1/112000. Første behandling 22/11
2000. Betænkning 29/11 2000. Anden behandling 7/12 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
10958;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Formanden
11042;name_party;":
Da vi i Kristeligt Folkeparti ikke er tilfredse med
de svar, vi har fået fra ministeren, bl.a. vedrørende nedlæggelse af Alkoholpolitisk Kontaktudvalg, og da vi mener, der er begået forligsbrud, vil vi gerne bede om, at L 87 går tilbage til
udvalget, der har møde i dag og herunder samråd med ministeren.";Tove Videbæk
11371;name_party;":
Fra Venstres side vil jeg også gerne lægge op til,
at vi får lovforslaget tilbage i udvalget.
Det viser sig jo i denne her sag, at de intentioner, der har ligget omkring Alkoholpolitisk
Kontaktudvalg, ligesom er fjernet. Intentionerne
har været, at man ville have - kan vi sige - brugerne og de frivillige organisationer meget mere
i fokus, men man har altså i det her tilfælde
valgt at banke det hele sammen i Sundhedsstyrelsen, hvorved intentionerne, at komme ud i de
perifere led, efter Venstres opfattelse hæmmes
meget. Og nu viser det sig i et notat, at forudsætningerne er skredet, hvis vi kan udtrykke det på
den måde.
Venstre er også af den opfattelse, at vi helt
klart ligger i nærheden af et forligsbrud, og det
er det, vi gerne vil have lov til at tygge på i udvalget.";Preben Rudiengaard
12164;title_name;"Nu er forholdet jo det, at det er en tredje behandling, vi er i gang med, og derfor handler

Onsdag den 13. december 2000 (L 88)
den her historie om, at der er stillet forslag om
afbrydelse af forhandlingen.
Jeg skal derefter efter reglerne herom give
mulighed for ved korte bemærkninger at debattere det spørgsmål, hvorvidt forhandlingen skal
afbrydes og lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Formanden
12620;name_party;":
Nu skal jeg balancere meget forsigtigt, men jeg
vil gerne støtte, at det går tilbage i udvalget,
med den begrundelse, at der i et af aftalepapirerne fra satspuljeforhandlingerne står, at det
foreslås, at Alkoholpolitisk Kontaktudvalg i
Sundhedsministeriets regi påser de ovennævnte principper, og det er principperne for uddeling af pengene i satspuljen vedrørende alkohol,
og at det er Alkoholpolitisk Kontaktudvalg, der
distribuerer pengene. Det står direkte i aftalepapiret.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
13143;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at Socialdemokratiet ikke
vil modsætte sig, at sagen går tilbage til udvalget.

2527

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Anne-Marie Meldgaard
13421;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Ændrede finansieringsregler m.v.).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 25/10 2000. Første behandling 16/11
2000. Betænkning 7/12 2000).

Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af lovforslagets behandling og henvisning til fornyet udvalgsbehandling.

Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til .
forhandling under ét.

Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling, vedtoges uden afstemning.";Formanden
14227;title_name;"Sagens videre behandling stilles herefter i bero.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje
m.v. (Amtstandpleje m.v.).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 29/11 2000. Anden behandling 7/12 2000. Tillægsbetænkning 7/12 2000).

Forhandling";Formanden
14638;name_party;":
Der er i forslaget mange gode intentioner, og vi
kan også støtte de ændringsforslag, der ligger,
men når jeg tager ordet, så er det: fordi vi mangler nogle ting i forslaget, som jeg synes er vigtige
i forhold til byfornyelsen.
Vi har stillet nogle spørgsmål i udvalget, som
klart viser, at hvis man i højere grad får forhandlet finansiering i byfornyelsen, så er der ganske
mange penge i det.
Forhandlet finansiering betyder, at man går
ind og forhandler med den enkelte ejer, i hvilket
omfang man skal støtte. Det er brugt meget lidt,
og jeg tror, hvis det skal batte med besparelser
på byfornyelsen, uden at det går ud over kvali-

2528

Onsdag den 13. december 2000 (L 60)

teten, ja, så skal man i højere grad sikre sig, at
man får brugt forhandlet finansiering, og vi havde gerne set, at man havde strammet reglerne
om forhandlet finansiering op. Men det er muligt, at vi i det videre forløb kan få strammet op,
således at forhandlet finansiering bliver udgangspunktet.
Så har vi haft et problem med lovforslaget,
som vi synes er forholdsvis exceptionelt på den'
måde, at der er ting, der ikke er belyst i forslaget.
Forslaget indebærer, at man overlader en hel
del af udgifterne til kommunerne, men det er
overhovedet ikke belyst, i hvilket omfang det
belaster kommunerne og slet ikke fordelingen
kommunerne imellem.
Det er vores fornemmelse, at vi faktisk kommer til at lægge en hel del udgifter over på de
større kommuner, uden at det er gjort klart, og
uden at det også er gjort klart, at de større kommuner bliver kompenseret. Konsekvensen kan
blive, at de større kommuner får sværere ved at
finansiere byfornyelsen, og det er også i høj grad
dér, vi har den tunge byfornyelse. Vi synes, det
er problematisk, at det overhovedet ikke er med.
- Og endelig har man behandlet andelsboligforeninger, som om det kun var et spørgsmål
om, hvilken støtte andelsboligforeningerne
skulle have. Der er et problem i byfornyelsen
ved, at der er nogle andelsboligforeninger, der
har en så dårlig økonomi og så dårlig en tilstand, bl.a. fordi de lige er overgået fra privat
udlejningsejendom på markedsvilkår til andelsboliger, at det kan være svært for dem at få sat
ejendommen i stand, medmindre vi giver dem
mulighed for at få støtte.
Vi havde gerne set, at de havde fået den mulighed for at få støtte, ikke sådan at de havde ret
til det, men at man havde muligheden for at
give dem støtte, således at man også kunne
fremme byfornyelsen og undgå, at der var enkelte ejendomme, der stod tilbage, som man
ikke kunne gøre noget ved.";Knud Erik Hansen
17193;name_party;":
Jeg skal starte med at konstatere, at vi har haft
nogle gode forhandlinger om det her lovforslag:
der tegner sig et bredt forlig. Jeg synes nok, at
man kan konstatere, at det kunne være bredere,
det burde være bredere.
SF har til førstebehandlingen tilkendegivet at
være meget positive i forhold til det her lovforslag. I forhandlingerne har man lagt både indsigt, ihærdighed og interesse i arbejdet. Jeg sy-

nes godt, man kan undre sig lidt over SF's stilling i forhold til, at det jo rent faktisk i forslaget
står klart beskrevet, hvad kommunerne kan gøre, nemlig, som SF tilslutter sig, at kommunerne
netop i forbindelse med incitamentsstrukturen
kan sørge for, at de selv styrer, hvor høje udgifter de får i forbindelse med byfornyelse.
Og derfor synes jeg, det er synd, at SF vælger
den her rolle, hvor man sætter sig, om jeg så må
sige, tilbage i stolen og siger: Vi synes, der er
meget godt i det her, men vi vil ikke være med
til det hele. jeg vil godt appellere til SF om at
være med i den her sag.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
18244;name_party;":
Ja, vi havde gerne været med, det er der ingen
tvivl om, og det siger vi da også klart i udvalgsbetænkningen, og jeg synes også, jeg har sagt
det her. Vi synes, der er mange gode ting i det,
og vi synes intentionerne er gode, og vi synes
også, det er nødvendigt, at vi tager fat på det
her.
Men når vi så til sidst siger, at vi ikke stemmer imod det i sidste ende, men at det her vil vi
ikke være med til at støtte, så er det, fordi vi faktisk synes, at der er nogle væsentlige oplysninger, der ikke er til stede.
Altså vi synes ikke, det er forsvarligt, hvis vi
med dette forslag kommer til at pålægge nogle
af de større kommuner ganske store udgifter,
uden vi aner noget som helst om det. Den oplysning synes jeg godt man kunne have skaffet til
os, plus også en sikkerhed for, at vi, hvis fordelingen var skæv, så også fik rettet op på skævheden.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
19139;name_party;":
Jo, men stadig væk til SF: Kommunerne vil jo
sidde med, det er jo dem, der sidder med beslutningsretten, om jeg så må sige, med hensyn til, i
hvor høj grad de bliver påført udgifter, fordi der
nemlig i incitamentsstrukturen ligger, at de selv
er med til at styre udgifterne.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
19456;name_party;":
Nej, det er jo kun den halve sandhed. Den hele
sandhed er, at det gør de i nogle tilfælde, men i
andre tilfælde er det en forudsætning for, at vi
kan gennemføre byfornyelsen, at man giver den
støtte, som kommunerne så nu skal betale fuldt

(317) RT
Onsdag den 13. december 2000 (L 82)
ud. Hr. Lars Kramer Mikkelsen ved da også
godt, at det er tilfældet.
Og det tilsvarende gælder for andelsboligforeninger. Vi risikerer, at vi kommer til at stå med
nogle ejendomme rundtomkring, som man ikke
får gjort noget ved, fordi man ikke har skaffet en
mulighed for finansiering.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
20073;name_party;":
Jamen nu er det selvfølgelig vanskeligt at spå,
og det har vi da også i Socialdemokratiet vanskeligt ved. Det kan jeg godt forstå SF har. Men
jeg vil godt sige, at der er sat en byfornyelsesramme på 2 mia. kr. af til byfornyelse i det kommende år. Den er.vi i Socialdemokratiet sikker
på nok skal blive anvendt. Det er den altid blevet, det tror vi også den bliver nu.
Kommunerne får et bedre redskab til at styre
udgifterne, og jeg synes, det er synd, at SF vælger at sætte sig tilbage og sige: Nej, vi kan ikke
lide alle elementerne i det her forslag. Vi kan
lide meget af det, vi kan oven i købet lide de,
ting, som vi har stillet som krav, fordi dem har
vi jo stillet som ændringsforslag, og dem vælger
SF at stemme for.
Jeg synes, det er synd, at SF vælger den side af
sagen, som de gør her ved at sætte sig, vil jeg sige, sådan lidt passivt til side og pege lidt fingre
ad dele af forslaget.

2529

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Boliger til yngre fysisk handicappede,
forbedring af servicearealtilskud samt udvidelse og forlængelse af forsøgsordning med
boliger til særligt udsatte grupper).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 7/12
2000. Betænkning 7/12 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Lars Kramer Mikkelsen
21602;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-13 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
21942;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om et indberetningssystem for
oplysning om løn in.v. (LetLøn).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 15/11 2000. Første behandling 24/11
2000. Betænkning 8/12 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behand- l
ling.

2530

l Onsdag den 13. december 2000 (L I)

Afstemning";Formanden
22616;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandlingen drejer sig i første omgang om
de stillede ændringsforslag. Taletiden er som bekendt fastsat i forretningsordenen, dvs. 20 minutter i første omgang og 10 minutter i anden
omgang for ordførere og for andre henholdsvis
10 og 5 minutter. Og der bliver selvfølgelig en
pause kl. 12.00.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2001.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 3/10 2000. Første behandling 5/10
2000. Betænkning 25/10 2000. Andenbehandling 2/11 2000. Tillægsbetænkning 6/12 2000.
I tillægsbetænkningen var der stillet 615 ændringsforslag. (Nr. 1-615).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
6/12 2000 stillet 1 ændringsforslag af Kim Behnke (FRI). (Nr. 616).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
6/12 2000 stillet 1 ændringsforslag af Peter Hansen-Nord (V), Eva Møller-(KF), Ebbe Kalnæs :
(CD) og Jann Sjursen (KRF). (Nr. 617).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
11/12 2000 stillet 2 ændringsforslag af finansministeren. (Nr. 618 og 619).
Samtykke til behandling";Formanden
23903;title_name;"Ændringsforslag nr. 618 og 619 kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.";Formanden
24089;title_name;"Finansministeren har i øvrigt meddelt mig, at
han ønsker at tage ændringsforslag nr. 605 tilbage. Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Det er ikke tilfældet. Så er ændringsforslaget bortfaldet.";Formanden
24319;name_party;":
Det interessante ved ændringsforslagene er ikke
bare, hvor få de er fra oppositionen, men også
hvor lidt de siger om, hvad alternativet er til den
finanslov med dens aftaler, som vi skal stemme
igennem i morgen. Det interessante er, hvordan
der skabes overensstemmelse imellem, hvad
man siger, og hvad man gør, hvilke udgifter
man stiller befolkningen i udsigt, man vil betale,
og hvordan man så skaffer dækning for checken.
Når jeg studerer de ændringsforslag, der er
stillet af oppositionspartierne, partier uden for
de aftaler, som indgår i finanslovkomplekset, så
ser jeg, synes jeg, meget, der ikke er dækning
for. Og når så der af regeringen fremsættes forslag, som beskæftiger sig med de ændringsforslag, som oppositionen stiller, ja, så vil man ikke
stå ved dem.
Der foreslås, at vi skal reducere lovbundne
puljer og tilskudsordninger, hvorefter man foreslår puljeordninger. Der foreslås, at tilskudsordninger reduceres, men når der kommer konkrete
forslag om, at tilskudsordninger skal reduceres,
så stemmer man alligevel imod, man arbejder
imod dem, jeg tænker f.eks. på læhegn.
Der foreslås også øget anvendelse af udbud
og udlicitering. Jamen det er jo en del af finanslovforslaget, at der sker udbud af statslige opgaver, og at der også sker udlicitering af visse
statslige opgaver. Kan man overhovedet tro på,
at det beløb, som bl.a. Venstres ændringsforslag
vedrører, kan indfries? Og hvis de kunne indfries på statens område, hvad ville så konsekvensen være, ikke bare i år 2001, men i år 2002?
Der foreslås forbedret produktivitet i staten
på 1 pet. af statens driftsbudget. Jamen er det
ikke allerede indarbejdet? Jo, det er det.
Der skal ske en effektivisering af offentligt
byggeri. Jamen er det ikke det, der sker, er gevinsten ikke taget hjem?

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
Der, hvor de störe beløb derfor kan hentes,
der har vi hentet pengene. Man vil så lægge
oveni. Det er ikke realistisk, og dermed forsvinder grundlaget for, at man kan finansiere det,
som man så gerne vil.
Pudsigt er det også, at når vi kommer ned til
et af de sidste ændringsforslag, hvor vi går ind i
bevillingsreserverne, altså midler, vi skal bruge
til, hvad der måtte dukke op, så foreslås kontoen
helt fjernet. Hvad vil der ske, hvis vi i Finansudvalget ikke har denne bevillingsreserve? Hvad
vil der ske, når der kommer et aktstykke, som
beskæftiger sig med et hæderligt og et godt formål? Tag f.eks. for nylig, hvor vi i Finansudvalget skulle vedtage et aktstykke omkring en indsats for utilpassede unge finansieret af netop reserven. Men den foreslås fjernet
Lægger jeg de tal sammen, som er foreslået af
Venstre og delvis af De Konservative, så finder
jeg ikke dækning for det, man gerne vil. Det er
den ene del af det. Man har fuldstændig urealistiske forventninger til, hvad man kan finansiere.
Så er der det andet, og det er, hvor der er direkte penge involveret, altså hvor man kan sige,
det er en regulær diskussion, om de penge skal
optræde eller ej, og det er ulandsrammen, angrebet på ulandsrammen.
Det kan man mene meget om, man kan også
diskutere, hvor populær en sag det er i befolkningen. Dér er yngre, som mener meget markant
som en del af det politiske arbejde, at vi skal
have et ansvar, og at vi har et ansvar over for
tredjeverdenslandene. Vi har et ansvar for at
forebygge, at mange mennesker tvinges på
flugt, og vi har et ansvar for at skabe mere lige
vilkår for at leve på denne klode. Det synspunkt
har jeg, det synspunkt har Socialdemokratiet, vi
kan ikke acceptere, at de midler, vi overfører til
tredjeverdenslande og til de lande, vi samarbejder med, skal reduceres.
Når argumentationen for at reducere ulandsrammen er, at vi skal fravælge støtte til diktaturer, og hvad der ellers bliver brugt af ord om
visse af de lande, vi samarbejder med, så må jeg
sige: Ja, men det gør vi allerede. Hvis vi bliver
udsat for vilkår i et land, og hvis befolkningen
bliver udsat for vilkår i ét land, hvor demokratiet ikke eksisterer, hvor nepotisme og korruption
foregår, jamen så reagerer vi, og vi har reageret,
og vi vil blive ved med at reagere.
Vi reagerede, da forholdene i Kenya ikke var i
orden, og i dag støtter vi ikke via den kenyanske
regering, vi går direkte ud til menneskene uden

.

2531

om regeringsorganerne. Vi reagerer også i forhold til Zimbabwe.
Så der sker de reaktioner, men vi bliver i landet og må diskutere konkret ud fra de vilkår, vi
har i hvert land, hvilken mening det giver at blive, og hvordan vi skal blive der. For hvis vi også
forlader de områder, hvad har befolkningen,
som ønsker demokrati, menneskerettigheder og
udvikling, så at holde sig til?
Vi kan ikke støtte, og vi vil ikke støtte det forslag om at reducere ulandsbistanden. Vi mener,
vi har en forpligtelse til at overføre de midler.
Og det, at argumentationen for lavere ulandsbistand skulle være, at man så kan fjerne midler til
lande, regimer, der undertrykker menneskerettigheder, er ikke tilstrækkeligt. Vi reagerer, hvor
det er rimeligt at reagere.
Den anden del af finanslovdiskussionen om
ændringerne handler jo så om regeringens ændringsforslag. Og der er mange. Der er også
mange, vi skal stemme om. Jeg ved jo ikke,
hvordan vi konkret kommer til at stemme om
hvert enkelt ændringsforslag, men et kvalificeret
gæt er, at ganske mange uden for aftalerne vil
udtrykke stor sympati for de forbedringer af
velfærden, som regeringen med sine ændringsforslag og de aftaler, regeringen har lavet, lægger frem.
Det er spændende at se, hvordan sympatien
så giver sig udtryk, om man stemmer for, også
selv man ikke vil stå til ansvar for, at det koster,
eller vil man undlade at stemme? Måske. Man
undlader vel at stemme, fordi man ikke vil fortælle befolkningen, at man gerne vil, men man
kan ikke, fordi man ikke er i stand til at betale
det, det koster.
Vi står med et sløret politisk billede, og jeg
bliver nødt til at sige, at hvis ikke man støtter de
ændringsforslag, og når man i særdeleshed heller ikke viser vilje til at ville betale det, det koster, så må man jo være imod. Man kan ikke annoncere sig til bedre velfærd. Man er nødt til
selv at bekende kulør. Man kan ikke nøjes med
at forklare offentligheden, hvad regeringen vil
af grimme ting og så fuldstændig ignorere, hvad
regeringen i øvrigt gør. Hvad med at fortælle
om egen politik? Hvad med at støtte de ting,
man sympatiserer med, og hvad så med at være
med til at betale regningen?
Dermed vender jeg tilbage til hele grundlaget
og i særdeleshed grundlaget, som jeg ser det i
ændringsforslagene fra Venstre. Der er ikke
penge til det, man vil, og derfor vil der heller
ikke være penge til den velfærdsforbedring,

2532

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

som regeringen heldigvis via sine ændringsforslag sammen med aftalepartierne - fra Enhedslisten til SF og over til CD - gennemfører.
Med de ord vil jeg se nøje på, hvordan vi
stemmer senere på dagen, og der får vi så et billede af, hvordan Folketingets opposition vil levere et alternativ. Jeg tror, det bliver et meget
gult alternativ.";Jan Petersen
31319;title_name;"Jeg har indtil nu noteret følgende korte bemærkninger: hr. Flemming Kofod-Svendsen, hr. Kristian Jensen, hr. Jens Hald Madsen, hr. Hans
Christian Schmidt, fru Lene Espersen, hr. Jens
Kirk, fru Gitte Lillelund Bech og hr. Thor Pedersen. Og vi tager tre ad gangen, først hr. Kofod-Svendsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
31656;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører brugte jo en
samlebetegnelse om oppositionen, som stillede
uansvarlige ændringsforslag. Der må jeg sige, at
vi fra Kristeligt Folkepartis side i vores samlede
ændringsforslagskatalog har været meget optaget af at bruge færre penge, end vi skaffer. Også
i vores stillingtagen, når vi skal stemme senere i
dag, er der nogle forslag, som vi faktisk har
sympati for, men som vi stemmer imod, fordi vi
ikke har finansiering til det.
Jeg vil også sige, at der faktisk er nogle af regeringens forslag, mineralvandsafgiften eksempelvis, som vi stemmer for for at skaffe penge til
at finansiere nogle af de ønsker, vi har. Når ordføreren udtrykkeligt nævnte læhegn, så er vi da
for de læhegn. Og dér er vi da glade for, at regeringen selv er kommet med et ændringsforslag.
Så jeg synes, det var en helt generel beskyldning om uansvarlighed fra den samlede oppositions side. Må jeg gerne bede om konkret dokumentation?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
32637;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører var inde på, at
det skulle være uretfærdigt at fjerne reserverne
fra budgettet, og at man ikke kunne overskue,
hvad der ville ske, hvis man fjernede reserverne
fra statens budget. Jeg vil bare spørge, om Socialdemokratiet ikke kender til budgetter, hvor
man, hvis udgifterne stiger, skal finde besparelser inden for samme budget og er nødt til at
køre med en buffer til alle ekstraudgifterne, for-

di man ellers ikke kan få et fornuftigt budget
med de besparelser, der skal til.
Et af ændringsforslagene, en af delaftalerne i
finansloven har resulteret i, at vi nu ser en nyskabelse, nemlig en afgift på et skattefradrag,
som pengeinstitutterne har, og samtidig hører vi
departementschefen i Skatteministeriet klage
over, at ministeriet mangler nye skatteideer. Jeg
vil spørge: Har Socialdemokratiet flere planer
om nye afgifter på fradrag eller planer om andre
ting, som skatteborgerne skal plages med i de
kommende år?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
33632;name_party;":
Man kan jo spørge sig selv, hvad det egentlig er
for et menneskesyn og en bistandspolitik, Socialdemokratiet har. Er det baseret på, at man
bare skal kunne prale med, at her bruger vi
mange penge, vi er det land i verden, der bruger
allermest? I Venstre spørger vi: Skal bistandspolitik baseres på kvalitet eller kvantitet? Hvis
bare man bruger penge nok, er det så udtryk for,
at så er man meget, meget dygtig, og så har man
et meget, meget flot menneskesyn?
Det, vores kritik går på, er: Er det korrekt, at
der fortsat skal gives støtte til Zimbabwe? Zimbabwe er ikke droppet som programsamarbejdsland, men skal vi overhovedet samarbejde
med en diktator, som i den grad krænker menneskerettighederne? Skal vi overhovedet samarbejde med Vietnam, som overhovedet ikke accepterer andre politiske partier end det kommunistiske? Skal vi overhovedet samarbejde med
lande, som bruger pengene til soldater som
f.eks. i Congokrigen?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
34595;name_party;":
Må jeg sige til hr. Flemming Kofod-Svendsen, at
jeg burde have nuanceret mit indlæg. Kristeligt
Folkeparti er faktisk undtagelsen, når jeg taler
om partierne uden for de aftaler, regeringen har
indgået, fordi Kristeligt Folkeparti hundrede
procent finansierer det, man foreslår. Man vedstår, at man både vil spare og lave om på noget
og også skaffe øgede indtægter.
Jeg vil også gerne kvittere for, at jeg har fået
information om, at man også vil støtte sodavandsafgiften, og jeg kan også se, at der er afgiftsforslag om reklamer osv., som før har været
undersøgt i regeringen, og som Kristeligt Folkeparti insisterer på. Derfor vil jeg gerne kvittere
over for hr. Kofod-Svendsen for den omhu og

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
den soberhed, der er i Kristeligt Folkepartis
samlede fremstilling af forslag og deres finansiering.
Hr. Kristian Jensen mente, at der ikke fandtes
reserver. Jeg må bare konstatere, at hvis de ikke
havde eksisteret i år, skulle vi have fundet et andet sted til finansiering af indsatsen over for de
utilpassede unge. Det var en lille klump på lidt
over 100 mio. kr., om jeg husker ret, og hvis den
konto ikke findes, hvis der ikke er en konto, der
tager højde for den slags ting, skal man formentlig finde pengene inden for de givne rammer,
hvis det overhovedet kan lade sig gøre. Men vi
har altså valgt at have en reserve, dvs. køre en
hård effektivisering og en ansvarlig driftsstyring
af statens udgifter og så have en reserve til den
slags aktiviteter.
Jeg har ikke nogen planer om nye skatter og
afgifter for de kommende år. Jeg er enig i det,
skatteministeren har sagt om, at vi bør fastholde
skattetrykket dér, hvor det er, men det kræver
en vis vedligeholdelse af indtægtsgrundlaget,
og det kræver selvfølgelig også driftsbesparelser, og dem gennemfører vi. Men jeg har ikke
nogen nye planer liggende i skuffen om nye
skatter og afgifter de kommende år.
Det interessante er i øvrigt: Hvor er det, skatterne stiger? Det er i amterne og kommunerne,
hvoraf halvdelen jo ledes af partiet Venstres
borgmestre og amtsborgmestre.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
36706;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører berørte emnet
læplantning, og nu er det jo sådan, at første
gang vi diskuterede det, var den socialdemokratiske ordfører fuldstændig fast i stemmen og
sagde som svar på et af de spørgsmål, jeg stillede, at tilskud til læplantning kunne der ikke blive tale om at genindføre, og at det var rimeligt,
at det ikke var en statsordning.
Jeg spørger: Er Socialdemokratiet blevet sat
under miljøpres, ligesom Venstre sætter regeringen under miljøpres, når vi siger: I skal lave noget læplantning, I skal gøre noget til gavn for
fauna og flora osv.? Eller hvad er det, der har
gjort, at den socialdemokratiske ordfører pludselig har fået en anden opfattelse af tingene? Jeg
vil godt bede hr. Jan Petersen om at bekræfte eller afkræfte det, han sagde her fra talerstolen
om, at Venstre ville stemme imod læplantning.

2533

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
37591;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre den socialdemokratiske ordfører uddybe det socialdemokratiske menneskesyn, vi hørte så meget om her fra
Folketingets talerstol, og som gik ud på, at når
det gjaldt udviklingsbistanden, var det 1 pet.,
uanset hvad der ellers sker i samfundet, så længe det hele går godt. Der skal reserveres 1 pet. til
dette formål, fordi Socialdemokratiet ser det
som et guddommeligt tal, der viser, at vi virkelig gør vores pligt over for verdens fattigste.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre,
hvorfor Socialdemokratiet ikke gør det samme
på sundhedsområdet. Hvorfor skal man være
syg i udlandet for at få penge? Hvorfor kan Socialdemokratiet ikke tilgodese de mennesker,
der ligger kræftsyge på hospitalerne i Danmark?
Hvordan kan det være, at man ikke også her
lægger sig fast på, at en vis procentsats af BNP
hvert år skal reserveres til de mennesker, der
har det allerdårligst i Danmark, fordi de lider af
livstruende sygdomme?
Grunden til, at jeg spørger, er, at sidste år under afslutningsdebatten sagde den socialdemokratiske politiske ordfører nok så frejdigt, at
BNP stiger jo af så mange forskellige årsager,
f.eks. som følge af stigende priser, så det var
ubrugeligt som mål for noget som helst. Jeg
kunne egentlig godt tænke mig at høre, hvad
den socialdemokratiske finansordfører mener
om den sag.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
38960;name_party;":
Nu er det ikke, fordi undertegnede mener, at vi
skal plante alt for mange læhegn mellem partierne, men det er lige lovlig meget, når hr. Jan Petersen siger, at vi vil vel stemme imod, og spørger, hvorfor vi ikke vil være med.
Hr. Jan Petersen glemte jo at sige, at for det
første udnytter vi ikke EU-tilskuddet og har selv
indbetalt nogle penge, og for det andet er det sådan, at der bagefter kun kan plantes fem rækker
og ikke mere, og det vil sige, at antallet af læhegn vil blive reduceret til i hvert fald under en
fjerdedel. Fuglene og fiskene skal ikke forsvinde, siger man, men jeg vil i hvert fald sige, at nu
bliver fuglene væk.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
39635;name_party;":
Til hr. Hans Christian Schmidt og hr. Jens Kirk:
Jeg synes, det er glimrende med læhegn, og jeg

2534

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

brugte det for så vidt kun som eksempel på, at
på den ene side foreslår man, at der skal spares
på statslige tilskudsordninger, men når der så
kommer en på bordet, og man skal forholde sig
konkret til den, får man problemer. Finanslovaftalen indeholder en moderation af det oprindelige forslag, og det er jo ganske fornuftigt, at vi
stadig planter læhegn i dette land, også med en
vis støtte, når det tjener miljømæssige formål.
Jeg fik ikke svaret hr. Jens Hald Madsen før,
men fru Lene Espersen tog også emnet ulandsbistand op: Jeg synes ikke, det er rart, når hjemlige problemer og forholdene i det hjemlige
sundhedsvæsen bliver stillet op over for vaccinationsprogrammer for børn og forbedringer i
sundhedstilstanden i ulandene. Jeg synes, det er
en meget ubehagelig sammenkædning, for det
betyder, at man beder befolkningen gøre et valg:
Skal vi give penge til vaccinationsprogrammer i
ulandene, eller skal vi give penge til hospitalsbehandling herhjemme?
Der eksisterer andre valgmuligheder, hvor
fru Lene Espersen og andre kan prioritere det, vi
beholder herhjemme af de mange flere midler,
end de har i de lande, vi samarbejder med, og
jeg synes ikke, det giver noget politisk konstruktivt billede af vores ulandsbistand at stille det
danske sundhedsvæsen op på den ene side og
vores ulandsbistand op på den anden side. Man
kunne stille lige så mange andre relevante konti
på statsbudgettet op og prioritere dem og lade
det gå ud over denne verdens fattigste mennesker.
Så spørges der, om der ikke også skal gives en
fast procentdel til sundhedsvæsenet eller til andre opgaver. Vi har 1 pet. som målsætning i
Danmark, fordi vi gerne vil give et signal til verdenssamfundet om, at det niveau må alle være
med på. Det er selvfølgelig Socialdemokratiets
indstilling, men det er også en indstilling, der
deles af et stort flertal her i Folketinget inklusive
Kristeligt Folkeparti og CD. Jeg synes faktisk,
det er interessant, at såvel Det Konservative Folkeparti som Venstre foreslår noget, der i den
grad bringer dem i konfrontation med partier,
de i øvrigt mener at kunne samarbejde med.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
41914;name_party;":
Nu var det jo forholdsvis svært at finde ud af,
hvad Socialdemokratiet mener, og hvad Socialdemokratiet står for, da man hørte den socialdemokratiske ordfører. Den socialdemokratiske
ordfører brugte jo det meste af sin tid på at spør-

ge, hvor Venstre står, men det tror jeg nok kan
blive klargjort lidt senere i dag.
Jeg vil spørge helt konkret, hvor Socialdemokratiet står, for af finanslovaftalerne kan jeg forstå, at der skal sættes fokus på IT-nettet inden
for erhvervsområdet. Hvordan kan det være, at
Socialdemokratiet ikke står for det samme, når
det drejer sig om uddannelsesområdet, når det
f.eks. drejer sig om IT inden for universitetssektoren?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
42610;name_party;":
Hr: Jan Petersen sagde, at Venstre stemmer for
forslag, som Venstre ikke er med til at finansiere, og det synes jeg er en meget nyttig oplysning.
Jeg går ud fra, at så ved hr. Jan Petersen, hvordan Venstre vil stemme til de forskellige forslag,
for ellers kan han jo ikke sige det.
Jeg ved til gengæld, regeringen har været meget i tvivl. For første gang i de 16 år, jeg har været i Folketinget, oplever jeg nemlig en regering,
der bringer den største del af sine egne ændringsforslag til afstemning, og det tolker jeg sådan, at man har tvivlens nådegave og forbeholder sig retten til at ændre standpunkt. Men jeg
vil godt spørge hr. Jan Petersen: Hvad er det, vi
stemmer for i Venstre, som vi ikke finansierer?
Kan jeg ikke få det at vide helt konkret, når man
nu bringer den påstand til torvs?
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
43442;name_party;":
En finanslov og dens ændringsforslag er selvfølgelig en god lejlighed til at markere, at der er
forskel på oppositionen og dem, der f.eks. ønsker et Velfærdsdanmark, og vi har med en del
af de ændringsforslag, der er stillet, været med
til at markere, at der er forskel på det, højrefløjen og venstresiden i Folketingssalen vil.
Men når Venstre foreslår mere udlicitering,
hører man alligevel den socialdemokratiske ordfører argumentere imod det ved at sige, at det
har Socialdemokratiet gjort, og når Venstre så siger, at det skal gøres mere effektivt, er Socialdemokratiets svar, at det er også blevet gjort, og
det er jo netop det, der er problemet: På langt,
langt de fleste områder er det stadig ikke tydeligt for befolkningen, at der er stor forskel på,
hvad regeringen står for, og hvad Venstre står
for, og så får vi en debat om det og ikke om nogle mere substantielle ting.
Derfor er mit spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører: Mon ikke Socialdemokratiet

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
alligevel skulle prøve i lidt højere grad at få skåret ud i pap for befolkningen, hvad der er den
egentlige forskel på Socialdemokratiet og f.eks.
Venstre?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
44643;name_party;":
Jeg skal gerne i morgen oplyse noget mere om,
hvad Socialdemokratiet har medvirket til, og
hvad vi vil i fremtiden. Men nu diskuterer vi
ændringsforslagene, og når vi skal stemme om
dem, bliver det klart, hvad regeringen vil gennemføre sammen med partierne på kryds og
tværs, og hvad vi har at byde på, og det kan fru
Gitte Lillebech så studere ganske nøje.
Jeg ved selvfølgelig ikke, hvordan Venstre vil
stemme. Jeg havde bare et kvalificeret gæt på, at
det bliver gult, altså at man ikke ved, om man er
med eller ej, sådan lidt diffust. Det finder vi ud .
af, når vi skal stemme.
Hvor mange af regeringens forslag, der løfter
velfærden, vil man stemme for? Hvor meget
stemmer man for? Hvor meget vil man være
med til? Eller vil man nøjes med at annoncere
noget? Jeg er dog rimelig sikker på, at Venstre
stemmer for sine egne ændringsforslag og vil finansiere dem med sine egne ændringsforslag,
og så er det jo, det ikke holder. Man mener, at
grundskyldloftet skal være lavere, man vil fastfryse ejendomsværdiskatten osv., men problemet er bare, at man finansierer med luft.
Til hr. Frank Aaen: Ja, vi har et effektiviseringskrav, men vi køber også varer. Vi mener, at
staten skal købe varer, og vi mener også, at staten skal tage et udbud. Vi er nødt til at sikre, at
den offentlige sektor er effektiv, og vi er nødt til
at modernisere den offentlige sektor, men jeg
tror, befolkningen og ikke mindst de offentlige
medarbejdere vil kunne se en betydelig forskel
mellem det realistiske ambitionsniveau, vi har,
og det fuldstændig urealistiske ambitionsniveau, som Venstre har, og som i høj grad vil
medvirke til simpelt hen at smadre den offentlige sektor.
Vi kører en moderat modernisering, og forskellen skal jeg gerne gøre mig umage for at
fremstille noget tydeligere, f.eks. i morgen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
46470;name_party;":
Med de ændringsforslag, regeringen og sammenrendet af marxister får vedtaget senere i
dag, vil finansloven for 2001 være tæt på en halv
billion kroner.

2535

Mit spørgsmål til hr. Jan Petersen er: Er der i
Socialdemokratiets begrebsverden slet ikke mulighed for, at man bare et enkelt sted kunne spare en enkelt eller to millioner? Jeg er nemlig
kommet i tvivl om det, fordi mange af de ændringsforslag, regeringen og dermed Socialdemokratiet har stillet, går ud på, at selv de rammebesparelser, der teknisk kaldes negative budgetreguleringskonti, forsvinder. Det vil sige, at
man sender det signal til samtlige institutioner i
staten: Nu er det bare med at bruge løs, I skal
ikke engang lave rammebesparelser længere. Er
det udtryk for, at man i Socialdemokratiet mener, at det er totalt umuligt ud af en halv billion
kroner at spare bare en enkelt eller to millioner?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
47376;name_party;":
Aldrig har jeg hørt en mere klynkende tale end
den, der lige er blevet præsteret af Socialdemokratiets ordfører.
Der klynkes over, at Venstre ikke vil være
med til at øge skatterne og afgifterne i Danmark,
men samtidig fortæller regeringen, at det går
utrolig godt: Aldrig har flere været i arbejde, og
aldrig har borgerne betalt mere i skatter og afgifter. 193 mia. kr. mere er der kommet ind i de offentlige kasser i forhold til 1993, men alligevel er
det sådan, at der er mennesker i dette land, som
lider af en alvorlig og dødelig kræftsygdom,
men som ikke kan få den behandling, de med
god ret gør krav på.
Jeg kan ikke forstå, at Socialdemokratiet ikke
skammer sig. Hvordan kan det være, at man
overhovedet kan tillade, at en familiefar bliver
kostet rundt i det danske sundhedssystem for at
få at vide, at den alvorlige, dødelige kræftsygdom, han har, kan han ikke få behandlet?
(Kort bemærkning). ,";Tove Fergo
48312;name_party;":
Jeg troede, vi her på talerstolen i dag ville se en
socialdemokratisk ordfører, der var sprudlende
og havde energi og overskud og lyst, men det
synes jeg ikke vi så. Selv efter de aftaler, der er
indgået, ser vi en modløs socialdemokratisk
ordfører, som virker lidt famlende med hensyn
til, hvad han skal diskutere og tage fat på, og det
synes jeg er underligt. Man skulle jo tro, at de aftaler, regeringen har indgået, virkelig er nogle
aftaler, som den føler er holdbare og giver løsninger på samfundsproblemerne.
Men jeg tror, at når hr. Jan Petersen giver udtryk for modløshed og lidt tristhed, som han gør

2536

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

her i dag, er det i virkeligheden, fordi hr. Jan Petersen godt ved, at de aftaler, regeringen har
indgået på bl.a. de velfærdsområder, hvor man
har lovet forbedringer på folkehøringerne,
langtfra er tilstrækkelige, og at der i det kommende år vil være stadig flere, der siger: Jamen
det her batter jo ikke tilstrækkeligt.
Jeg tror, hr. Jan Petersen egentlig godt ved, at
det hele ikke er så holdbart, som han gerne vil
have. Derfor falder han over noget med læplantning og selvfølgelig også ulandsbistanden, og
det er i relation til det sidste, jeg vil stille hr. Jan
Petersen dette spørgsmål: Selv om vi nedsætter
rammen for ulandshjælpen til 0,7 eller 0,8 pct. af
BNI, er det så ikke korrekt, at Danmark stadig
vil være blandt de allerstørste givere i verden?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
49766;name_party;":
Til hr. Kim Behnke: Jo, det var muligt at finde en
million eller to, der kunne spares, men det ville
bl.a. være i nogle flerårige forlig. F.eks. kunne vi
godt spare lidt ved at effektivisere indkøb i forsvaret og politiet, men her skal effektivisering
og besparelser ikke tages i anvendelse efter det
borgerlige Danmarks opfattelse. Vi foreslog en
besparelse i finanslovforslaget, og nu har vi så
stillet et ændringsforslag, fordi forligspartierne
påberåbte sig, at det måtte vi ikke. Men det er
altså muligt at finde en million eller to og endda
lidt mere på f.eks. disse områder.
Derudover er der jo allerede sket en indbudgettering af produktivitetsforbedringer på 1 procent i finanslovforslaget, og de indgår i øvrigt i
forvejen i en række af flerårsaftalerne. Vi kunne
i øvrigt godt have tænkt os at skærpe det endnu
mere. Der sker også løbende besparelser over
driften, men der er ikke konkrete nye besparelser forbundet med selve finanslovaftalerne. De
var allerede indarbejdet i forslaget.
Så siger fru Tove Fergo, at Venstre ikke vil
øge skatter og afgifter. Ja, det ved jeg altså ikke,
for det gør Venstre altså i amter og kommuner i
stor udstrækning. Hvis man bare kunne leve op
til sine egne krav dér, hvor man har magten, ville meget være vundet, men det gør man jo ikke.
Jeg kender ikke det konkrete eksempel, fru
Tove Fergo fremdrog, om en mand, der rejser
rundt i landets amter og søger efter behandling,
og derfor har jeg ikke mulighed for at kommentere det. Men en hel del af landets sundhedsudvalg er jo styret af Venstrefolk, så her kunne
man formentlig få en god idé til, hvordan man
kunne løse det problem. Det amt, jeg selv bor i,

har også en Venstremand som formand for
sundhedsudvalget.
Så ved jeg ikke, om hr. Thulesen Dahl hørte
mit indlæg, eller om det bare var en almindelig
svada, der skulle fyres af, om at Socialdemokratiet er modløst og famlende. Men kom til tiden i
morgen og hør vores indlæg.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
51730;name_party;":
Hvis udgifterne stiger i amterne og kommunerne, er der da ikke så meget at sige til det med
den regering, vi har i dag.
Nu hørte vi den socialdemokratiske ordfører
stå her og skose Venstre for, at vi ikke ville snakke om vores egen politik, men jeg må sige, at det
er lige nøjagtig den strategi, Socialdemokratiet
har lagt op til efter krisemødet her for nylig. Det
er så sandelig også den strategi, man følger,
kunne vi høre på den socialdemokratiske
ordførers tale, for det hele gik jo stort set på
Venstres politik.
Men da det nu er den socialdemokratiske ordfører, som har været på talerstolen, og som vi
skal stille spørgsmål til, er det naturligt at spørge hr. Jan Petersen: Hvor er det helt konkret, regeringens ændringsforslag er med til at bremse
udviklingen i den offentlige sektor?
Jeg spørger om det, fordi vi har hørt statsminister Poul Nyrup Rasmussen sige i forbindelse
med den meget underholdende skattedebat,
som har været ført den sidste måneds tid i regeringen, at væksten i den offentlige sektor skal
bremses. Til Jyllands-Posten siger man oven i
købet, at skattetrykket kommer til at blive mindre, hvis vi i de kommende år får en nogenlunde
stabil vækst. Det kan man så tro på, hvis man
har lyst til det, men hvor er det helt nøjagtigt, at
ændringsforslagene fra regeringen bremser udviklingen i den offentlige sektor?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
53110;name_party;":
Jeg vil gerne takke for det svar, jeg fik fra hr. Jan
Petersen om reserverne. Det var jo en erkendelse
af, at det er muligt at fjerne reserverne, man skal
blot finde besparelserne inden for sit eget budget, og jeg kan fortælle hr. Jan Petersen, at det er
på den måde, mange danske familier lægger
budget. I det almindelige husholdningsbudget
er det sådan, at hvis man får stigende udgifter,
må man finde besparelser andre steder. Det er
også den måde, det danske erhvervsliv budget-

(318) RT
, Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
terer på, men det er åbenbart en måde, som Socialdemokratiet ikke kan finde ud af.
Med hensyn til det eksempel, hr. Jan Petersen
kom med om de utilpassede unge, er sandheden
jo, at de penge i forvejen stod på Socialministeriets konti, så man kunne bare have brugt dem i
stedet for at vente, til der lige pludselig kom
nogle avisoverskrifter, der pressede regeringen
til at reagere.
Tilbage til skattespørgsmålet, hvor hr. Jan Petersen siger, at der. ikke er nogen planer om nye
skatter og afgifter. Vi har altså hørt, at der er efterlyst kreativitet for at finde nye skatteobjekter.
Sidste års finanslov gav 16 stigninger i skatter
og afgifter, dette års finanslov giver 23 stigninger i skatter og afgifter, så hvorfor skulle det
være anderledes næste år, hvis regeringen stadig er socialdemokratisk?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
54487;name_party;":
Statsministeren plejer jo ved festlige lejligheder
at slå ud med armene og sige, at erhvervslivet
har topprioritet i regeringen, og det er jo klart, at
det stemmer forventningerne højt i erhvervslivet. Men hvad er det så, de bliver præsenteret
for? Jeg vil bare nævne ét eksempel i regeringens erhvervspakke, nemlig afkortning af kredittiderne for moms.
Så siger skatteministeren: Jamen det gælder
kun for de store virksomheder, altså virksomheder med en omsætning over 10 mio. kr. Jeg vil
godt fortælle en lille historie fra Skatteudvalget.
Der kom en virksomhedsejer, som kun har seks
ansatte, men de er effektive, så han har en omsætning på over 10 mio. kr. Han bliver ramt af
afkortningen af kredittiden, fordi han skal betale
momsen, inden han får de penge, han tjener på
virksomheden. Er det virkelig regeringens indsats for en fremadrettet erhvervspolitik? Det
kunne jeg godt tænke mig at høre hr. Jan Petersens kommentar til.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
55458;name_party;":
Fru Mariann Fischer Boel skal bare vide, at regeringen har en noget mere omfattende erhvervspolitik end den, jeg får præsenteret som værende Venstres. Der er betydeligt mere end blot afkortning af kredittider i regeringens erhvervspolitik, dk21 indeholder ganske mange fremadrettede tiltag.
Jeg kan selvfølgelig godt forstå, at det at få
kredittider, der svarer til dem, man har i vore

2537

nabolande, i sig selv er et problem. Jeg synes nu,
det er meget rimeligt, at vi får kredittider, der
svarer til andre landes, og kredittiderne var i øvrigt en idé, der mig bekendt allerede blev fostret
og gennemført i sin første udgave under en borgerlig regering, så jeg har lidt svært ved at forstå, hvorfor man skulle være meget fornærmet
over det forslag.
Så havde hr. Jens Rohde et indlæg om en krise. Jeg ved ikke, hvad det er for et møde, der tales om, og jeg har ikke deltaget i noget krisemøde, hvor der skulle lægges en strategi om, at vi
skulle tale mest om Venstre. Jeg har derimod
læst en annonce i dag, hvor der tales meget om,
hvilket billede man vil forsøge at skabe af bl.a.
Socialdemokratiet. Der tales ikke ret meget om
Venstres egen politik, så hvis man vil smide
med sten, så pas på glasset i det hus, man selv
bor i.
Til hr. Kristian Jensen: Ja, det er selvfølgelig
muligt at fjerne reserven, og så må man jo finde
pengene inden for rammerne. Men jeg har det
nu altså sådan i min egen økonomi, og jeg anbefaler for så vidt også de fleste andre at gøre det,
hvis de har mulighed for det, at jeg lægger lidt
fra til opsparing og i øvrigt lægger budget ud fra
husholdningsudgifterne over året. Her plejer
der at være god mening i at sætte lidt af til uforudsete udgifter, for hvis f.eks. vaskemaskinen
ryger, er det meget godt ikke at skulle dække
udgiften af dagligdagens budget, men at have
lidt ved siden af til den slags plus en egentlig
opsparing. Derfor er der også meget sund husholdningsøkonom! i at have en reserve på finansloven.";Jan Petersen
57423;title_name;"Jeg har endnu 14 korte bemærkninger, og derfor
skal jeg meddele, at der hermed er lukket for
nye talere, og jeg understreger: Nye talere.
(Kort bemærkning).";Formanden
57609;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører har sagt om
Venstres skattestop, at det betød et velfærdsstop, og derfor synes jeg, det vil være interessant
at høre fra Socialdemokratiets side, hvad man
mener om, at Det Radikale Venstres skatteordfører vil afvikle topskatten. Er det også en afmontering af velfærdsstaten, eller hvordan skal jeg
forstå dette forslag? Når der nu er en skattedebat i aviserne, kunne det være rart, at vi også fik
den her i Folketinget. Det var det ene spørgsmål.

2538

Onsdag den13. december 2000 (L I)

Det andet går på erhvervsfremme inden for
fiskerisektoren. Der er forhandlet i EU, og der er
udarbejdet et EU-strukturstøtteprogram til fiskeriet. Der mangler 25 mio. kr., før vi fra dansk
side får den maksimale EU-støtte, og samtidig
ved vi, at der er store problemer inden for fiskerisektoren. Mener den socialdemokratiske ordfører, det er klog politik at spare og dermed skabe problemer inden for fiskerisektoren, når vi
har mulighed for at få den nødvendige strukturstøtte inden for EU? En besparelse koster støtte
fra EU, og er det klog politik ifølge Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
58746;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jan Petersen, om hr. Jan
Petersen er stolt af vort sygehus- og sundhedsvæsen.
Venstre har et forslag, der går på, at vi gerne
vil give betydeligt flere penge til sundhedsvæsenet, nemlig 1,5 mia. kr. Jeg formoder, at Socialdemokratiet ikke bare vil nøjes med at stemme
gult, men vil stemme rødt. Hr. Jan Petersen siger, at Venstre er et gult parti, men jeg vil sige til
hr. Jan Petersen, at så er Socialdemokratiet et
folkehøringsparti, som holder folkehøringer om
bedre sundhed, men stemmer rødt, når der
kommer forslag om forbedringer inden for
sundhedsvæsenet.
Er hr. Jan Petersen stolt af Århus Amt med
den socialdemokratiske amtsborgmester? Forleden dag kunne man høre, at en patient havde,
ventet i 4 år på at få en operation i sin hånd, det
var nogle sener, der var for korte, men da så patienten kom ind efter 4 år, siger overlægen: Hvis
du bare var kommet noget tidligere, kunne du
være blevet opereret, nu kan du ikke blive opereret mere.
Jeg forstår godt, at hr. Jan Petersen tager sig til
næsen, for det er en rigtig ubehagelig sag. Der er
socialdemokratisk flertal i amtsrådet, og så kan
vi se, hvordan det foregår ude i amterne.
Angående kræftbehandling, er hr. Jan Petersen stolt af, at både Sverige, Finland og mange
andre lande har langt bedre resultater end Danmark? Er hr. Jan Petersen stolt af, at danske
kræftpatienter får at vide: I kan ikke blive behandlet i Danmark, men tager I til Sverige eller
Tyskland, skal I selv betale?

(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
60269;name_party;":
Jeg vil starte med at glæde mig over, at den socialdemokratiske ordfører har ladet sig påvirke
af det, der blev sagt under førstebehandlingen,
og har indført en del af læbeplantningsmidlerne
igen. Det er altid dejligt, hvis man lytter, så det
er godt nok.
Jeg fik det indtryk af den socialdemokratiske
ordførers tale, at det var noget med nogle puljer,
som hr. Jan Petersen mente at man vist ikke
kunne finde, eller at det nok ikke var rimeligt.
Jeg er nødt til at spørge hr. Jan Petersen: De 200
mio. kr., der bliver nævnt i det ændringsforslag,
er det, fordi hr. Jan Petersen mener, at tallet er
for lavt, for det ville jeg kunne have forståelse
for?
Man vil hurtigt kunne få bekræftet af miljøministeren, hvis ellers han er i salen i dag, at vi jo
netop i et samråd fik at vide, at man nok ville tilbageføre omkring 300 mio. kr. til finansministeren, simpelt hen penge, som Miljøministeriet
ikke får brugt. Og det kan jeg fuldt ud forstå, for
de har så mange penge, at man vel næppe helt
ved, hvor mange man har, så jeg kan godt forstå,
at der er mange puljepenge.
Men hvad er argumentet for, at hr. Jan Petersen ikke tror på, at man kan finde de penge, når
vi får at vide i et samråd, at tilbageføringen til finansministeren ved årsskiftet vil være på 300
mio. kr.?
(Kort bemærkning).
:";Hans Christian Schmidt
61578;name_party;":
Må jeg til hr. Kofod-Svendsen sige om fiskerisektoren og spørgsmålet om EU-finansiering, at
jeg ikke mener, at EU's tilskudsordninger fuldt
ud skal afgøre, hvilken prioritet en udgift har
herhjemme. Udgangspunktet for at vurdere,
hvad der er brug for i vores driftsbudget inden
for staten, er også, hvad vi vil, og ikke kun, hvad
vi får refusion af fra EU. Jeg mener, vi skal tage
stilling til det ud fra et dansk behov, og det vil
være mit svar på det.
Så beder hr. Kofod-Svendsen om en kommentar til den radikale skatteordfører, der ønsker at
afvikle topskatten. Jeg mener, det er helt legalt i
et politisk parti at føre en debat om, hvad man
vil skattepolitisk, og det synes jeg Det Radikale
Venstre gør. Det foregår for så vidt også i Socialdemokratiet, noget af det kommer så i avisen,
andet gør ikke, det er ikke altid, man selv afgør
det. Men jeg har aldrig hørt en radikal skatteordfører tale om ikke at ville finansiere de skat-

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
tepolitiske ambitioner fuldt ud, og det er måske
det, der er forskellen.
Så vil hr. Jørgen Winther gerne have mig til at
mene noget om det sygehusvæsen, jeg selv er
omfattet af, hvis der er noget, der går galt. Jeg
må sige her fra denne talerstol, at jeg er meget
godt tilfreds med sundhedsvæsenet i Århus
Amt, jeg er meget godt tilfreds, og jeg hører ganske mange mennesker også være det. Jeg ved
godt, at det, når hr. Jørgen Winther skal præsentere det i fjernsynet, er et elendigt sygehusvæsen. Det har jeg også hørt.
Jeg har også set, at der åbenbart er begået en
fejl i Århus Amt, for så vidt angår et menneske,
der har måttet vente en urimelig lang tid med
ganske katastrofale følger. Jeg så også, at det
ikke nødvendigvis var flertallet, der var årsag til
det, men at hr. Winthers partifælle, der er formand for Sygehusudvalget i Århus Amt, måtte
beklage den fejl. Så selv Venstrefolk kan jo blive
nødt til at beklage en fejl på et område, hvor de
har det politiske ansvar, og det var lige præcis
det, der var tilfældet i Århus Amt, hvor sygehusudvalgsformanden er Venstremand.
Jeg er ikke tilfreds med det danske sundhedsvæsen i alle hjørner, men jeg vil ikke deltage i
den generelle klynken om, at det hele er noget
skidt. Det er ikke min egen oplevelse, når jeg har
været der, det er ikke de oplevelser, jeg hører fra
mennesker. Det er ikke kun et dårligt sygehusvæsen, vi har.";Jan Petersen
63954;title_name;"Så kan vi desværre ikke nå mere. Fru Lene Espersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
64043;name_party;":
Hr. Jan Petersen svarede ikke på mit spørgsmål
om, hvorfor i alverden, når man taler om udviklingsbistand, man hænger sig meget i, at det skal
være den her guddommelige 1 pet., men når det
gælder det danske sundhedsvæsen, har man
ikke noget som helst problem med, at det bliver
nedprioriteret. Det eneste, vi hørte hr. Jan Petersen sige, var, at det ikke var rart at lave den
slags sammenkædninger.
Må jeg minde den socialdemokratiske ordfører om, at den sammenkædning rent faktisk er
det, vi har en finanslov til. Man prioriterer midler, bruger på ét område, og så er der ikke så meget at bruge på et andet område: sådan hænger
tingene jo sammen. Det kan godt være, at den
socialdemokratiske ordfører ikke bryder sig,om

2539

at tage den prioriteringsdiskussion her i Folketingssalen/men ikke desto mindre er det jo lige
præcis det, vi gør, når vi sidder og forhandler
med hinanden.
Tilbage står, at vi stadig væk ikke har fået noget som helst svar fra hr. Jan Petersen på, hvorfor man nedprioriterer sundhedsvæsenet, hvorfor det, når vi taler om andre områder, åbenbart
er meget nødvendigt, at det lige præcis er 1 pet.,
man skal ende på, uanset at vi ved f.eks. at gå
ned på 0,8 pet. af BNI ville komme i en situation,
hvor Danmark stadig væk ville ligge i- top og
sende dét signal til andre lande, som hr. Jan Petersen åbenbart synes er så utrolig vigtigt, om, at
Danmark selvfølgelig vil yde sit bidrag.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
65496;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Jan Petersen på baggrund af fru Lene Espersens indlæg før om
ulandsbistanden, fordi det i vid udstrækning
bliver korreleret til vaccinationsprogrammer.
Jeg vil gerne vide, hvor meget man bruger vaccinationsprogrammer, for hvad angår vaccinationsproblemer og ulandsbistand, skal det jo ikke
se ud, som om alle pengene går til dette, så det
vil jeg meget gerne have lidt at vide om.
Så vil jeg også gerne spørge hr. Jan Petersen:
Mener hr. Jan Petersen ikke, at det kan gøres
bedre i det danske sundhedsvæsen?
Og til sidst vil jeg gerne kommentere det lidt
pinlige i, at man siger: Når vi ikke selv kan finde
ud af det, giver vi andre skylden. Man giver så
amter og kommuner skylden. Jeg sidder selv i
en kommunalbestyrelse, hvor vi har en dominans af socialdemokrater. Det går ikke særlig
godt ude i kommunerne, vi har svært ved det,
og derfor vil jeg spørge, om hr. Jan Petersen vil
svare på, om han ikke mener, at de vilkår, som
regeringen giver amter og kommuner, er utilfredsstillende, når man bare sætter aben over på
deres skuldre.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
66607;name_party;":
Først vil jeg gøre den socialdemokratiske ordfører opmærksom på, at jeg hedder Lillelund Bech
til efternavn.
Og så vil jeg sige, at jeg jo altså ikke fik svar
på mit spørgsmål før.
Når jeg nærlæser ændringsforslagene, kan jeg
intet sted finde noget om, hvad Socialdemokratiet vil inden for IT i uddannelsessektoren. Derfor må jeg jo spørge den socialdemokratiske

2540

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

ordfører: I præcis hvilket ændringsforslag er det
den socialdemokratiske ordfører mener at der
står noget om IT i uddannelsessektoren?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
67186;name_party;":
Til fru Lillelund Bech: Jeg skal nok prøve at lære
navnet nu. Om IT: Jo, der er IT på flere konti i finansloven. Det er jo ikke kun ændringsforslagene, det er også selve finanslovforslaget, der indgår i vurderingen af finansloven, og der er IT i
folkeskolen, der er IT i de videregående uddannelser. Det kan også sammenfattes i materialer,
og jeg tror endda ligefrem, at der offentliggøres
noget om IT også i dag, og der er en IT-port til
Danmark, som er nævnt flere steder. Der er ganske meget, det kan vi sikkert godt lave sådan en
lille sammenskrivning af, hvis det er nødvendigt.
Jeg kan ikke svare på hr. Preben Rudiengaards spørgsmål om, hvor stor en andel af
ulandsbistanden der går til vaccinationsprogrammer, men jeg ved, at der er mange millioner mennesker, der går sultne i seng, jeg ved, at
der er ganske mange millioner mennesker, som
er ramt af hiv og dør af aids, jeg ved, at der er
ganske mange midler, der hjælper kvinder til at
kunne føde under ordentlige forhold i de sundhedsprogammer. Jeg har ikke nogen opgørelser
på mig over, hvor mange sektorprogrammer vi
kører på sundhed i programsamarbejdslandene,
men jeg vil tro, at det er et ganske omfattende
beløb i lande, hvor behovene er langt, langt større end dem, vi egentlig kan forestille os herhjemme.
Må jeg til fru Lene Espersen og også i fortsættelse til hr. Jørgen Winther sige, at det danske
sundhedsvæsen har ét problem frem for noget
som helst andet, og det er, at det danske sundhedsvæsen her og der mangler mandskab. Hvis
vores ambitioner om et velfungerende sundhedsvæsen skal lykkes, og det skal de, skal der
uddannes mennesker: der skal uddannes læger,
der skal uddannes sygeplejersker, der skai uddannes assistenter til arbejdet. Det gør vi for fulde tryk. Det er ikke pengene alene, der gør det,
men det danske sundhedsvæsen er siden regeringsskiftet blevet tilført 10 mia. kr. ekstra. Men
pengene rækker ikke, hvis ikke der er mennesker til at besætte de job, der bliver udbudt, og
det er problemet.
Venstre har et stort medansvar for, at vi ikke
har læger nok i dette land, for det er faktisk et af

problemerne fra 1980'erne, vi her desværre slæber med.";Jan Petersen
69343;title_name;"Vi er startet med den sædvanlige regel om tre
korte bemærkninger til hver. Det synes jeg vi
skal fastholde dagen igennem, fordi finanslovdebatten er så altomfattende, som tilfældet er.
Men med de indtegnede korte bemærkninger,
jeg har indtil nu, er jeg foreløbig oppe på 40, og
derfor finder jeg anledning til at gøre opmærksom på, at de tre korte bemærkninger jo altså
ikke er en forpligtelse.
(Kort bemærkning).";Formanden
69774;name_party;":
Hr. Jan Petersen sagde i sit første meget velovervejede og meget velgennemtænkte indlæg, at
Venstre stemmer for forslag, som det ikke finansierer. Så kvitterer jeg for, at det svar, hr. Jan Petersen efterfølgende gav, var, at han var blevet
lidt i tvivl, fordi han havde fundet ud af, at vi
ikke havde stemt endnu. Og det synes jeg er fair
nok. Det, jeg så bare ikke forstår, er, at hr. Jan
Petersen yderligere sagde, at de finansieringer,
vi havde, var varm luft. Efter at hr. Jan Petersen
har kritiseret os for at spare 1,2 mia. kr. på
ulandsrammen, så er det altså bare varm luft.
Det er en ejendommelig opfattelse af ulandsmidler, hvis man bruger det begreb.
Men når vi er ved finanslovdrøftelserne, så
sagde hr. Jan Petersen også, at amter og kommuner - og især Venstrestyr ede kommuner - hævede skatten. Hr. Jan Petersen ved jo helt præcist,
hvor meget bruttoskatten har udhulet kommuner og amters skattegrundlag. Vil hr. Petersen
ikke gerne her fra talerstolen fortælle Folketinget, hvor mange penge der egentlig er forsvundet i skattegrundlaget i amter og kommuner alene som følge af bruttoskatten? Altså hvad havde
man haft mere, hvis man ikke havde haft bruttoskatten?
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
70995;name_party;":
Hr. Jan Petersen udtrykte stor spænding med
henblik på, hvordan Venstre vil stemme til regeringens forskellige ændringsforslag. Nu er det jo
sådan, at vi jo også med en vis spænding imødeser, hvordan regeringen stemmer til andre ændringsforslag.
Må jeg gøre hr. Jan Petersen opmærksom på
et ændringsforslag, der,hedder 568, stillet af Kristeligt Folkeparti. Det er om Elsparefonden,

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
hvor man tilbagefører de beløb, man tidligere
har brugt til andre formål.
Jeg ser i dagens Jyllands-Posten, at hr. Søren
Kolstrup fra Enhedslisten og fru Anni Svanholt
fra SF tilsyneladende hos ministeren har fået tilsagn om, at de manglende ca. 30 mio. kr. kommer tilbage til Elsparefonden. Så hvi's nu regeringen stemte ja til ændringsforslag 568, havde
man jo sådan set løst problemet og indfriet ministerens her påståede løfte fra dagens JyllandsPosten på side 7.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
71924;name_party;":
Hr. Jan Petersen siger, at det ikke er rart at sammenligne ulandsbistand med sundhedssektoren. Jo, men det kommer jo fra samme kasse.
Pointen er jo, at hr. Jan Petersen siger, at vi skal
sende et signal til omverdenen om, at vi skal
give verdens højeste bidrag pr. indbygger. Havde det ikke været bedre at sende et signal til vores borgere, der hedder, at hvis vi har verdens
højeste skat, skulle vi også have verdens bedste
sundhedssektor? Havde det ikke været bedre at
sende det signal?
For vi har en uhyggelig skat, og derfor burde
nogle af ressourcerne også allokeres om, så vi
kan få en bedre sundhedssektor.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
72575;name_party;":
Til hr. Thor Pedersen vil jeg sige, at jeg faktisk
sagde i mit indlæg, at de 1,2 mia. kr., Venstre
foreslår på ulandsrammen, var regulære penge,
og dér, hvor luften var til stede, var, når man gik
ind og forholdt sig til produktivitetsbesparelser
osv., hvor jeg sagde: Der har vi været og taget
det hjem, der kan tages hjem. Så de 1,2 mia. kr.
er regulære penge, og man kan diskutere helt
åbenlyst politisk: Skal vi aflevere de penge til
ulande, eller skal vi ikke?
Jeg synes, vi skal aflevere dem. Det synes
Venstre ikke, det synes andre partier heller ikke.
Jeg synes,- vi skal aflevere dem, fordi denne verdens fattigste mennesker både sundhedsmæssigt og udviklingsmæssigt har krav på, at vi fra.
de rige lande hjælper på vej. Og det kan vi gøre
fuldstændig uden at have brug for de penge til
vores prioritering herhjemme, for vi har rigeligt
at prioritere af. Og hvis vi vil prioritere flere
penge til sundhedssektoren - hvad vi vil og gør
og finansierer - har vi stadig væk problemet tilbage, og det er, som jeg nævnte før, mandska-

l

2541

bet. Vi henter pengene andre steder end på
ulandsrammen.
Så bad hr. Peter Hansen-Nord mig om at
kommentere et konkret ændringsforslag, nr.
568, fra Kristeligt Folkeparti. Jeg tror nok, vi
overvejer at stemme imod det. Og jeg kan så oplyse, at vi vil stemme for alle regeringens ændringsforslag.
For så vidt angår forslagets substans, tror jeg,
at der kan findes en løsning på det i det kommende år, men det er ikke det samme, som at vi
så støtter ændringsforslaget fra Kristeligt Folkeparti. Det vil vi faktisk stemme imod.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
74183;name_party;":
Når man hører sådan en debat her, kan man
spørge: Hvad er det så, regeringen har lagt frem
som noget offensivt - delvis aftalt med Enhedslisten og SF? Jo, det er en masse velfærdsløft,
men det er jo ikke noget, der udfordrer højrefløjen. Det støtter de jo også.
Så kommer der diskussionen om ulandsbistand og skatter og afgifter. Jamen er det det, der
er den afgørende ideologiske forskel på regeringen og højrefløjen? Er det det, man skal sige til
befolkningen?
Hvor er en markering af afgørende forskelle
på f.eks. arbejdsmarkedspolitikken, hvordan
man behandler de arbejdsløse her i landet? Nå,
nej, der er jo ingen forskelle, for den politik har
man jo helt tilfælles med højrefløjen.
Hvor er de afgørende forskelle på, hvordan
man vil udvikle den offentlige sektor, det med
at demokratisere den offentlige sektor, inddrage
de ansatte? Nå, nej, de forskelle er der heller ikke, for der er man enig med højrefløjen om, at
det skal løses ved udlicitering og privatiseringer.
Det er det, jeg siger: Der mangler i det her sæt
af ændringsforslag, hvor der er mange udmærkede ting, de ændringsforslag, der virkelig markerer, at her er en forskel på, hvad højrefløjen i
Danmark vil, og hvad en socialistisk orienteret
politik er.
(Kort bemærkning):";Frank Aaen
75445;name_party;":
Hr. Jan Petersen kendte ikke til eksemplet med
den alvorligt kræftsyge, og det siger jo noget om
Socialdemokratiet. Det er åbenbart derfor, man
må afholde borgerhøringer. Man har så lidt føling med, hvordan behandlingen er på hospitalerne i landet: man kommer så lidt ud blandt al-

2542

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

mindelige mennesker, man færdes så lidt ude i
samfundet, at man totalt negligerer eller overhører de stemmer fra mennesker, der ikke kan få
den behandling, som de med rette har brug for.
Og det kan befolkningen ikke forstå.
Måske kunne hr. Jan Petersen forklare os det
her fra Folketingets talerstol. 193 mia. kr. ekstra
er der kommet ind i de offentlige kasser siden
1993. Hvad går alle de penge til? Åbenbart ikke
til behandlingen af de alvorligt kræftsyge.
Åbenbart ikke til de unge studerende på musikkonservatoriet, der snart ingen undervisning
kan få mere, fordi der bliver sparet og sparet
hvert eneste år på de penge, de skulle bruge til
undervisning.
Var det muligt, at vi kunne få en forklaring
her fra Folketingets talerstol, så vi kan finde ud
af, hvad alle pengene går til?
Så siger hr. Jan Petersen: Jamen der er ikke
personale.
Regeringen og sundhedsministeren, som nu
har sat sig ved siden af hr. Jan Petersen, kan måske fortælle -bl.a. en personalegruppe som radiografer ...";Tove Fergo
76776;title_name;Ja, tak.;Formanden
76799;name_party;":
.... der er ikke indtaget flere";Tove Fergo
76844;title_name;Jeg sagde: Ja, tak.;Formanden
76878;name_party;":
Jeg skal bede om ordet igen.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
76944;name_party;":
Hr. Jan Petersen efterlader det indtryk, at dansk
ulandsbistand er vaccination af små spædbørn
osv. Hr. Jan Petersen sidder som medlem af Finansudvalget og ved fra de årlige afrapporteringer fra Rigsrevisionen og statsrevisorer, at
dansk ulandsbistand altså også er et telefonbogtykt katalog over skandaler.
Og når en dansk patient ikke kan komme til
behandling på et dansk sygehus, hvilken forståelse skal vedkommende så have for, at vi absolut skal plastre Tanzania til med motorveje og
landeveje: at det er Danmarks opgave at lave
den slags projekter?
Hvorfor skal det være sådan, at fordi nogle
tilfældige amatører - embedsmænd i EU - be-

slutter sig for, at beregningsmetoden af ulandsbistand skal laves om, giver Danmark automatisk 1,5 mia. kr. ekstra uden nogen politisk beslutning i Folketinget, men som ren matematik?
De penge kunne have gjort gavn i Danmark.
Mit spørgsmål til hr. Jan Petersen er følgende:
Når nu Socialdemokratiet var indstillet på kunne jeg forstå af en tidligere besvarelse - også
at støtte små besparelser rundtomkring, synes
hr. Jan Petersen så ikke, at tiden er inde til, at
den konto på finansloven, der hedder tilskud til
Det Arnamagnæanske Institut, udgår?
Nu har den været der i 40 år, og de har intet
foretaget sig. De er nu helt oppe på at få 5,3 mio.
kr. i tilskud om året. De får årlig mellem 3 og 5
mio. kr., det har de fået i 40 år, og de har intet
foretaget sig. Er tiden ikke moden til at fjerne
dem fra finansloven?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
78444;name_party;":
Jo, det kan godt være, at der kan fjernes nogle
flere konti på finanslovforslaget. Har hr. Kim
Behnke stillet det ændringsforslag? Jeg kan ikke
huske det. Eksisterer det som et ændringsforslag?
Lad mig bruge mest tid på at svare fru Tove
Fergo. Hr. Frank Aaen vil jeg selvfølgelig også
gerne svare - og også gerne tydeliggøre, hvor
forskellene er. Jeg vil også gøre det i morgen i
særdeleshed. Jeg har valgt i dag at beskæftige
mig med ændringsforslagene og derfor ikke
valgt at præsentere, hvordan jeg ser dansk politik og dansk finanspolitik fremover. Det har jeg
valgt ikke at gøre i dag.
Men jeg vil gerne sige til fru Tove Fergo, som
var noget højt oppe og sagde, at jeg ikke kender
noget til kræftsyge, at jeg ikke kender noget til
noget som helst: Hvad ved fru Tove Fergo om,
hvad jeg kender til? Jeg har da også et liv. Jeg
har da også en familie. Jeg har da også venner.
Jeg bor da også et sted. Og jeg går da også ud og
handler. Jeg ved da meget om det her land, formentlig lige så meget som fru Tove Fergo.
Man behøver ikke at stille sig belærende op
over for mig og sige: Du ved ikke noget, jeg ved
det hele. Jeg har mit liv. Jeg har min omgangskreds, og der sker også alle de ting, der sker for
alle mulige andre danskere. Jeg ved godt, hvad
det her handler om. Jeg ved også godt, hvad det
handler om for kræftsyge. Men jeg kan ikke
tvinge en læge frem, der ikke er der.
Så bliver der sagt, at der bliver sparet og sparet. Det her citat skal jeg bede mine kolleger om

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
at notere sig kommer fra et Venstremedlem af
Folketinget: »Der bliver sparet og sparet« - det
er jo ellers det modsatte, jeg plejer at høre.
Og hvad går pengene så til? På sundhedsområdet f.eks. går der en hel del flere penge til at få
gennemført de meget flotte resultater, vi har på
hjerteområdet, og som vi nu forsøger at gentage
på kræftområdet. Pengene går til flere patienter,
der får bedre behandlinger og mere omfattende
behandlinger.
Og hvad går pengene derudover til? Adskillig
flere daginstitutionspladser, renovering af folkeskoler, udbygning af sygehuse, bygning af ældreboliger - ca. 10.000 er det blevet til - fælles
faciliteter og ikke mindst afdrag på gæld.";Jan Petersen
80650;title_name;"Jeg må desværre sige, at jeg har det problem
med min talerliste, at den har en tendens til at
blive længere i stedet for kortere, og da det
fremgår af Folketingets forretningsorden, at
spørgsmålet om korte bemærkninger til syvende og sidst er et spørgsmål om, hvad formanden
skønner er rimeligt, skal jeg meddele medlemmerne, at der nu er lukket for flere korte bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
81087;name_party;":
Jeg hørte hele den socialdemokratiske ordførers
tale desværre, for jeg havde forventet at høre
en tale, der sprudlede af energi og lyst til arbejdet. Mig bekendt har regeringen - og dermed
Socialdemokratiet - været med i alle aftaler om
finansloven for 2001. Og det er ændringsforslagene og dermed jo også de her aftaler, vi debatterer i dag. I stedet for hører jeg altså en modløs
og trist hr. Jan Petersen, som snakker læplantning og lignende heroppe fra talerstolen i stedet
for at fortælle, hvor fantastiske de her aftaler er.
Min tro er, at når hr. Jan Petersen vælger den
strategi, er det, fordi hr. Jan Petersen godt er klar
over, at de aftaler, der er indgået, ikke vil leve
op til de forventninger, man har skabt gennem
de folkehøringer, regeringen har holdt. Det er
derfor, man vælger den strategi, man har valgt.
Men så til det konkrete spørgsmål, jeg stillede, og som hr. Jan Petersen ikke ønskede at besvare før, men jeg vil give ham en chance mere:
Hvis ulandsrammen nedsættes til de 0,8 pet.,
der ligger ændringsforslag om, kan hr. Jan Petersen så ikke bekræfte, at Danmark stadig vil
være blandt de allerstørste givere i hele verden?

2543

Vi får næsten det indtryk, at hvis vi skærer
ned på den ramme og prioriterer midlerne til
hjemlige ting, jamen så giver vi ingenting. Det er
jo ikke sandt. Vi vil stadig være blandt verdens
største givere. Kan hr. Jan Petersen bekræfte
det?
,
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
82522;name_party;":
Jeg kastede ikke med sten før. Jeg refererede såmænd bare til hr. Jan Petersens egen tale og også
til det dér møde, som hr. Jan Petersen så åbenbart ikke var med til. Jeg skal så ikke blande mig
i, hvorfor det ikke var tilfældet.
Men vi andre kunne i hvert fald følge det i radio og tv og i aviser, så der var da et møde, som
man måske ikke vil erkende var et krisemøde, '
men der kom da i hvert fald nogle nye tiltag ud
af det, hvor man bestemte sig for at kaste med
sten efter Venstre.
Og må jeg så sige med hensyn til annoncen:
Den beskriver jo bare fakta. Der er jo ikke engang et lille polemisk garantistempel nede i
hjørnet. Den beskriver såmænd bare fakta og
ikke andet. Det er da ikke at kaste med sten.
Men jeg fik aldrig svar på, hvor Socialdemokratiets og regeringens ændringsforslag egentlig
medvirker til, at man kan begrænse udviklingen
i den offentlige sektor.
Må jeg så ikke sige med hensyn til det, at Venstres finansiering ikke holder: Så er det vel nærliggende at spørge, hvad det er for en regnemaskine, hr. Jan Petersen og Socialdemokratiet bruger. Er det den samme regnemaskine, som hvert
eneste år forregner sig i forhold til udviklingen i
de offentlige udgifter, som jo stort set hvert år er
dobbelt så store som det, man ud fra egne prognoser forudser? Er det den samme regnemaskine? Kan hr. Jan Petersen ikke bekræfte, at de offentlige udgifter i år stiger dobbelt så meget som
det, regeringen havde regnet med?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
84007;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, hvorfor jeg ikke fik svar på
dét omkring puljerne, men jeg skal bare gentage
spørgsmålet, og hvis jeg så heller ikke får svar
på det denne gang, vil jeg bare sige, at det tolker
jeg sådan, at vi så er enige.
Men det var ikke mig, der bragte det ind i debatten. Det var den socialdemokratiske ordfører,
der sagde, at de her puljer, ja, hvor finder man
dem henne? Ja, nu har regeringen jo selv foreslå-

2544

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

et at skære i flere puljer, og så er der så ført nogle tilbage igen.
Det skal jeg ikke blande mig i, men kun sige,
at vedrørende de 200 mio. kr., der her bliver
nævnt fra V og K, må man da have fuld forståelse for det, når vi i et samråd kan få at vide, at
man forventer, at omkring 300 mio. kr. vil skulle
føres tilbage til finansministeren, fordi de ikke er
brugt.
Og jeg må så gå ud fra, at når hr. Jan Petersen
ikke svarer på det, er det, fordi det er hr. Jan Petersen enig i. Og det er jeg sådan set tilfreds
med.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
85028;name_party;":
Der er ikke meget at sige til hr. Thulesen Dahl.
Jeg skal være ked af det. Jeg skal være trist. Og
det er lige meget, om jeg er det, men jeg skal altså være det. Det er jeg altså ikke. Så lad os fortsætte med at diskutere mit humør. Det kan vi
godt, men det er der ikke meget politik i.
Jeg har et glimrende humør, og jeg synes, regeringen laver et godt stykke arbejde. Vi har lavet nogle fantastisk gode aftaler. Vi er i den grad
også fyldt med nye ideer til, hvad vi skal gøre
næste år, men dem vil jeg gemme lidt endnu.
Nu skal vi lige gøre det her år færdigt, og så
kan der ske meget. Altså mit humør er udmærket, jeg er hverken modløs eller trist. Jeg er et
glad menneske, og jeg er også glad for den finanslov og de aftaler, vi har lavet.
Om hr. Thulesen Dahl har noget at være glad
for, ved jeg ikke. Jeg synes, det var meget begrænsede ændringsforslag, hr. Thulesen Dahl
har formået at præstere i Finansudvalget.
Til hr. Jens Rohde: Jeg har ikke deltaget i noget krisemøde. Jeg deltager i mange møder, der
er planlagt over lang tid og indkaldt, og på nogle af dem er der fjernsynskameraer på, og på andre er der ikke.
Hvad er hr. Jens Rohdes pointe? Er den, at
Venstre ikke vil præsentere sin politik, men vil
bruge sine annoncemidler på at beskrive halvdelen - hvis det i øvrigt faktuelt er i orden, det
har jeg ikke haft mulighed for at gennemgå - af
regeringens skattepolitik, nemlig dér, hvor der
er tale om, at et provenu stiger. Det må jeg gå ud
fra er det, annoncen handler om.
Men man glemmer jo så at fortælle, hvornår
provenuerne falder, og det er jo det andet billede, der skal med. Jeg har ikke læst Venstre annoncere noget sted for, at bundskatten nu over
de sidste år er faldet hvert eneste år og også vil

falde næste år. Det synes jeg Venstre bør reklamere for i sine annoncer, når man nu har påtaget
sig opgaven at fortælle, hvad det er, regeringen
vil, frem for at fortælle, hvad man selv vil.
Jo, og så er det rigtigt, hr. Thulesen Dahl og
andre har også været inde på det, at de offentlige udgifter stiger, ikke mindst i amter og kommuner, hvor halvdelen af de ledende poster besættes af borgerlige politikere. Dér kunne man
da i det mindste gøre noget ved det og udlicitere
sig ud af problemet, men det tør man måske ikke. Jeg kan nødvendigvis ikke anbefale det.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
87359;name_party;":
Jamen jeg bliver også glad, fordi det glæder mig
da, at hr. Jan Petersen selv siger, han er i godt
humør, og det glæder mig også, at hr. Jan Petersen læser alle Venstres annoncer, så tak for det.
Angående de offentlige udgifter vil jeg gerne
sige, at dem kan man gøre op på mange måder,
men sagen er, at Socialdemokratiet har nedprioriteret det danske sygehusvæsen betragteligt.
Hvis man ser på BNP, så er det sådan, at i 1993 det var det, den borgerlige regering lagde op til
-brugte man 5,6 pet. af BNP til sygehusudgifter,
i dag er det kun 5,3 pet. Det er en nedprioritering af denne vigtige udgift på omkring 6 pet. i
alt.
Angående ansvaret for lægeuddannelsen vil
jeg gerne sige - og det har hr. Per Kaalund bekræftet - at alle de råd, som han gav Bertel Haarder i sin tid angående læreruddannelsen, blev
fulgt. Det var hr. Kaalunds analyse af
Amtsrådsforeningen, der var grundlag for, hvad
Venstre gjorde på dette tidspunkt.
Så angående det med at tvinge læger frem,
som hr. Jan Petersen siger, han ikke kan: Jamen
så lad os da bruge de læger, der er i udlandet, til
at hjælpe de danske kræftpatienter. Det er jo det,
vi arbejder meget på.
Så glæder det mig også utrolig meget, at jeg er
færdig nu.";Jørgen Winther
88601;title_name;":
Jeg ved ikke, på hvis side glæden er. Så er det hr.
Jens Kirk og derefter hr. Kofod-Svendsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
88729;name_party;":
Der er jo en vis negativ linje i regeringens politik, må man nok sige. For jeg kan sige, at i forrige samling forhandlede vi jo sådan set nogle
gode love igennem, bl.a. landdistriktsloven, som

(319)
Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
giver en del EU-medfinansiering. Vi forhandlede en lov om ændring af lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren igennem,
hvori der også er en del EU-medfinansiering.
Efter at vi i grunden er blevet enige om gode
foranstaltninger, gode love, så må vi jo bekymret konstatere, at det, vi sender vores ministre af
sted med, udnytter de ikke. Det synes jeg er
skammeligt, og jeg synes, det er uhørt frækt
over for de erhverv, vi snakker om her.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
89471;name_party;":
Jeg vender tilbage til fiskerisektoren, hvor hr.
Jan Petersen sagde, det ikke nødvendigvis altid
var klogt at bruge alle de støttemuligheder, man
havde. Men når vi er i en situation, hvor det
danske fiskerierhverv er i problemer, og de seneste prognoser viser jo, at der er langt færre
torsk at fiske, end man havde regnet med tidligere, fastholder hr. Jan Petersen så i den situation, at det er klog politik ikke fuldt ud at bruge
EU's strukturstøtteprogram?
Hvad er den saglige argumentation over for
et presset erhverv, der har brug for strukturændringer, for at undlade at få det fulde udbytte, vi
kunne få af EU's støtte, bare fordi man kortsigtet
vil spare 25 mio. kr?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
90183;name_party;":
Til hr. Jørgen Winther: Jeg forstår ikke, at man
kan sige, at vi nedprioriterer det danske sundhedsvæsen. Altså helt ærligt, Venstre har jo
valgt at sige og gør det ganske konsekvent, at
sundhedsvæsenet i Danmark er regeringens store problem, Socialdemokratiets store problem,
selv om man selv sidder med muligheden for at
administrere sundhedsvæsenet i over halvdelen
af landets amter formentlig, hvor man besidder
formandsposterne.
Så det må være en boomerang af format tilbage på de amtsrådsgrupper, hvor Venstre leverer
lederskabet i adskillige af udvalgene, at sige, at
vi nedprioriterer det danske sundhedsvæsen.
Altså der er jo mulighed for at effektivisere den
amtskommunale og den kommunale sektor, den
amtskommunale for så vidt angår sygehusvæsenet, og vise, at det, man her inde står og siger,
kan fungere i praksis.
Jeg ved ikke, om 10 mia. kr. ekstra i offentlige
udgifter, 10 mia. ægte menneskekroner, er udtryk for en nedprioritering af sundhedsvæsenet.

2545

Altså jeg kan ikke bruge hr. Jørgen Winters
BNP-tal til ret meget. Skal vi også til at regne
skattelettelser ud i BNP? På den ene side skal
det vokse hos Venstre, og på den anden side så
må det ikke vokse. Altså på et eller andet tidspunkt må det vel gå op for Venstre, at sådan kan
vi ikke regne. Kort og godt: Jeg kan ikke rigtig
finde ud af, hvad ærindet er. Der er sket en opprioritering af det danske sundhedsvæsen. Der
er 10 mia. menneskekroner mere i det. Det danske sundhedsvæsens hovedproblem er: Har vi
mandskab nok, kan vi besætte de stillinger, vi
har?
Til hr. Jens Kirk: Ja, det var vel mest et indlæg
i debatten frem for et spørgsmål til mig. Jeg fangede ikke spørgsmålet i hvert fald.
Og til hr. Kofod-Svendsen: Det kan da godt
være, vi skal studere det lidt nærmere. Indtil videre kan jeg forstå, at der ikke engang er projekter til de midler, der er afsat, så besparelsen vil
ikke have nogen decideret negativ virkning, i og
med at pengene ikke kan bruges alligevel, og så
kan vi jo lige så godt skrive tallet ned.";Jan Petersen
92228;title_name;":
Jeg må lige gøre opmærksom på, at jeg i respekt
for Folketingets formand følger den beslutning
op, han har truffet, om at lukke nu, når vi er
igennem listen med dem, der har meldt sig.
Det betyder, at der nu står tilbage fru Gitte
Lillelund Bech, hr. Preben Rudiengaard, fru Mariann Fischer Boel og så hr. Peter Hansen-Nord
og fru Tove Fergo.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
92616;name_party;":
Ja, den socialdemokratiske ordfører, hr. Jan Petersen, kom jo meget nemt om ved at sige, at der
er IT over det hele i uddannelsessektoren. Jeg
kan orientere den socialdemokratiske ordfører
om, at hvis Socialdemokratiets IT-politik inden
for de lange og de videregående uddannelser,
hvori hr. Ole Hækkerup har præsenteret heroppe fra talerstolen, at der er elektronisk eksamenstilmelding, moderne IT-arbejdspladser, anvendelse af computere ved eksamen og lignende, og hvis de danske videregående uddannelser derudover skal være på højde med udviklingen også teknologisk set, så er der intet sted i regeringens finanslov eller i regeringens ændringsforslag sat penge af til dette. Så det er bare
til orientering for hr. Jan Petersen.

2546

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)";Gitte Lillelund Bech
93429;title_name;":
Så er det hr. Preben Rudiengaard og derefter fru
Mariann Fischer Boel.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
93543;name_party;":
Som forventet fik jeg ikke noget svar om sundhedssektoren, men jeg vil så spørge én gang til:
Mener hr. Jan Petersen ikke, at der er problemer
i det danske sundhedsvæsen? Man kan ikke
bare lige sige, at det er amterne, der har skylden
for hele miseren.
Jeg vil spørge: Finder hr. Jan Petersen det rimeligt, at gamle mennesker i henhold til Sundhedsministeriets ventetidsinformation skal vente op til 82 uger på at få en kunstig hofte? Finder
hr. Jan Petersen det rimeligt, at man skal vente Vi
til % år for at kunne blive behandlet for grå stær?
Det er nogle levevilkår, som vi giver nogle
borgere, som jeg ikke synes er rimelige. Disse
mennesker må da også have gjort indtryk på hr.
Jan Petersen, når man nu har brugt så mange
ressourcer til at lave folkehøringer, for det er
folk, der virkelig er i klemme. Og jeg synes ikke i
velfærdssamfundet, at det klæder os at byde
disse mennesker disse vilkår.
Nu forventer jeg at få et svar.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
94523;name_party;":
Jeg fornemmede, hr. Jan Petersen var lidt skuffet
over, at jeg kun nævnede et af de her erhvervsrelaterede forslag, og derfor vil jeg sådan godt i
flæng nævne noget af pakken i øvrigt.
Der ligger en engangsinvestering, en indsprøjtning til statskassen på 12,2 mia. kr. i fremrykning af indbetalinger af A-skat med virkning
fra 1. januar 2002. Der er indført en helt ny beskatning, nemlig en skat på forudbetalte i øvrigt
lovpligtige hensættelser i realkredit- og pengeinstitutterne, altså en helt ny opfindelse. Man
må være udgået for de sædvanlige forslag, man
plejer at skrue på. Der er dieselafgift, der er affaldsafgift, der er afgift på registrerede traktorer,
der er drivhusgasser, der er CFC-beskatning, og
så er der en overfinansiering på selskabsskatten
og afskrivningsreglerne på 2 mia. kr. bare for at
nævne nogle i flæng.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
95394;name_party;":
Jeg kunne ikke rigtig finde ud af, om fru Gitte
Lillelund Bech fik stillet et spørgsmål, men jeg
kan i hvert fald oplyse, hvis det stadig væk er

IT-problemet, der er til stede, at i aftalen om de
videregående uddannelser, flerårsaftalen, som
Venstre heller ikke er med i, indgår IT som et af
de prioriterede områder. Det var bare sådan en
almindelig serviceoplysning.
Og må jeg sige til fru Mariann Fischer Boel:
Tak for oplysningerne. Jeg var bare i tvivl om,
hvorvidt Venstre havde en erhvervspolitik, der
omfattede andet end skat, og jeg har så fået at vide, at det har man. I hvert fald for så vidt angår,
at der er flere skatteforslag, man er imod.
Må jeg så ikke bare gentage, at erhvervspolitik er meget andet end skat. Det er en lang række indsatsområder, hvor dansk erhvervsliv skal
moderniseres. Man kender formentlig godt dk21
i Venstre og sympatiserer sikkert også med
mange af elementerne deri, men som sædvanlig
er man jo ikke parat til at betale, når tingene skal
gøres.
Så undskylder jeg over for hr. Preben Rudiengaard, men jeg kan ikke nå at svare på alle
spørgsmålene, og det sker også somme tider, at
der ryger en seddel forbi. Jeg har ikke sagt, at
der ikke er problemer i det danske sundhedsvæsen, jeg har faktisk lige i et svar til hr. Jørgen
Winther sagt, at det væsentligste problem i
dansk sundhedsvæsen er problemet med at
have mandskab nok. Det har jeg lige sagt. Men
alligevel går hr. Preben Rudiengaard op og siger, at jeg ikke vil erkende, at der er problemer i
dansk sundhedsvæsen. Jeg har lige sagt, hvad
det centrale problem er. Det er mandskabet.
Og jeg finder heller ikke, det er rimeligt, at
gamle mennesker skal vente, som hr. Rudiengaard nævnte. Der er da også mulighed for at
gøre noget ved det dér, hvor man sidder. Man
kan arbejde med ventelister, og hvis man bor på
Fyn, hvor Venstre i øvrigt også har formandsposten, og skal vente 2 år på at få en operation for
grå stær, så kan man jo vælge at tage til Vejle,
hvor der vistnok kun er et halvt års ventetid. Og
så kan man jo få betalt, kan jeg forstå, transporten til Lillebæltsbroen. Så fik man jo ødelagt det
frie valg.
Det er i øvrigt frit for Venstre i amterne at betale patientemes transport helt frem til det sygehus, hvor man anvender det frie valg. Det gør
man f.eks. i Århus Amt, men det gør man åbenbart ikke i Vejle Amt.
Langt de fleste patienter, der indlægges akut,
kommer altså ind uden ventetid. Vi taler om meget få patienter, men det skal ikke få mig til at sige, at jeg ikke vil beskæftige mig med de proble-

Onsdag den 13. december 2000 (L 1) l

2547

mer. Det frie sygehusvalg er en god idé, og det
kan anvendes mere offensivt, end det bliver.

Hvad har regeringen gjort for at løse de problemer?";Jan Petersen
98146;title_name;":
Og så efter kort bemærkning nr. 37 og 38 vil vi
gå tilbage til ordførerrækken. Men først hr. Peter
Hansen-Nord.";Margrete Auken
98296;title_name;":
Og så hr. Jan Petersen for en sidste besvarelse.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
98388;name_party;":
Ja, jeg må tilstå, at hr. Jan Petersens svar til mig
vedrørende ændringsforslag nr. 568 ikke rigtig
giver nogen mening.
Jeg kan forstå, at tegeringen ikke vil stemme
for det ændringsforslag, samtidig med at regeringen tilsyneladende ifølge to af dagens aviser,
det står også i Politiken, har lovet Enhedslisten
og SF det beløb, der er afsat til ændringsforslag
nr. 568. Derfor giver det jo ikke mening i dag, at
man ikke kan få det overstået og stemme for det
ændringsforslag, så sagen er ude af verden. Og
så er fifleriet med Elsparefonden også slut.
Men jeg ved ikke, om jeg kan forkorte mit
spørgsmål direkte til hr. Jan Petersen. Kan hr.
Jan Petersen bekræfte, at regeringen har lovet SF
og Enhedslisten de manglende 30 mio. kr. til
Elsparefonden?
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
99175;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at hr. Jan Petersen også
færdes sådan ude og har familie og sådan noget,
men så må det være strudsementaliteten, når hr.
Jan Petersen alligevel ikke kan se, at der er store
problemer i det danske sundhedsvæsen, der gør
sig gældende. Strudsementaliteten.
Hvad er pengene så gået til? Ja, 10 mia. kr. til
sundhedsvæsenet, 3 mia. kr. til daginstitutioner,
men det er 193 mia. kr., der er kommet ekstra
ind i de offentlige kasser.
Personalemangel, siger hr. Jan Petersen.
Mandskabsmangel. Hvad har regeringen gjort
for at løse det problem? Nu har regeringen siddet ved magten i 8 år: det tager ikke 8 år at uddanne læger og radiografer. Hvad har man taget
op? En væsentlig personalegruppe inden for
kræftbehandlingen er radiografer. Hvor mange
er optaget på radiografstudiet inden for de sidste 4-5 år? 80 i gennemsnit om året! Hvad har regeringen gjort for at løse mandskabsproblemmangelen. Det vil vi godt vide noget om.
Og så alle de andre milliarder af kroner. På
. hospitalerne sidder gamle mennesker og venter,
som ikke får den plejebolig, de har brug for.

(Kort bemærkning).";Tove Fergo
100297;name_party;":
Ja, nu er det så den sidste korte bemærkning, og
så har man jo et vist indtryk af, hvad Venstre vil.
Jeg vil koncentrere mig om fru Tove Fergo, ikke
fordi jeg ikke vil svare hr. Peter Hansen-Nord,
men der vil jeg bare henvise til, hvad jeg har
sagt i tidligere indlæg.
10.000 flere ældreboliger, det er et af svarene
til fru Tove Fergo. Det har regeringen skaffet, og
der kommer flere i de kommende år. Det er noget af det, pengene er gået til. Så er pengene gået
til lønninger, der jo stiger, også i den offentlige
sektor. Pengene går også til stigninger i overførselsindkomsterne. Selv om der er færre på overførselsindkomst, så skal de jo trods alt have en
regulering, der mindst svarer til satsreguleringen.
Og hvad er de så i øvrigt gået til? En udvidet
uddannelseskapacitet på en lang række områder, udvidelser i undervisningen, udvidelser i
daginstitutioner, som vi nævnte, af medarbejdere, og de er også gået til at uddanne flere læger.
Der bliver taget flere læger ind på lægestudierne, end der blev i den borgerlige regerings tid:
der har været en konstant vækst dér.
Jeg kan ikke huske, hvor lang tid det tager at
uddanne en læge, men derefter skal de jo være
speciallæger, og en række af de steder, hvor vi
har problemer med at have tilstrækkeligt med
læger, er det bl.a., fordi vi også skal have dem
igennem specialuddannelser. Men vi har øget
lægeoptaget for at komme ud over det problem,
som Bertel Haarder efterlod denne regering.";Jan Petersen
101781;title_name;":
Så er det hr. Thor Pedersen som ordfører.";Margrete Auken
101842;name_party;":
Nu nævnte hr. Jan Petersen lige, at det nu næsten var klart, hvad Venstre ville og vil. Men alligevel vil jeg her nævne det, selv om det så måske er en gentagelse for hr. Jan Petersen, for det
er jo rigtigt, at vi først har den generelle debat i
morgen, og her drejer det sig om ændringsforslagene.
Men det er jo så til gengæld også en markering af, hvad det er for en linje, som regeringen

2548

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

har valgt. Og det, vi har oplevet, er, at på trods
af at Venstre og for så vidt også Det Konservative Folkeparti lagde op til samarbejde med regeringen og fremlagde en lang række forslag, så
har regeringen fulgt den plan siden foråret at
sikre finansloven i aftaler med venstrefløjen. Og
man har reelt ikke været parat til at forhandle
med Venstre.
I hele det forløb, vi har oplevet, har regeringen alene ønsket at drøfte og debattere egne forslag, og regeringen har ikke på noget tidspunkt
vist vilje til at drøfte de forslag, som er indeholdt
i Venstres oplæg til forhandlingerne, det, vi
kaldte »Et bedre Danmark for de samme penge«.
Jeg er måske ikke overrasket, men jeg vil blot
beklage, at Danmark efterhånden er det sidste
og mest socialistiske land i Europa, når det gæl. der indstillingen til privat ejendomsret, virksomheders vilkår og borgemes ret til at beholde
blot en rimelig del af egen indtjening.
Derfor er regeringens forslag, som vi kender
dem, område for område nye og højere skatter
og afgifter, og derfor har vi i Venstre sagt stop.
De 70 pet. af borgernes indkomster, som vi politikere beslaglægger, må være nok.
Nu har det aldrig overrasket mig, at gamle
kommunister ser private virksomheder som
modstandere, men det kan undre, at Socialdemokratiet ved indgangen til et nyt årtusind fastholder, forældede synspunkter. Hvordan kan
man tale om et rummeligt arbejdsmarked, hvis
man samtidig gør det dyrere for virksomhederne at have en lønnet arbejdskraft? Og måske den
del af arbejdskraften, som ikke er lige så hundrede procent effektiv som den, der i forvejen er
ude på arbejdsmarkedet? Og når skatteministeren foregiver at vise forståelse for og viden om
private virksomheders vilkår, så er forslaget
godt nok lavere selskabsskatter for 2 mia. kr.,
men hvad er så modydelsen?
Selv samme skatteminister forringer i forslaget her til finansloven afskrivningsreglerne, så
det samlede likviditetstab for virksomhederne
næste år er på mere end 4 mia. kr. Altså et nettotab på 2 mia. kr. alene som følge af ændrede regler. Man lytter og sikke en gestus.
Det er samtidig et held for regeringen, at den
ikke skal aflægge regnskab som en ansvarlig ledelse i en virksomhed. Sidste år flyttede regeringen 12,3 mia. kr. af momspenge, der skulle være
betalt i år 2001, ind i år 2000, altså ind i år. Men
her i år overgår regeringen sig selv med forsla-

get om, at 13,2 mia. kr. i moms, der skulle være
betalt i år 2002, opkræves i år 2001!
Finansministeren har endnu en gang opfundet året med 13 måneder, nemlig året med 13
måneders indtægter over for kun 12 måneders
udgifter. Opgaven for regeringen er åbenbart
ikke at give et retvisende billede af statens økonomi, nej, det er den yndlingsbeskæftigelse, som
Socialdemokratiet altid har haft: at bruge andre
folks penge.
Se nu forslaget om arbejdsmiljøafgifter: For at
forbedre arbejdsmiljøet og fremme det rummelige arbejdsmarked ville regeringen fjerne 300
mio. kr. fra virksomhederne med besked om, at
de måske kan få nogle af dem tilbage engang,
når regeringen måske har fundet et system, hvor
arbejdsmiljøet kan bedømmes. Altså man starter
med at straffe, uden at der er begået noget forkert, og så tilbagebetaler man måske nogle af
pengene til virksomhederne senere, når det har
vist sig, at alt er i orden.
Det kan altså undre, at regeringen ikke vælger
at bruge den samme metode, når det gælder bilisterne. Regeringen kunne lige så godt starte
med at opkræve det ønskede budgetlagte årlige
bødebeløb fordelt på alle bilister, og siden så
kunne regeringen jo tilbagebetale, når året er gået, til dem, der ikke har overtrådt færdselsreglerne. Det er jo præcis den måde, regeringen behandler virksomhedeme på. Jeg tror, at det ville
gå op for mange, hvor urimeligt det er, hvis den
enkelte borger blev udsat for samme behandling, men regeringen afslører til stadighed, at
det alene drejer sig om penge i kassen.
Således også med hastighedskontrollen. Nu
skal der indføres automatisk hastighedskontrol
og fartfælder over hele landet, fælder, som fungerer som en ren pengemaskine, og det under
dække af, at man gerne vil gøre det bedre for
færdselssikkerheden. Det nærmer sig det hykleriske.
Forsøg med f.eks. display-lystavler, der viser,
hvad hastigheden for bilisten er, har vist sig at
have en effekt, der er 2-3 gange så stor som effekten ved automatiske fælder, altså en langt
større reduktion af hastigheden. Problemet for
regeringen er blot, at de ingen penge giver i
statskassen, så derfor vælger regeringen mindre
trafiksikkerhed mod til gengæld flere penge i
statskassen.
Venstre anerkender selvfølgelig, at vælgerne
har sammensat et Folketing og et flertal, som vi
ikke kan ændre før et valg. Vi har derfor ønsket
med enkelte ændringsforslag til finansloven at

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
markere forskelle bl.a. i fælles forslag med Det
Konservative Folkeparti. Det drejer f.eks. om at
forbedre vilkårene for erhvervslivet. Vi foreslår
bedre afskrivningsregler og bedre muligheder
for generationsskifte i virksomhederne, så konkurrenceevnen forbedres. Vi ønsker fremrykning af investering i infrastruktur, og vi foreslår
hjælp til familier og erhvervsliv, som rammes af
høje oliepriser, samt lavere bolig- og jordskatter.
Og alle forslagene er finansieret krone for krone.
Når det gælder boligejerne, har regeringen
flere gange skærpet beskatningen af den enkeltes bolig. Med pinsepakken omlagde regeringen
lejeværdibeskatningen til en ejendomsværdiskat. Regeringen påstod, at omlægningen var
begrundet i forståelsesmæssige problemer med
lejeværdien og derfor primært var af teknisk karakter, men fakta er, at regeringen i år 2001 opkræver ca. 2 mia. kr. mere i provenu af ejendomsværdiskatten, end regeringen ville have
fået med lejeværdibeskatningen.
Vi vil som første fase fastfryse provenuet og
derved modvirke en del af pinsepakkens stigninger i ejendomsværdiskatten. De stigende
energipriser belaster de danske familiers økonomi, prisen på fyringsolie er steget med op med
50 pet. på 216. år. Til sammenligning er forbrugerpriserne i samme periode i gennemsnit kun
steget med ca. 6 pet.
Statens energiindtægter ud over det budgetterede bør derfor delvis tilbageføres til de danske
familier i form af midlertidige afgiftslettelser.
Når de statslige indtægter bliver betydelig højere end budgetteret, stiger råderummet for skatte- og afgiftlettelser tilsvarende. Hvis energipriseme kun stiger midlertidigt, er der tilsvarende
kun et midlertidigt råderum til at sænke afgifterne, og der afsættes her 1 mia. lav
På samme måde foreslår vi, at der gennemføres en midlertidig nedsættelse af dieselafgiften
svarende til en reduktion på 500 mio. kr. for erhvervslivet.
Skatte- og afgiftssystemet bør understøtte
vækst og beskæftigelse i virksomhederne. Det
foreslås, at der afsættes en pulje på 500 mio. kr.,
som f.eks. kan bruges til at forbedre mulighederne for generationsskifte, give virksomhederne bedre og mere tidssvarende afskrivningsmuligheder samt skattefritage ISDN og andre bredbåndsforbindelser, der er betalt af arbejdsgiveren.
I forhold til de europæiske konkurrenter er
dansk landbrug belastet af en særskat på produktionsjord. Denne urimelige særskat forrin-

2549

ger konkurrencen. Et skridt i den rigtige retning
ville være at reducere grundskylden, som er en
af de største særbyrder for landbruget. Derfor
ønsker Venstre ikke, at loftet på 8 promille over
den kommunale grundbeskatning af produktionsjord hæves.
Vi ønsker i Venstre langt større ansvarlighed
med skatteborgernes penge. Vi ønsker, at finansministeren som lovet for længst nu sikrer,
at ministerier og styrelser efterlever det cirkulære om udbud, som finansministeren selv har udsendt. Derfor skal det statslige udbud øges med
10 procentpoint.
Venstres eget oplæg til finansloven, »Et bedre
Danmark for de samme penge«, anviste besparelser for mere end 9 mia. kr. De ændringsforslag, som Venstre her har stillet, er fuldt finansieret. Vi foreslår at fastfryse ulandsbistanden
på niveauet fra 1999, og Danmark vil fortsat
være det land i verden, der giver mest relativt.
Vi vil ikke finde os i, at vi giver bistandshjælp til
lande, som tilsidesætter det internationale samfunds regelsæt om demokrati og menneskerettigheder. Vi vil ikke give støtte til regimer, der
udøver statsterrorisme, som vi har set det i Zimbabwe, eller til Uganda, der fører krig i nabolandene finansieret indirekte af ulandsbistand, eller
til Burkina Faso, der deltager i konflikter om nabolandenes diamantminer, eller Vietnam, der er
styret af et kommunistisk magtmonopol, der
ikke tillader nogen opposition, har udbredt korruption, og som krænker grundlæggende menneskerettigheder.
Vi ønsker, at det skal være synligt, at bistanden går til at forbedre demokrati, overholdelse
af menneskerettigheder, og at man følger en fornuftig, fremadrettet økonomisk politik, det vil
sige gør brug af markedsøkonomien.
På sundhedsområdet ønsker vi én gang for
alle at tilføre så mange midler, at man kan gøre
et alvorligt indhug i ventelisterne. Vi ønsker at
bevilge 1,5 mia. kr. ud over det, regeringen vil.
Beløbet skal dække, hvad det koster, at folk kan
komme tidligere i behandling. Vi ønsker ekstra
ressourcer til anskaffelse af udstyr, ressourcer til
uddannelse af flere læger og sygeplejersker samt
mulighed for at tiltrække faglig viden udefra.
Men det er en forudsætning for Venstre, at
man én gang for alle bryder med det planøkonomiske system, som er en del af årsagen til, at
man ikke på sygehusområdet kan udnytte den
fulde kapacitet. Løsningen er selvfølgelig, at
pengene følger patienten til det sygehus og den
afdeling, der behandler patienten. Den enkelte

2550

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

skal selv kunne vælge behandlingssted og dermed sikre ædel kappestrid om at gøre det bedste
for patienteme. Det frie sygehusvalg skal ikke
kun gælde for velhaverne, men skal være en ret
og et tilbud til alle.
Jeg må sige om vores holdning til de mange
stillede ændringsforslag, at der umuliggør antallet en specifik stemmeforklaring, men jeg vil
ganske kort oplyse, at de forslag, som vi synes
om, stemmer vi for, og de forslag, vi ikke kan lide, stemmer vi imod, og de forslag, der er en
blanding af godt og skidt, afstår vi fra at stemme
til. Og det er i virkeligheden ganske enkelt.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
112550;name_party;":
Når man lytter til hr. Thor Pedersens lange indlæg om, hvor galt det går, så kan der jo ikke
være nogen tvivl om, at landet er på sammenbruddets rand. Det er sådan set kun et spørgsmål, om det hele sker i dag, eller om det varer et
par dage, inden samfundet bryder sammen.
Når hr. Thor Petersen skal udfolde sig, lyder
det, som om vi tager 70 pet. i skat af al indkomst.
Jeg tror, alle ved, at det overhovedet ikke er rigtigt. Jeg tror også, folk ved, at det mest interessante, når Venstre kører den skattekampagne,
de gør i øjeblikket, sådan set er: Hvad har man
tilbage? Hvad er der af muligheder for borgerne?
Og når man lytter til hr. Thor Pedersens indlæg, skulle man jo tro, at antallet af tvangsauktioner i Danmark var stærkt stigende. Derfor vil
jeg da gerne vide, om hr. Thor Pedersen har oplysninger om, at det udvikler sig sådan, fordi de
tal, jeg har, tyder på det modsatte. Vi har fået et
svar i Finansudvalget i dag, hvor vi fik oplyst, at
der i 1993 fra første til tredje kvartal var knap
15.000 tvangsauktioner, og i samme periode i år
er man ikke op på 2.000 endnu. 15.000 tvangsauktioner dengang, ikke engang 2.000 nu. Jamen
altså det tyder jo ikke på, at samfundet er på
sammenbruddets rand. Noget kunne tyde på, at
virkeligheden simpelt hen bare ikke passer med
den stil, som Venstre lægger an i dagens debat.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Overskrifterne fra Venstres ordførers indlæg lyder jo meget sympatiske. Der er masser af gaver
og pæne ord: Mere til sygehusene, mere til erhvervslivet, mere til landbruget, mere til IT. At
Venstre så ikke har viljen til at betale regningen,
kan vi jo vende tilbage til i morgen.

Men hvad fik Venstre egentlig ud af forhandlingerne om finansloven? Jo, konkret fik Venstre
da blokeret for, at de fattigste bømefamilier i det
her land skulle have en friplads til skolefritidsordningen.
Og jeg vil da gerne spørge Venstres ordfører:
Hvordan harmonerer det med, at Venstre normalt siger, de gerne vil være de svages beskytter, at man her har børnefamilier i over 20 kommuner i dette land, der ikke kan få tilskud til
økonomisk friplads? Tag f.eks. en lærling eller
en studerende i Thisted Kommune: En sådan
enlig mor skal nu betale 1.622 kr. om måneden.
Det er knap 19.500 kr. om året. Men havde hun
boet i nabokommunen Hanstholm, havde hun
fået en friplads i skolefritidsordningen kvit og
frit af kommunen.
Er det ikke et problem for Venstre, at det,
Venstre har fået ud af dette års finanslovforhandlinger, er at blokere for bedre vilkår for de
svagest stillede børnefamilier?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
115146;name_party;":
Sikken da en svada, hr. Thor Pedersen kom med
her fra Folketingets talerstol. Jeg sad og tænkte
på, om det kunne være vores land - Danmark hr. Thor Pedersen talte om, eller om hr. Thor Pedersen var et helt andet sted.
Hr. Thor Pedersen talte om, hvordan det var
gået på boligmarkedet. Det er såmænd ikke længere siden end i mandags, at der var en stor artikel i dagspressen, hvor man kunne se, at boligejerne faktisk havde haft det ret fordelagtigt. Jeg
vil gerne spørge hr. Thor Pedersen, om han
overhovedet ikke følger med i den slags oplysninger.
Et andet spørgsmål er - det er ikke, fordi jeg
tror, at hr. Thor Pedersen vil svare på det, men
jeg kan da prøve - om hr. Thor Pedersen læser
bilagene her til Finansudvalget. Vi har så sent
som i dag fået bilag, der viser, at den boligejer,
der i 1993 betalte skat af sin ejerbolig, han betalte
ca. 50 pet. - 50 pet. - mere i skat, end vedkommende ville betale i dag.
Mon det er det boligmarked, Venstre efterlod
i 1993, som hr: Thor Pedersen ønsker tilbage,
med disse tvangsauktioner, som der tidligere er
spurgt om?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
116252;name_party;":
Hr. Jes Lunde spurgte til de 70 pet., og jeg ved,
at hr. Jes Lunde godt ved, at de 70 pet. er det, det

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
offentlige opsuger af det, den enkelte gennemsnitsborger tjener. Det er altså personlig indkomstskat, det er moms og afgifter. Det er de 70
pet. Sådan er det altså.
Ellers må vi jo høre, hvad det er for en procentandel, der udgøres af moms, afgifter og personskat. Men det er altså af de officielle kanaler
opgjort til 70 pet. Det er det, politikeme råder
over, og så er der de 30 pet. tilbage til borgeren
selv.
Se, når man spørger til konjunkturer, så er det
jo sådan, at uanset hvad man mener om den
danske regering, er der vel ingen, der tror, at det
er den danske regering, der fastsætter renteniveauet. Det, der er afgørende, når man skal vurdere udviklingen i den danske rente, er jo: Hvad
er det, der bestemmer? Og der ved hr. Jes Lunde
udmærket godt, at i det væsentlige er det det
amerikansk renteniveau, der er helt afgørende
for, hvordan det er i Europa, og hvordan det er i
Danmark. Går renten op i, USA, så går den op i
Danmark: går den ned i USA, så går den ned i
Danmark. Og der er forskel på at sammenligne
en periode, hvor renten var 11-12 pet. og 18 pet. i
USA og i Danmark, og et tidspunkt, hvor den er
4-5 pet. i USA og tilsvarende i Danmark.
Fru Pernille Blach Hansen spørger til SFO. Vi
er da i Venstre ikke blokeret for, at man kan
have en moderationsordning i SFO, altså i skolefritidsordningeme, overhovedet ikke. Vi har
sagt, at den afgørelse skal bare fortsat som i dag
ligge i kommunen. Det er en rent kommunal afgørelse, og vi støtter fuldt ud, at kommunerne
gør det gratis, men det er en kommunal afgørelse, og det skal det fortsat være.
Til hr. Jens Peter Vernersen vil jeg sige det
samme, altså om boligejemes udgifter, at det er
altså bundet op på renteniveauet, og det, pinsepakken har gjort, er at gøre det ringere med
samme renteniveau at være boligejer. Det løfte,
regeringen i sin tid gav i regeringsgrundlaget
om, at man skulle bevare balancen mellem boligformerne, forlod man, da man gennemførte
pinsepakke og skattereform.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
118396;name_party;":
Det er hr. Thor Pedersens påstand om, at skattetrykket i Danmark er 70 pet., der kalder mig på
talerstolen. Det kan jo godt ske, at hr. Thor Pedersen ikke har nået at læse de svar på spørgsmål, vi har fået i Finansudvalget: men jeg kan da
sige, at det svar, vi har fået på bilag 7.54, oplyser, at skattetrykket i Danmark i år 2000 er 49,3

2551

pct., og det betyder, at ud af den samlede produktion i Danmark beslaglægger det offentlige staten, amterne, kommunerne - og bidrag til
den sociale pensionsordning, ATP m.v., 49,3 pet.
af indkomsterne. Og det er tallet. Argumentationen omkring de 70 pet. er propaganda fra Venstres side.
Så vil jeg godt spørge Venstre: Venstre vil i
modsætning til denne regering ikke velstandsregulere de offentlige udgifter med stigningerne i
lønudviklingen, men kun af den lidt lavere prisudvikling, og det vil sige, at der bliver en manko. Hvordan skal den dækkes? Skal den manko
dækkes ved afskedigelser, så der bliver færre
behandlinger på vores sygehuse, så der bliver
ydet færre hjemmehjælpstimer, så vi får en ringere undervisning?
Og hvordan skal man klare situationen, hvis
der opstår en eller anden pludselig engangsudgift, som der f.eks. kunne opstå i forbindelse
med BSE?
Hvad er det egentlig, Venstres politik er på
det her område? Hvem er det, der skal bære byrden? Er det virkelig sådan, at man vil ødelægge
det velfærdssamfund, der er bygget op?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
119829;name_party;":
Jeg er hundrede procent enig med hr. Thor Pedersen i, at grundskatter er noget skidt, og jeg
har al mulig sympati for Venstres ændringsforslag omkring grundskatter på landbruget, at det
skal blive på 8 promille.
Der var et enkelt, et enkelt problem med det
forslag, og det vil hr. Thor Pedersen jo se i eftermiddag: det er, at det ikke har nogen som helst
chance for at komme igennem det her Folketing.
Så derfor er jeg nødt til at sige til hr. Thor Pedersen, om det så ikke trods alt er bedre at sidde
med ved et forhandlingsbord og opnå, at det
kun er 12 promille, det ender på, i stedet for 24
promille, end det er at stå udenfor og ønske det
allerallerbedste, nemlig 8 promille, og så ikke få
en dyt indflydelse.
Jeg synes, hr. Thor Pedersen mangler realitetssansen i den diskussion, der er, at det ikke er
nok, at man har det gode forslag: man skal også
have 90 mandater for det, ellers virker det ikke
helt herinde.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
120801;name_party;":
Hr. Thor Pedersen brugte noget af sin tid til at
tale om ulandsbistand, og jeg er meget enig i, at

2552

Onsdag den 13. december 2000 (L1)

vi skal gøre, hvad vi kan, for at vi får det maksimale ud af ulandsbistanden.
Og det kan betyde, at der er et land, hvor vi
siger: Sådan som det har udviklet sig, må vi give
ulandsbistanden til et andet land. Der må vi vise
en fleksibilitet, og vi må være bedre til at stille
krav, så det ikke blot bliver en gavebod. Alt dette er meget væsentligt for mig. Vi skal blive bedre til at stille krav: det tror jeg også er i modtagernes interesse.
Men hvad berettiger så til en nedskæring, når
der er andre lande i verden, som står med skrigende behov? For mig er der en principiel forskel på at sige, at selvfølgelig skal vi have det
maksimale ud af den, og derfor må vi i givet fald
sige til et land, og det er vilkårene, og derfor må
vi flytte den. Det synes jeg er en anden situation
end at nedskære ulandsbistanden.
Og der vil jeg gerne høre begrundelsen for, at
man ikke kan gå ind i den tankegang, jeg lægger
frem, hvor udgangspunktet er den ene procent.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
121938;name_party;":
Nu må jeg sige til hr. Klaus Hækkerup i et rent
teoretisk svar: Jeg har ikke nævnt ordet skattetryk. Altså problemet med skattetrykket er i virkeligheden, at man kan snyde. Hvis man ændrer
byrdefordelingen mellem direkte personskatter
og indirekte afgifter eller indirekte skatter, så
kan man reducere skattetrykket, selv om man
får nøjagtig det samme provenu i statskassen.
Derfor kan man ikke bruge det at sammenligne
det over årene.
Det, jeg holder borgemes indtjening op imod,
er det, man betaler af den samlede omsatte lønsum, altså nettonationalindkomsten: Hvor stor
en del af den afleveres der egentlig i personskat,
i moms og i afgifter? Og det er de 70 pet.
Til hr. Peter Duetoft: Altså vi har ikke lavet en
aftale i Venstre om, at man skal hæve grundskatten med 50 pet. Det er helt korrekt. Man skal
måske ikke berette om så meget i et forhandlingsforløb, men vi har fra starten tilkendegivet
over for finansministeren, at vi ønskede at fastholde de 8 pet. Det kom aldrig i debat i den periode, hvor forhandlingen løb og vi var med. Man
ville ikke forholde sig til det.
Men på et eller andet tidspunkt lå der en aftale med CD, som vi opfattede det, før vi egentlig
forlod forhandlingerne, om de 12 pet. Jeg vil blot
sige, at vores forslag kom aldrig nogen sinde i
debat eller i omløb.

Til hr. Flemming Kofod-Svendsen: Vi har i de
sidste tre år haft et ønske, i parentes et krav, om,
at man skulle have ekstern evaluering af nytteværdien af den samlede danske ulandsbistand.
Og da har vi sagt: Indtil vi egentlig har den
vurdering, da ønsker vi at fastfryse niveauet.
Det har vi sagt med udgangspunkt i 1999-tallet.
Det synes jeg stadig er fair. Og vi bruger så mange penge, at vi også kan se, at vi gør det mest ansvarlige for at sikre, at de penge, vi giver, også
fremover reflekterer de tidligere erfaringer, og i hvert fald indtil da - at vi ikke bidrager til at
fastholde korrupte regimer, som undertrykker
deres befolkning.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
123914;name_party;":
Hr. Thor Pedersen var optaget af, at de stigende
energipriser betyder, at borgerne kom af med en
masse penge. Så vil hr. Thor Pedersen bekræfte,
at dér, hvor de fleste af pengene havner, er i private olieselskaber som Shell, Texaco og A.P.
Møller?
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Thor Pedersen,
om hr. Thor Pedersen vil være med til, om Venstre vil være med til, at nogle af de penge, der
fra borgernes side lander i disse private olieselskabers lommer, tilbageføres til borgerne? Det er
den ene ting.
Den anden ting er: Thor Pedersen talte om
sundhedssektoren og talte om ædel kappestrid.
Må jeg spørge: Er det virkelig Venstres opfattelse, at det er en god idé, at man inden for sundhedssektoren indfører, at hospitalerne skal konkurrere med hinanden bl.a. på pris? Er det virkelig det, Venstre mener er en god ting for kvaliteten i sundhedssektoren?
Og så til sidst: Omkring Venstres blokering
for, at prisen i skolefritidsordninger kan blive
sat ned, siger Venstre, at det skal kommunerne
selv afgøre. Betyder det, at Venstre mener, at
kommuneme også skal have lov til at kunne
sætte prisen op for dem med laveste indkomster
i fritidshjem og børnehaver?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
125120;name_party;":
Ja, jeg må tilstå, at jeg følte mig nærmest som en
borger i Nordkorea, da jeg hørte hr. Thor Pedersens flammende indlæg, i hvert fald en lidt besynderlig argumentation, når man tager i betragtning, at det danske aktieindeks har slået rekorder gang på gang i det forgangne år. Det hø-

(320)
Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
rer mig bekendt ikke den type totalitære stater
til.
Der var masser af - undskyld udtrykket - løse
ender, man kunne gribe fat i i hr. Thor Pedersens indlæg. Jeg skal prøve at se, om jeg kan begrænse mig.
Først og fremmest ulandsbistanden, som jo er
radikalt hjerteblod, og det er klart, når partiet
Venstre møder op til finanslovforhandlinger
med faktisk det eneste konkrete besparelsesforslag bestående af besparelser på ulandsbistanden, at så er det en rød klud i ansigtet på i hvert
fald Det Radikale Venstre.
Når man så dertil lægger såkaldte forslag til
besparelser - jeg skal nævne et par stykker: sanering af tilskudsjunglen skal give 400 mio. kr.,
statslige udbud skal give 600 mio. kr., produktivitetsforbedringer skal give 640 mio. kr., alt i alt
1,6 mia. kr., så virker det ret hokuspokus-agtigt,
undskyld udtrykket.
Derfor skal mit konkrete spørgsmål være:
Hvordan i alverden vil hr. Thor Pedersen skaffe
600 mio. kr. til at øge statsligt udbud allerede i
2001? Det hænger ikke sammen, må jeg sige til
hr. Thor Pedersen. Svar efterlyses.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
126533;name_party;":
Ja, man må undres, når man hører hr. Thor Pedersen tale om sundhedssektoren. Det er selvfølgelig fair nok, at hr. Thor Pedersen måske
ikke er inde i alle områderne. Man burde dog så
måske have en fornemmelse af, at han talte lidt
sammen med sundhedsordførerne fra partiet
Venstre.
Det, som jeg hørte hr. Thor Pedersen foreslå
heroppe fra talerstolen, at vi skulle bruge 1,5
mia. kr. til på sundhedsvæsenet, er rent faktisk
ting, som i dag er mulige, og mig bekendt er det
jo amterne, hvor det for en stor del er Venstreamtsborgmestre rundt omkring, som styrer sygehusvæsenet. Derfor er der ikke noget nyt i det,
hr. Thor Pedersen siger.
Og så bliver det jo ikke bedre af, at man bliver
ved med at gentage, at vi bare skal afsætte penge og så glemme det faktum, at vi har 600 ledige
lægestillinger.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Thor Pedersen:
Kan hr. Thor Pedersen på en eller anden måde
dokumentere eller anskueliggøre over for mig,
at der står læger i kø i blandt andet de nordiske
lande eller uden for andre grænser, som er helt
vilde for at komme ind og blive ansat i den dan-

2553

ske sundhedssektor? For ellers vil jeg vove den
påstand, at så kan man ikke bruge de 1,5 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
127759;name_party;":
Hr. Frank Aaen spørger, om ikke det var en idé,
at mange af de her ekstra penge, der kommer
ind ved de højere oliepriser, som selskaberne
har, i virkeligheden kom forbrugerne til gode.
Jamen det er jo lige præcis det, vi foreslår, for
staten henter, med det niveau, vi kender nu, ca.
4,5 mia. kr. mere ind i koncessionsafgifter, i
moms og i selskabsskat i forhold til det budgetlagte, og der foreslår vi at bruge ca. 1,5 mia. kr.
til netop at imødekomme forbrugemes ønske og
gøre det lettere at drive erhverv. Så jeg er helt
enig med hr. Frank Aaen: Det er et ægte, godt
synspunkt med liberal tankegang.
Så spørger man: Jamen det dér med konkurrence og sundhedssektoren, skal man nu konkurrere på prisen? Nej, jeg siger, at man skal
konkurrere om at give det bedste servicetilbud
overhovedet for at tiltrække patienterne: alt det
gode, man kan gøre. Dette, at man kan bestille
tid og komme til, når man har bestilt tid, at man
kan have den samme læge, der følger én gennem hele operationen, at man får en god service,
at man selv kan vælge, at sygehusene har brug
for patienterne også for at kunne afholde deres
lønomkostninger.
Altså, at man gør brug af det bedste, man
egentlig kender, så det, der er af potentiale, kan
få lov at vise duelighed, at man kan lære af hinanden, at man kan inspirere hinanden.
Hr. Morten Helveg Petersen spørger til det
med ulandsbistand og siger, at det er en rød
klud, at Venstre ikke vil give støtte til Mugabe.
Jamen, det er en rød klud for mig, at vi giver
støtte til Mugabe. Det er en rød klud for mig, at
vi giver støtte til andre regimer, der undertrykker menneskerettigheder, at vi fastholder, at de
kan blive siddende ved magten. De kunne være
fjernet for mange år siden: hvis man ikke gav
dem støtte, havde der været et folkeligt oprør i
deres egne lande.
Må jeg sige om, hvordan vi kan nå udbud, at
jo, det er et simpelt regnestykke. Det er 10 procentpoint mere af statens driftsomkostninger,
der ikke omfatter forsvar og politi og forskning.
Det er egentlig dér, man forestiller sig at udbyde
10 pet. mere, og det giver i år 2001 ca. 600 mio.
kr.
Fru Lone Møller spørger, om det ikke i dag er
muligt at gøre det, man kan maksimalt med res-

2554

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

sourceme. Og igen vil jeg sige til folkehøringerne, at jeg oplever et Socialdemokrati, der ikke
har været på noget sygehus, der ikke har været i
nogen sygehusdirektion, i nogen sygehusledelse, der har sagt: Vi mangler penge. Der ikke har
sagt: Vi kan ikke operere fredag, lørdag, søndag
- planlagte operationer - selv om vi har operationsafsnittene, for vi har ikke penge. En læge i
Flensborg, en ansvarlig overlæge, blev spurgt:
Hvad gør man, hvis der kommer flere patienter?
Så sagde man: Vi arbejder noget længere.
Så det, man kan med pengene, er f.eks. at sikre sig, at der kan gives betaling for, at man arbejder noget længere også fredage, lørdage og søndage, at man bruger ressourcerne.";Thor Pedersen
130718;title_name;":
Så er der altså ikke mere taletid. Og så er det hr.
Erling Christensen og derefter hr. Jens Peter
Vernersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
130870;name_party;":
Hr. Thor Pedersen var i det skingre toneleje i sin
omtale af automatisk hastighedskontrol. Hvis
omtalen af det også dækker det øvrige indhold i
hr. Thor Pedersens tale, så vil jeg godt spørge hr.";Erling Christensen
131083;title_name;"Vil hr. Thor Pedersen bekræfte,
at automatisk hastighedskontrol bliver vedtaget
og gennemført af en borgerlig regering, hvori
Venstre og hr. Thor Pedersen var deltagere?
Hvis det er et ja, kan jeg hermed konstatere, at
hr. Thor Pedersen i forlængelse af sin hykleriordførertaler er overhykler.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
131420;name_party;":
Det er rigtig spændende, hvor meget hr. Thor
Pedersen hidser sig op heroppe fra Folketingets
talerstol, når han skal forsvare helt umulige forslag og synspunkter, som vi også har set i dag.
Nogle gange ender det jo i det rene sniksnak.
Det ender i ren propaganda.
Der var et lille indlæg om, hvordan det var
gået med boligfolket. Hvis det var sådan, hr.
Thor Pedersen læste de svar, der kommer her til
Finansudvalget - det tror jeg såmænd ikke, for
så kan han ikke sige sådan noget sludder, som
der bliver sagt her fra talerstolen - men hvis hr.
Thor Pedersen læste disse svar, ville hr. Thor Pedersen vide, at udviklingen i rådighedsbeløbet
for en ejerfamilie fra 1993 til 2000 er steget med
23,7 pct.

Jeg ved ikke, om det er sådan, at jeg skal overdrage det her bilag, men det må jo da ligge et eller andet sted i hr. Thor Pedersens mappe.
Må jeg så også sige om boligejerne: Da hr.
Thor Pedersen og hans parti havde ansvaret, var
der 15.000 tvangsauktioner om året. 15.000
tvangsauktioner. Nu er det nede på 2.000. Det er
jo ikke noget, man sådan ønsker at svare på.
Og må jeg så sige om skattetrykket også. Der
bliver sagt så forfærdelig meget sludder heroppefra, når hr. Thor Pedersen er oppe. Skattetrykket steg, da hr. Thor Pedersen havde ansvaret
sammen med sin regering. Skattetrykket steg
med 10 pct. Det er faldet med 2Vz pet., mens vi
har været i regering. Det må hr. Thor Pedersen
vide.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Ja, jeg kan konstatere, at hverken jeg eller hr.
Frank Aaen fik et godt svar på fra Venstre, hvorfor Venstre har valgt at blokere for de gode tiltag, der var i forhold til skolefritidsordninger.
Jeg kan konstatere, at Venstre åbenbart har
det helt fint med, at der er meget stor forskel på,
hvordan man i kommunerne behandler de fattigste børnefamilier. På trods af at der var fundet penge blandt forligspartierne i finansloven,
valgte Venstre at blokere alligevel. Hænger det
mon sammen med, at mange af de kommuner,
der ikke tilbyder deres fattigste bømefamilier
denne her friplads, er Venstrekommuner?
Så vil jeg gerne spørge én gang til om det, hr.
Frank Aaen også spurgte om. Når nu Venstre
åbenbart vil have, at kommunerne fuldstændig
selv skal beslutte, hvordan deres børnefamilier
behandles, når det drejer sig om skolefritidsordninger, gælder det samme så også på de andre
pasningsområder: vuggestuer, børnehaver,
klubber, hvad der nu ellers er?
Betyder det så - det må det jo gøre - at mange
af de allerfattigste familier kan se frem til meget,
meget store stigninger i pasningsudgifter til deres børn. Det er da en julegave fra Venstre, der
vil noget.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
134067;name_party;":
Til hr. Erling Christensen omkring automatisk
hastighedskontrol: Jamen det er rigtigt, det var
et gammelt forlig bundet op på, at man oprindelig skulle øge hastigheden på motorveje, og så
skulle man lave forsøg med automatisk hastighedskontrol. Undervejs faldt den del af forliget

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
ud, der skulle omfatte højere hastighed på motorveje. Tilbage stod så forsøget med automatisk
hastighedskontrol.
Det var et forsøg, og det er fornuftigt. Det, jeg
blot undrer mig over, er, at man, når man kan
finde en mere effektiv måde at reducere trafikhastigheden på, så vælger den automatiske, som
ikke giver samme effekt, men til gengæld penge
i kassen. Der er det, jeg siger, at det er da hyklerisk, hvis formålet er at øge trafiksikkerheden.
Hr. Jens Peter Vernersen, der selv kommenterede, hvad han sagde heroppefra, må jeg så blot
bede om at lave et regnestykke om, hvad renten
betyder for boligejerne, altså den rente, der var
for 10 år siden og 20 år siden, hvad den betød
for boligejerne i forhold til den rente, der er i
dag, og hvordan det har fulgt den internationale
rente, og dernæst så svare på, om skattereform
og pinsepakke har gjort det billigere alt andet
lige at være boligejer, eller har gjort det dyrere,
og om balancen mellem boligformerne opretholdes, som regeringen sagde i sit regeringsgrundlag.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
135445;name_party;":
Jamen jeg er helt klar over, at det letteste for
Venstre i dag selvfølgelig er at være imod alt,
hvad der er sket i den her regerings tid, også
imod f.eks. en pinsepakke, som alt, hvad der
overhovedet findes af ansvarlige økonomer i det
her land, siger var fuldstændig nødvendig. ,Det
var fuldstændig nødvendigt, vi lavede det indgreb, hvis ikke det skulle gå galt med betalingsbalancen, og Venstre har ikke og havde heller
ikke dengang noget alternativ at præsentere os
for. Derfor står vi selvfølgelig ved det, vi lavede
dengang.
Men jeg forstår da godt, at Venstre kører en
kampagne i dag på skatten. Man har en fin alliance med nogle ledende borgerlige aviser, som
også gerne vil sætte det tema på dagsordenen.
Og det er jo et nemt tema i den forstand, at vi
selvfølgelig alle sammen gerne vil betale så lidt
som muligt i skat. Det er der ikke noget underligt i.
Men det, Venstre ikke rigtig vil ud med, er jo:
Hvad er det for nedskæringer, det vil give, hvis
man skal sætte skatten ned? Venstre har en lille
smule hokuspokus omkring udlicitering og sådan noget. Det er jo ikke noget, der batter nogen
vegne overhovedet i forhold til de skatter, vi betaler. Det ved hr. Thor Pedersen også godt. -

2555

Hvad er det for virkelige nedskæringer, vi
skal ud i? Hvad er det for reduktioner i den offentlige sektor? Er det den udbygning, der er
sket af børnepasningen? Er det de øgede investeringer i uddannelse? Hvad er det for nogle
ting, vi skal have på bordet for at få det til at
hænge sammen? Det er det, der kunne være den
interessante debat at få her i dag.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
137049;name_party;":
Hr. Thor Pedersen svarede ikke fru Lone Møller
på, hvor han ville skaffe det antal læger fra, der
skulle ansættes for at bruge de penge, Venstre
foreslår at bruge på sundhedsområdet. Og det
synes jeg er et centralt problem, for det er dér, vi
har kapacitetsmangel i Danmark.
Lad mig erindre om, at i de sidste 6 år, før den
borgerlige regering tiltrådte i 1983, optog vi i
gennemsnit 800 læger på lægestudiet. I de 10 år,
den borgerlige regering sad, blev det nedskåret
til i gennemsnit 600 lægestuderende om året.
Fra vi overtog regeringsmagten igen i 1993,
har vi år for år for år øget optaget, så vi nu er
oppe på at optage over 1.000 læger om året på
lægestudiet. Og det er selvfølgelig den måde, vi
skal løse problemerne på. Nu begynder resultatet at vise sig: der kommer færdige læger ud.
Men at rette op på den borgerlige regerings
forsømmelser tager jo lang tid. Og derfor vil jeg
gerne have et svar på det spørgsmål, fru Lone
Møller stillede: Hvor vil Venstre skaffe lægerne
fra?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
138077;name_party;":
Det var jo næsten en dolkestødslegende, som hr .
Thor Pedersen prøvede at komme med. Altså
stakkels Venstre sad og flagrede med deres 8
promille i grundskyld, og så kom det fælè CD
lige pludselig væltende med 12, og så købte regeringen det.
Det er jo rent faktisk ikke billedet. Billedet var
jo, at Venstre overhovedet ikke var i forhandling
på det tidspunkt om noget som helst, fordi de
rent faktisk ikke ville finansiere tingene på en
måde, som regeringen ville acceptere, eller omvendt: Regeringen ville ikke acceptere den måde, som Venstre ønskede at finansiere tingene
på.
Derfor var det jo sådan, at hvis vi ikke var blevet ved bordet, så havde det været 24 i promille,
det var endt med. For man forestiller sig vel ikke, at Enhedslisten eller SF eller regeringen skul-

2556

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

le komme med det forslag? Det var der da kun,
fordi vi blev ved bordet.
Og der undrer jeg mig lidt over, at hr. Thor
Pedersen ikke bare vil give os en lille smule kredit for, at vi altså har sparet landbruget for 134
mio. kr., og finansieringen af det var faktisk inddrivelse og overskud i DONG, noget, som hr.
Thor Pedersen jo også plejer at være enig i.
Så det er såmænd bare det, jeg siger, at når
Venstre har fortalt om alt det gode, de gerne ville, så ville det måske være rart en gang imellem
at høre, at det er da også udmærket at blive ved
bordet i en periode, så man får et resultat ud af
det.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
139538;name_party;":
Jeg skylder lige et svar til fru Pernille Blach Hansen igen om pasningsordningerne. Vi ønsker frihed til kommunerne, det har vi sagt. Det indgår
ikke i vores fremtidshorisont, at det skal være
dyrere for forældre at få passet børn - tværtimod.
Vi ønsker mange flere muligheder: at kommunerne skal have valgfrihed, at man tillader
forsøgsordninger som i Søllerød, at man ikke
har ideologiske blokeringer, men at kommunerne får lov at gøre brug af alle de instrumenter,
man kan forestille sig, som forældrene synes er
gode for at løse deres børns pasning i dagligdagen.
Så til hr. Jes Lunde om skatten: Altså jeg sagde, at vi går ind for et skattestop som den sikre
vej til en skattelettelse. Men vi starter altså med
et skattestop, og vi vil kun finansiere skattelettelser og love skattelettelser, når vi også har pengene. Det synes jeg er meget enkelt.
Men hr. Jes Lunde mener åbenbart, at man
kun kan redde velfærdssamfundet ved til stadighed at øge beskatningen af danskerne. Nej
vel? For hr. Jes Lunde ved udmærket godt, at i et
modeme samfund, et markedsstyret samfund,
er der en vækst, der drives frem af duelighed, at
man altid tilstræber at gøre ting bedre.
Og ser vi 10 år tilbage og frem til nu og siger:
Hvor meget produktionen egentlig er vokset
over de 10 år alene som følge af denne markedsdynamik, så svarer det - hvis vi måler det i bruttofaktorindkomst - til 170 mia. kr. i deflaterede
priser, altså faste priser, 170 mia. kr., forstået på
den måde, at der er 170 mia. kr. mere i 2000 at
udskrive skat i, end man havde for 10 år siden i faste priser.

Og tager vi beskatningen af bruttofaktorindkomsten, den er 58 pet,, vil det sige, at det er 100
mia. kr. mere, det offentlige råder over i faste
priser i år end for 10 år siden. Det er 100 mia. kr.,
man kan bruge til velfærdsforbedringer eller til
skattelettelser: det er det valg, man skal træffe.
Der er ikke nogen, der skal lide under det. Det er
egentlig meget enkelt.
Hr. Klaus Hækkerup spørger, hvor man vil
skaffe læger fra. Jamen mange af lægerne er der
jo i forvejen. De er der jo, og de vil gerne, men
man kan ikke aflønne dem til at arbejde fredag,
lørdag og søndag. Hvis man går ud og taler med
dem, er problemet jo, at man har ikke pengene
til det, man gerne ville.
Jeg synes, det er utroligt, at man i Socialdemokratiet kan mene, at man aldrig har hørt om, at
det, der begrænser de enkelte sygehuse, er ressourcerne, det er mangel på penge også til løn,
og det er selvfølgelig også mangel på særligt uddannede læger, som man kunne tiltrække udefra, hvis man havde pengene til at betale det.";Thor Pedersen
142148;title_name;":
Så tror jeg, at taletiden er slut. Så er det hr. Jan
Petersen og derefter hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
142275;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til hr. Thor Pedersen.
Jeg kunne for det første godt tænke mig at få bekræftet, at i halvdelen af landets amter er der
borgerlig ledelse, og dermed er der borgerlig ledelse af halvdelen af landets sygehusvæsen.
Kan hr. Thor Pedersen også bekræfte, at en
lang række af de sygehusudvalg har Venstrefolk
som udvalgsformænd, og at Venstre derfor har
en meget stor mulighed for at påvirke servicen i
sundhedssektoren meget konkret, måske endda
har en endnu mere direkte adgang til at gøre det
end fra Folketingets talerstol.
Kan hr. Thor Pedersen også bekræfte, at vi
har frit sygehusvalg, at patienter boende i et amt
kan vælge et hospital i et naboamt, hvor ventetiden er kortere, at det, hvis man f.eks. i Fyns
Amt, hvor Venstre har formandskabet i Sundhedsudvalget, må vente 2 år på at få en operation for grå stær, men kan få den efter Vi år på Vejle Sygehus, er en god idé, at man bruger det frie
sygehusvalg?
Kan hr. Thor Pedersen også bekræfte, at i sådan et amt er det op til amtet selv at afgøre, om
det vil hjælpe patienten på vej ved at betale befordring, og at man netop har fravalgt det i et

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
amt, hvor Venstre har formandsposten i sundhedsudvalget.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
143531;name_party;":
Først om skolefritidsordningeme: Det står helt
klart, at Venstre blokerer for, at staten kan udbetale penge til kommuner, så de kan nedsætte
forældrebetalingen i skolefritidsordninger for
dem med laveste indkomst. Og som jeg har forstået hr. Thor Petersens udtalelser, så mener
Venstre, at kommunerne også skal have lov til at
hæve prisen for børnehavepasning og fritidshjemspasning i landets kommuner. Venstres politik er altså højere forældrebetaling for børnefamilier med laveste indkomst.
Så taler Venstre udenom, når jeg spørger om
olieindtægterne. Det er jo helt oplagt, at de, der
tjener mest på de stigende energipriser, er de
private olieselskaber, Texaco, Shell, A.P. Møller,
og det, jeg spurgte om, var: Vil Venstre være
med til at øge beskatningen af de private olieselskaber, så pengene i stedet for at komme i redernes private lommer og i olieselskabernes private
lommer kommer i borgernes lommer.
Endelig som det sidste: Er det ikke korrekt
forstået, at Venstre ønsker, at privathospitaler
skal konkurrere med offentlige hospitaler, og at
det indgår, at man skal kunne konkurrere på
prisen på sundhedsområdet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
144704;name_party;":
Vedrørende ulandsbistanden: Det Radikale
Venstre arbejder for en ulandsbistand, hvor private organisationer yder et vigtigt bidrag og
bl.a. er involveret i arbejdet med at modvirke
krænkelser af menneskerettighederne. Det er
måske en mere moderne form for ulandsbistand
end den, hr. Thor Pedersen går med i sit baghoved, men pointen er i hvert fald, at det lader til,
at vi er rygende uenige, hvad angår ulandsbistanden. Det er jeg efterhånden ikke så ked af,
når jeg hører, hvad det er for en udlægning, hr.
Thor Petersen giver af den.
Vi har i Det Radikale Venstre gjort os den
umage at kigge lidt nærmere på Venstres efterhånden mange forskellige udlægninger af »pengene følger patienten«. Det er blevet til en række
forskellige modeller på en række år, og det er
selvfølgelig fint, man udvikler sine standpunkter i takt med tiden.
Mit spørgsmål til hr. Thor Pedersen skal lyde:
Kan hr. Thor Pedersen bekræfte, at det offentli-

2557

ge sundhedsvæsen, hvad angår en lang række
typer kirurgiske indgreb, faktisk er billigere, end
hvad man kan præstere fra privat side, og at den
store besparelse, som Venstre lægger op til på
det her felt, dermed udebliver.";Morten Helveg Petersen
145902;title_name;":
Og så er det hr. Thor Pedersen for at svare, og i
næste runde er det fru Lone Møller, hr. Erling
Christensen og hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
146078;name_party;":
Hvis jeg må starte med den sidste ærede taler,
hr. Morten Helveg. Hvad er det for en besparelse? Jeg er lidt i tvivl om, hvad det egentlig er for
en besparelse, hr. Morten Helveg taler om. Det,
vi indfører, er retten til at stemme med fødderne, altså at man kan få lov at få det beløb, som
det koster i det offentlige sundhedsvæsen, med
til et andet behandlingssted, og det er patienten
selv, der vælger. Det er meget svært at se, at det
bliver dyrere.
Så er det rigtigt, at man kan gå ud og spørge
på forskellige behandlinger, og man kan sikkert
finde nogle, hvor det er dyrere privat, og mange,
hvor det er dyrere offentligt, men det vedrører
jo slet ikke problemstillingen. Det valg, man i
virkeligheden kan foretage, er, om man vil rejse
til Sydney og lade sig servicere af Miss Universe.
Så kan det godt være, det er lidt dyrere på det
hospital, end hvis det er et hospital i det storkøbenhavnske område. Men det er et valg, som patienten selv må træffe.
Det, der er afgørende, er blot, at man får det
beløb med, som vi i solidaritet har vedtaget vi
vil betale til behandlingen, og vi vil garantere, at
det altid er gratis i det offentlige system, og det
vil det som hovedregel også være i det private
system.
Hr. Peter Duetoff skylder jeg at sige, at vi ikke
er bange for at undlade at kritisere CD. Vi har
ikke behov for at kritisere CD, og at CD har ind-,
gået en aftale, der medfører, at det ikke kan stige
mere end 50 pet., er helt korrekt, og det skal CD
da ikke kritiseres for. Vi konstaterer, at sådan er
verden, og at det, vi var med til, åbenbart var
skinforhandlinger fra regeringens side, for det
er jo rigtigt, at det aldrig kom til realiteter: man
ville ikke fra regeringens side.
Til hr. Frank Aaen: Jamen vi går da ikke ind
for, at det skal være dyrere, tværtimod så vi meget gerne, at der var større fleksibilitet i kommunernes opbygning af pasningsordninger, og det

2558

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

kan jo ikke være dyrere end i dag. Vi ændrer jo
ikke betalingsmodellen for den almindelige daginstitution for det, som kommunen i fællesskab
med forældrene skal betale, og det er klart, at
hvis man har meget høje normeringer, så er prisen alt andet lige jo også højere i fordelingsnøglen over, hvad forældrene betaler, og hvad det
offentlige i almindelighed betaler.
Om det med sygehusene: Det samme svar til
hr. Morten Helveg, nemlig at det er patienten,
der bestemmer: det er det ædle princip om at
stemme med føddeme.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
148568;name_party;":
Hvis Venstres eneste svar på, hvordan vi løser
problemet med personalemangel i sundhedssektoren, er, at vi skal kigge på at trække udenlandske læger til og give dem bedre muligheder
for at blive anerkendt, så vil jeg godt sige til hr.,
Thor Pedersen, at det er vi faktisk i fuld gang
med. Vi sidder jo ikke det problem overhørig. Vi
mener, det er et meget alvorligt problem. Det
koster ikke 1 mia.kr., så det behøver vi såmænd
ikke at have de mange kroner til: det er et
spørgsmål om at kigge på godkendelse af uddannelserne. Det er vi allerede i gang med, så
der er indtil nu intet nyt i det, Venstre kommer
med, om, hvordan vi løser problememe i sundhedssektoren, som ikke er i gang.
Så må jeg sige, at det virker helt surrealistisk
at høre hr. Thor Pedersen heroppefra begynde at
snakke om, at patienterne kan vælge at tage til
Sydney, hvis de har lyst til det, når vi lige har
hørt den socialdemokratiske hr. Jan Petersen
fortælle, at der er meget store problemer bare
med at få transport fra Fyn til Vejle. Så kan jeg
godt se, at de penge, man får med, nok går til
transporten, og så skal man i hvert fald til lommen.
Lige til allersidst vil jeg godt bede hr. Thor Pedersen om at definere det der »som hovedregel
gratis« lidt mere: det er lidt flyvsk.";Lone Møller
149862;title_name;":
Jeg vil lige sige, at af hensyn til den lange dagsorden bliver man ikke sluppet løs herfra, før vi
er færdige med med Venstres ordfører. Bare så /
man ved det.
v
Så er det hr. Erling Christensen og derefter hr.
Jens Peter Vemersen.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
150138;name_party;":
Det går ikke, vil jeg sige til hr. Thor Pedersen, at
snakke udenom.
Der blev højere hastighed, den steg nemlig fra
100 km/t til 110 km/t, og regeringen fastholdt
den automatiske hastighedskontrol.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.";Erling Christensen
150395;title_name;"Hvad gør Venstres medlem af
Færdselssikkerhedskommissionen? Sidder vedkommende og hykler, når man dér anbefaler
automatisk hastighedskontrol for at fastholde
målsætningen for kommissionen, nemlig færre
dræbte og kvæstede i trafikken?
For øvrigt: Hvad er det for noget hykleri fra
Venstres side? Hvor er den lov og ret-holdning,
som man praler med? »Der skal gribes ind med
hård hånd mod al kriminalitet«, men når det
gælder overtrædelse af færdselsloven, så gælder
det åbenbart ikke. Venstre ved jo lige så vel som
vi andre, at høj, for høj, hastighed forøger antallet af dræbte og kvæstede. Bilisterne bestemmer
selv, om de vil betale for at køre for stærkt, men
jeg kan altså konstatere, at Venstre vil beskytte
og holder hånden over lovovertrædere, bare de
er stærke nok og kører i tilstrækkelig hurtige biler. Der er altså ingen grænser for populismen i
Venstre.";Thor Pedersen
151297;title_name;":
Og så er det hr. Jens Peter Vernersen for tredje
og sidste gang.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Nu er det jo ikke sådan, at hr. Thor Pedersen er
meget for at svare på noget som helst her fra
Folketingets talerstol, selv om hr. Thor Pedersen
bruger utrolig mange ord.
Jeg ville blot bede hr. Thor Pedersen bekræfte,
at hvis man havde fastholdt de regler for boligbeskatning, der var gældende, da hr. Thor Pedersen sad i regering, så ville en boligejer efter
delsvar, der er givet her til Finansudvalget, nu
have haft en udgift, der var betydeligt større, til
lejeværdibeskatning, nu ejendomsværdibeskatning, ja, rent faktisk 50 pet. højere. Og jeg vil
også gerne bede hr. Thor Pedersen bekræfte det,
der har været rejst både om tvangsauktioner og
boligejernes større disponible indtægt, som jo
altså er disse 24 pet. større. Det må hr. Thor Pedersen dog kunne bekræfte.
Så må jeg sige til hr. Thor Pedersen - det har
vi ikke hørt meget om - at jeg troede, at ud over

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
de mange fornuftige ting, der er i finansloven,
var det også en hovedopgave at betale den gæld,
som staten har, og som er oparbejdet, også mens
Venstre var i regering, sådan at vi ikke lader den
gæld køre videre til de næste generationer, til
vores børn og til vores børnebørn. Det troede jeg
var en hovedopgave.";Margrete Auken
152663;title_name;":
Og så er det hr. Thor Pedersen for at svare, og i
næste runde er det fru Pernille Blach Hansen,
fru, Vibeke Peschardt og hr. Klaus Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
152842;name_party;":
Til fru Lone Møller: Vi har jo nævnt, hvad vi vil
bruge de halvanden milliard kroner til. Det er til
at finansiere afskaffelse af ventelisten. Man slipper altså patienterne løs, så de kan vælge sygdomsbehandling, hvor der er kapacitet. Det koster efter vores beregninger ca. 700 mio. kr., så
har vi 500 mio.' kr. til ekstra apparatur og 300
mio. kr. til uddannelse af læger og sygeplejersker. Så der skal altså uddannes flere. Det er
egentlig meget enkelt. Men man skal også have
mulighed for at betale dem, der er der til at nedbringe ventelisten, så man gør brug af de dage,
der hedder fredag, lørdag og søndag, til planlagte operationer og kan betale de medarbejdere, man har i dag, for at arbejde på de tider. Det
kan godt være, at nogle så arbejder lidt mere, at
nogle, der er på deltid, går op på fuld tid osv.
Men jeg vil godt gentage, at behandlingen i ,
det offentlige sygehusvæsen er gratis. Der skal
ikke en krone op af lommen.
Til hr. Jens Peter Vernersen: Når vi skal se på
boligejernes vilkår, er vi altså nødt til at se, hvilke skatteregler der er omlagt. Hvad betyder den
lavere værdi af rentefradraget beregnet på samme rentesats? Og jeg synes, det er imponerende,
hvis man kommer frem til, at der ikke her er sket
en omkostningsstigning for parcelhusejerne, når,
det gælder værdien af fradrag for betalte renter,
og at det ikke er rigtigt, at der ikke længere er
balance mellem boligformerne, som regeringen
lovede. Det er et simpelt regnestykke, og det er
det, jeg forholder mig til.
Hr. Erling Christensen spørger igen til hastighed. Jamen, det er stadig sådan, at det ønske,
der lå, om hastighed på motorveje, var jo ikke
det, man gennemførte. Det var et lavere med 110
km/t. Det er så en detalje. Men det afgørende er,

2559

at den løsning, man har valgt, giver penge i
statskassen.
Når den almindelige radikale familiefar efter
en lang arbejdsdag lidt træt glæder sig til at
komme hjem, kører stille og roligt, har ingen idé
om at bryde nogen regel, men kommer til at
køre bare lidt for stærkt, ja, så fanger fælden.
Men man kunne vælge noget, der var endnu
mere effektivt, nemlig de her displaytavler.
Hvordan virker de? De virker sådan: Ideen i de
displaytavler er, at der hjælper man den radikale familiefar til lige at se: Hov, jeg kører 6 eller 7
eller 8 km for stærkt, jeg sætter farten ned.";Thor Pedersen
155201;title_name;":
Man har overskredet taletiden med adskillige
procenter.";Margrete Auken
155276;name_party;":
Ja, det var for at hjælpe den radikale.";Thor Pedersen
155353;title_name;":
Og så er det fru Pemille Blach Hansen for tredje
gang og derefter fru Vibeke Peschardt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
155487;name_party;":
Jeg er ked af, at hr. Thor Pedersen ikke rigtig
svarer på spørgsmålet: men jeg kan så konstatere, at enlige forældre f.eks. på lærlingeløn, i Brørup Kommune, Egvad Kommune, Løgumkloster Kommune, Skærbæk Kommune, Spøttrup
Kommune, og jeg kan fortsætte med diverse
Venstrekommuner, får betalt en plads i en vuggestue, betalt en plads i en børnehave, betalt en
plads på et fritidshjem, men er man så uheldig,
at der ikke er fritidshjem i ens kommune, men
en skolefritidsordning, så har Venstre ingen
skrupler med at bede dem om at betale op til
krlap 20.000 kr. pr. år.
Det, jeg ikke kan forstå, og det har hr. Thor
Pedersen ikke svaret på, er: Hvorfor er det kun
på skolefritidsordningsområdet, at Venstre vil
lade det her være fuldstændig op til kommuner-ne, når det på alle andre områder gælder, at der
er fuld økonomisk friplads til de fattigst stillede
bømefamilier i Danmark? Hvorfor blokerer
Venstre for den sidste flig, nemlig at dér, hvor
der tilfældigvis er skolefritidsordning i stedet
for fritidshjem, kan de pågældende også få en
friplads? Det synes jeg da ville være passende
her op til jul.

2560

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
156676;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er hr. Thor Pedersens
henvisning til en såkaldt Søllerødordning. Jeg
vil for det første gerne vide, om den ordning, hr.
Thor Pedersen tænker på i den sammenhæng, er
den, der hedder »pengene følger barnet«, hvor
flertallet i Søllerød Kommunalbestyrelse mener,
at man skal give kvinderne penge efter udløbet
af barselsorloven, altså helt op til et år kan man
gøre det i dag, men man skal forlænge den ordning op til VÅ år, måske længere tid, for at holde
kvinderne ude af arbejdsmarkedet.
Dernæst er det for at spare institutionspladsen.";Vibeke Peschardt
157276;title_name;":
Og så er det hr. Klaus Hækkerup for sidste
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
157364;name_party;":
Jeg forstår nu på hr. Thor Pedersen, at det er
Venstres politik, at man skal have lægerne til at
operere i weekenderne: men, siger hr. Thor Pedersen så, man har jo desværre ikke pengene til
at aflønne lægerne, når de skal gøre det. Så vil
jeg godt sige: Det kunne man da se på.
Heroverfor står så, at Venstre har en politik,
der går ud på at fastfryse de offentlige udgifter,
og her synes jeg så bestemt, der er en modstrid,
for man kan jo ikke både øge udgifterne til lægerne og så samtidig fastholde de offentlige udgifter.
Så ved jeg godt, at Venstre har sådan en mirakelløsning på alle finansieringsproblemer: Man
kan bare privatisere. Der vil jeg godt spørge:
Kunne vi ikke få en sandsynliggørelse fra Venstres ordfører af, at der også er penge at hente
ved det?
Hvis vi nu f.eks. tager de 104 kommuner i
Danmark, der har Venstreborgmestre, så ved vi,
at dér er ca. 11 pet. af driftsudgifterne udliciteret. Hvis vi tager de 110, der har socialdemokratisk borgmester, så ved vi, at her er det også 11
pet., der er udliciteret. Mit spørgsmål er: Hvis
det her er så stor en mirakelkur, hvorfor er der
så ikke en meget, meget højere udliciteringsprocent i de kommuner, der har Venstreborgmestre? Kan vi få et svar på det?
II";Klaus Hækkerup
158628;title_name;":
Og så er det hr. Thor Pedersen, og i næste runde
er det hr. Frank Aaen, hr. Morten Helveg Petersen og hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
158786;name_party;":
Jeg kan kun gentage over for fru Pemille Blach
Hansen, hvad jeg sagde tidligere, at vi ønsker, at
det er kommunen, der har retten til at bestemme, og at kommunen kan vælge en blanding af
fritidshjem, skolefritidsordninger, vuggestuer
og bømehaver. Det er vi kun tilfredse med. Det
er en kommunal afgørelse, hvad det er for et niveau, man ønsker at have i kommunen, og det er
for os en del af det ansvar, der ligger i begrebet
det kommunale selvstyre.
Fru Vibeke Peschardt spørger, om jeg tænker
på Søllerødordningen. Ja, når jeg nævnte den, så
var det selvfølgelig den, jeg tænkte på, og det er
jo igen et eksempel på, at en kommune ønsker at
vælge en løsning, som den kan tilbyde forældrene. Det er et valg til forældre, om de hellere ville
noget andet for de samme penge. Det er altså
ikke noget, der koster kommunekassen ekstra.
Det er en anden anvendelse. Det er et tilbud til
forældrene. Det er ikke er krav til forældrene.
Det er altså, hvad forældrene ønsker, der er afgørende, og ikke, hvad politikerne ønsker.
Hr. Klaus Hækkerup spørger, om man så skal
operere i weekenderne. Ja, der er en stor pukkel,
og det koster at afvikle den pukkel, og som et
minimum skulle der gøres brug af de kirurgiske
afsnit, der står tomme fredag, lørdag og søndag,
til planlagte operationer, når folk lider. Det koster noget, og det er det, vi sætter pengene af til.
Men det er ikke sådan, at der er flere slidte
hofter, flere dårlige hjerter, flere dårlige rygge,
fordi man kan have et frit valg af behandlingssted. Det er stadig det samme, der skal behandles. Det er altså ikke dyrere, at man efterfølgende, når puklen er afviklet, kan vælge, hvor man
vil behandles.
Så spørger man om privatisering. Jamen det
er rigtigt, at i generel terminologi betyder privatisering besparelser. Privatisering betyder nemlig, at det ikke er det offentlige, der betaler. Det
har vi aldrig foreslået på noget område.
Det, vi foreslår, er udbud, og det er noget ganske andet, og den tidligere formand for Udliciteringsrådet, Allan Andersen, har skønnet, at det
offentlige under ét kunne spare op mod 30 mia.
kr. ved udbud.

(321)
Onsdag den 13. december 2000 (L 1)";Thor Pedersen
160964;title_name;":
Og så er det hr. Frank Aaen for sidste gang og
derefter hr. Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
161084;name_party;":
Det med pasningsordninger igen: Selvfølgelig
kan kommunerne frit vælge, hvilken institutionstype de agter at tilbyde deres borgere. Det,
der er komplet uforståeligt, er, at Venstre mener,
at når kommunen tilbyder et fritidshjem eller en
bømehaveplads, så skal forældre med lav indkomst have lavere betaling, hvorimod kommunen skal have ret til at kræve højere betaling,
hvis den tilbyder samme familie en skolefritidsordning i stedet for fritidshjem. Hvor er logikken i det?
Jeg må spørge igen: Hvorfor forhindrer Venstre Folketinget i at give penge til de kommuner,
der i dag kræver høj betaling for skolefritidsordninger, således at prisen kunne sættes ned for
børnefamilier med lav indkomst?
Hvorfor forhindrer Venstre, at bømefamilier i
f.eks. Hjørring Kommune kan få nedsat deres
forældrebetaling i skolefritidsordninger?";Frank Aaen
161948;title_name;":
Og så er det hr. Morten Helveg Petersen for sidste gang. Og derefter hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning):";Margrete Auken
162083;name_party;":
Jeg bliver ved med at vende tilbage til Venstres
politik om, at pengene følger patienten. Den får
jo en mere og mere kreativ udlægning, efterhånden som debatten går. Nu skal Miss Universe i
Sydney også inddrages i det, så vidt jeg forstår
indlægget.
Mit spørgsmål skal gå på, om Venstres ordfører kan bekræfte, at Venstres formand for Amtsrådsforeningen, hr. Kresten Philipsen, tager afstand fra den model, som Venstre på Christiansborg foreslår. Hvorfor? Netop fordi den er behæftet med så mange praktiske vanskeligheder i
sin gennemførelse og er en så usikker model, at
man ikke kan gøre sig illusioner om, at den i sig
selv løser alle problememe i det danske sundhedsvæsen.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
162797;name_party;":
Ja, det kommunale selvstyre er en god ting, og
hr. Thor Pedersen taler meget om det.

2561

Må jeg forstå det svar, hr. Thor Pedersen lige
har afleveret på spørgsmålet om fripladser i skolefritidsordninger, således, at det betyder, at
Venstre mener, at man skal afskaffe de landsdækkende, obligatoriske regler for søskenderabat og maksimumloftet over forældrebetalingen? Skal det også ud til det kommunale selvstyre?
Mit andet spørgsmål er en gentagelse af det,
jeg stillede under min forrige korte bemærkning: Kan hr. Thor Pedersen bekræfte, at halvdelen af landets amter har borgerlig ledelse, at en
lang række af landets amter, der ejer sygehuse,
har Venstremænd som formænd for sundhedsudvalget, og at hvis man uheldigvis bor i Fyns
Amt, vil have det frie valg og vælger en kortere
ventetid i et naboamt, så vil sundhedsudvalgsformanden ikke give befordringstilskud, når
man kører uden for amtet? Er det reelt det, der
sker, når Venstre skal administrere et frit valg?
Tredj e næstformand (Margrete Auken):
Og så er det hr. Thor Pedersen for at svare, og i
næste runde - som endnu ikke er den sidste - er
det hr. Peter Duetoft, hr. Erling Christensen og
fru Vibeke Peschardt.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
164015;name_party;":
Til hr. Morten Helveg Petersen: Det, vi foreslår,
er altså, at patienterne får nogle rettigheder, som
de ikke har i dag.
Det er egentlig det meget enkle, at det er en
patientret, at man kan vælge et andet behandlingssted, og at det, vi i solidaritet betaler i fællesskabet til, at man kan blive behandlet, følger
patienten.
Vi har ikke sagt, at det løser alle problemer,
for man skal jo samtidig ændre budgetsystemet
i sygehusvæsenet. Det er jo en omlægning. Men
det afgørende for os - det første murgennembrud - er altså, at patienterne får nogle rettigheder, som de ikke har i dag.
Jeg synes, det er så amoralsk, at der i Danmark er mennesker, der har så voldsomme
smerter, f.eks. af diskusprolaps, at de vælger at
gå til privathospitaler og blive behandlet hurtigt, fordi smerterne er så uudholdelige, at de
nærmest er invaliderede.
Når de efterfølgende søger amtet om et tilskud til behandlingen, så får de at vide, at de
ikke kan få én kr. Vi har altså som skatteborgere
sparet penge, fordi der er nogle, der har så stær-

2562

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

ke smerter, at de ikke kan vente på det offentlige
tilbud.
Det synes jeg er amoralsk, og det afgørende er
her, at patienten får en ret til at vælge, og at pengene, som vi så bevilger, når man er visiteret,
følger med. Det er egentlig rimeligt let at forstå.
Sydney var et eksempel, blot for at også Det
Radikale Venstre skal forstå, at vi ikke har sagt,
at alt er gratis. Man kan jo godt vælge et behandlingssted, der ligger så eksorbitant langt
væk, at man naturligvis selv må bidrage til betalingen.
Til hr. Frank Aaen: Jeg kan jo kun gentage,
hvad jeg har sagt hele tiden: Vi har ingen ændringer eller forslag om at ændre det generelle
betalingsmønster, når det gælder dagpasning,
og vi ændrer heller ikke på SFO. Det er jo andre,
der vil ændre det. Vi er tilfredse med det, der er,
nemlig at når det gælder skolefritidsordninger,
har kommuneme større frihed, end de ellers
har. Så det indgår ikke hos os, at det skal være
dyrere andre steder, eller at vi ændrer de betalingsbetingelser, som gælder i dag.
Det er så også et svar til hr. Jan Petersen.";Thor Pedersen
166177;title_name;":
Og så er det hr. Peter Duetoft for tredje gang og
derefter hr. Erling Christensen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
166299;name_party;":
Jeg var meget fascineret af at høre af hr. Thor Pedersen, at man bliver behandlet af Miss Universe i Sydney. Det kan være, vi skulle have en diskussion om behandlingsformer her i Danmark,
for vi har åbenbart en mangel.
Men det, der bringer mig herop, er, at hr.
Thor Pedersen har uendelig svært ved blot en
lille smule at anerkende og indrømme, at der er
andre partier end lige Venstre, der kan opnå resultater med landbrugets grundskyld.
Altså lad mig spørge hr. Thor Pedersen: Er
det ikke korrekt, at landbruget kommer til i de
næste 2 år at betale halvt så meget grundskyld
om året, som det ville være kommet til at betale,
såfremt man havde fulgt Venstres linje, der direkte var kommet til at betyde, at loftet var steget fra 8 promille til 24 promille?
Er det ikke korrekt, at det forslag, der nu er,
sparer landbruget for 134 mio. kr., men at Venstres ageren ville have ført til, at landbruget ville
være kommet til at betale dobbelt så meget?
Altså det dér med at sige, at det er steget 50
pet. med vores forslag. Jamen det er jo ikke det,

det skal ses i forhold til, og hr. Thor Pedersen
ved jo godt, at de 8 promille løb ud og var blevet
erstattet af 24 promille. Så hr. Thor Pedersen
skulle nu lige blive lidt rank i ryggen og sige: Jo,
jo, det var nu alligevel meget godt gået.";Peter Duetoft
167626;title_name;":
Og så er det hr. Erling Christensen for sidste
gang og derefter fru Vibeke Peschardt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
167755;name_party;":
Jeg synes, at det, hr. Thor Pedersen svarer, er
lidt interessant. Giv dog bilisteme en chance, siger hr. Thor Pedersen, når de kører for stærkt og
overtræder loven. Når de er til fare for andre
mennesker, for børn og ældre og kan slå dem
ihjel, så giv dem en chance, siger hr. Thor Pedersen. Giv dem et display på vejen. Har de ikke et
display i bilen? Har de ikke et speedometer i bilen?
Mener Venstre ikke, at der skal gribes ind
mod alle kriminelle? Jeg hører hr. Thor Pedersen
sige, at der skal ses gennem fingre med dem, der
er stærke og hurtige, ses igennem fingre med
lovovertrædelser. Jeg forstår altså hr. Thor Pedersen sådan, at Venstre vil se igennem fingre
med lovovertrædere.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
168486;name_party;":
Jeg fik også det svar, jeg forventede, nemlig at
valgfrihed er godt.
Så vil jeg lige ridse situationen op, som jeg
kender så udmærket fra Søllerød Kommune,
hvor jeg jo sidder i kommunalbestyrelsen. Hovedproblemet er her, at man faktisk mangler
det, forældrene gerne vil have, nemlig enten ordentlige dagplejere eller ordentlige institutionspladser.
Hvad får folk så i stedet for? De får valgfrihed. De kan nemlig - hvis man i øvrigt kunne få
lov til det for socialministeren, nu er der jo anlagt sag om det - få valgfrihed til en pose penge,
så kan de i øvrigt holde sig ude af arbejdsmarkedet, og så kan de gå hjemme i IV2 til 2 år.
Det, den valgfrihed i virkeligheden handler
om, er, at kommunen sparer drifts- og anlægsudgifter, og det er jo i sig selv et godt formål.
Mener hr. Thor Pedersen i grunden ikke, at
man iklæder det her noget, som er alt andet end
valgfrihed?

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)";Vibeke Peschardt
169435;title_name;":
Ja, og så er det hr. Thor Pedersen for at svare, og
så kan jeg sige, at jeg kun har to i næste runde,
og det er fru Hanne Andersen og hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
169625;name_party;":
Til hr. Peter Duetoft: Jeg forstår godt, man higer
efter anerkendelse. Det er en ærlig sag.
Jeg kan da også sige her, at hvis vi ikke får
flertal for det forslag, som Venstre fremsætter
sammen med Det Konservative Folkeparti om 8
promille som loft, så agter vi at stemme for det
forslag, som CD så i virkeligheden har været ansvarlig for. Det synes jeg er en anerkendelse.
Se hr. Erling Christensen tror, at alle, der betaler en bøde, har gjort noget med forsæt. Den radikale familiefar, som jeg nævnte, har altså begået forseelsen med forsæt.
Det, man lærer af de forsøg med displaytavler, er, at virkningen er så stor i forhold til det,
man får ud af automatiské fælder. Det viser sig
nemlig, at folk ikke ønsker at bryde reglerne, at
det er uopmærksomhed, der er årsag til det.
Hvis dette, at man kan sætte et tavlesystem op,
der hjælper folk til at overholde hastighedsgrænsen, sådan som de jo gerne vil, hjælper, så
er det bedre end at få folk i en fælde, med det resultat, at de i virkeligheden kører stærkere, end
de gerne ville: men det giver penge i statskassen.
Det burde være til at forstå for menigmand, i
hvert fald hvis man har et humanistisk og ikke
et fiskalt synspunkt.
Til fru Vibeke Peschardt: Jeg går igen ud fra,
at man sammensætter et bystyre i Søllerød
Kommune, som borgerne i Søllerød ønsker, med
de valgmuligheder, som borgerne i Søllerød ønsker at få. Og her har de sammensat et byråd,
der ønsker at give nogle valgmuligheder, som
loven forhindrer. Det ser vi ikke nogen grund til
at Folketinget ikke skulle hjælpe kommunen til
at få ændret, hvis det er rigtigt, at loven forhindrer det. Nu kører der en sag om det, men vi
mener, at kommunen skal have en større frihed
og en større frihed, end de har i dag.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
171398;name_party;":
Det er kedeligt, at hr. Thor Pedersen ikke kan nå
at svare på alle spørgsmål, så derfor synes jeg, at
hr. Thor Pedersen skal have endnu en chance for
at svare på hr. Klaus Hækkerups spørgsmål.

2563

Når nu man skal operere og arbejde fredag,
lørdag og søndag - det kan jo være et godt formål - øger man jo aktiviteten, og så øger man
udgifterne. Så spurgte hr. Klaus Hækkerup:
Hvad er det så Venstre vil gøre, når man skal
lave den aktivitetsudvidelse, for at holde de offentlige udgifter i ro? Hvor er det så, man vil slå
til? Hvor er det, man vil hakke ned for at klare at
holde de offentlige udgifter i ro, som er så vigtigt for Venstre?
Og hvorfor er der ikke flere kommuner og
amter, der ledet med Venstre i spidsen bruger
mirakelkuren med udlicitering? Hvorfor har
man ikke valgt den model, for den er jo miraklet? Eller er miraklet ikke særlig stort? Er det
bare afdelingen for Venstres festtaler?";Hanne Andersen
172341;title_name;":
Og så er det hr. Jan Pedersen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
172425;name_party;":
Nu bliver det jo svært at undgå at svare på det
spørgsmål, jeg har stillet to gange. Det er om forholdet i et amt, hvor Venstre sidder på formandsposten i Sundhedsudvalget, og hvor det
frie sygehusvalg er begrænset i den forstand, at
når der efter allerede gældende rettigheder vælges en behandling, en operation, i et naboamt,
betaler man kun transporten til og med amtsgrænsen.
Jeg hørte i indlægget før om retten til at vælge, pengene skal følge med osv. Her har vi en
konkret sag, hvor Venstre har mulighed for at
gennemføre et reelt frit valg, men man har fravalgt det. Har hr. Thor Pedersen ikke én eneste
kommentar til, hvilket ansvar Venstre selv har
for at prøve noget af det, man taler om her fra
talerstolen, af i virkeligheden?
Det er ikke alt, Venstre taler om, jeg synes er
sympatisk, men f.eks. det frie sygehusvalg på
tværs af amtsgrænserne er en god ting. Hvad
med, om Venstre gjorde det valg reelt også i et,
amt, hvor man sidder på ansvaret for sundhedspolitikken?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
173447;name_party;":
Jeg glæder mig til, at Socialdemokratiet vil fortælle om det, Venstre gerne vil, for det har den
forudsætning, at man er nødt til at læse, hvad
det egentlig er, vi foreslår, så det ikke er mærkelige påstande, men det, vi egentlig har foreslået,

2564

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

man går ud og fortæller, når man siger, hvad
Venstre vil.
Jeg vil spørge fru Hanne Andersen, om det
ikke er rigtigt, at vi afsatte 1,5 mia. kr. mere til
sygehussektoren. Vi afsætter 1,5 mia. kr. mere.
Så er der nogle indregnede besparelser som følge af mindre medicinforbrug og færre på førtidspension og færre sygedagpenge, men det er
reelt 1,5 mia. kr., der afsættes.
Det er da selvfølgelig, fordi der skal bruges
flere penge. Det er jo lige præcis det, vi siger.
Det er ikke nok, som det er nu, og vi finansierer
dem også. Det er bl.a. derfor, vi har en debat om,
hvorfor vi ikke vil give penge til korrupte regi mer. Tingene hænger ganske nøje sammen.
Vi vil betale det, det koster at fjerne en ventelistepukkel, og jeg sagde, at når den venteliste
var væk, var det frie sygehusvalg ikke længere
baseret på, at det koster mere end det system, vi
kender i dag, fordi der ikke er flere dårlige rygge, fordi der ikke er flere dårlige hofter, fordi
der er ikke flere dårlige hjerter. Det er jo lige
præcis dem, man har behandlet, hvis de har stået på en venteliste. Det er rimelig enkelt. Altså vi
vil bruge flere penge end i dag på sygehussiden,
og vi anviser finansiering. Det berører altså ikke
det samlede offentlige udgiftsbillede.
Hr. Jan Petersen spørger til amterne. Jamen
det er jo rimelig enkelt. Det, vi konstaterer, er, at
det endnu ikke er lykkedes 2000 år efter Kristi
fødsel at gennemføre det, som vi ønsker som en
helt generel rettighed for en patient: at man kan
vælge behandlingsstedet, at stemme med føddeme. Så det er for os afgørende, at patienteme
nu får de rettigheder, uanset hvordan et amtsråd er sammensat, uanset om det er Fyn eller ethvert andet amt, hr. Jan Petersen kan nævne, så
ønsker vi at give den ret til danskerne som det
fomemste at kunne stemme også med fødderne.";Thor Pedersen
175575;title_name;":
Jeg vil sige til taleren, at der bliver yderligere lejlighed til at svare, for nu kommer fru Hanne Andersen ind med en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
175750;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad hr. Thor Pedersen siger, for én ting er, at man har sat penge

af til at udvide på dette område, til flere operationer. Det er fint nok. Men hvis det ikke er at udvide den offentlige sektor og det offentlige forbrug, så ved jeg ikke, hvad det er, og derfor
spørger jeg: Hvad er det så, der skal spares i stedet?
I den debat, vi har haft i de senere år, om offentlige midler til børn, til ældre og til syge, har
Venstre jo ikke været med, fordi man ikke vil
udvide det offentlige forbrug.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
176311;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke er sikker på, at det er
nok, for det er af en eller anden grund ekstremt
svært.
Altså vi har nemlig gjort det meget let, for at
det skulle være lettere også for Socialdemokrater at fortælle, hvad Venstre vil, så tallene ligner
næsten hinanden. Vi bruger 1,5 mia. kr. mere til
sygehusene. Nettovirkningen af at bruge 1,5
mia. kr. er en udgift på 1,2 mia., fordi der automatisk kommer nogle besparelser ved, at folk
bliver behandlet og kommer i arbejde, de skal
ikke have sygedagpenge, de har ikke brug for så
meget medicin, og de skal måske ikke på førtidspension. Det er 1,2 mia. kr., som er det meget
forsigtige skøn.
Hvor finder vi de penge? Ja, i vores forslag
kan man jo sammenholde det direkte med, at vi
sparer - der er et mindre forbrug i forhold til regeringen -1,2 mia. kr. på korrupte regimer. Det
er da egentlig meget enkelt.
Vi har jo ikke sagt, at alle udgifter enten skal
gå ned eller gå op. Noget skal prioriteres op, og
noget skal prioriteres ned. Sådan er det. Men
den samlede ramme er den, vi holder.";Thor Pedersen
177392;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet til kl. 13.00, hvor vi først går til punkt 11
på dagsordenen: Spørgsmål til ministrene.
Mødet udsat kl. 12.08

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)
Mødet genoptaget kl. 13.00
Man gik først til dagsordenens punkt 11, som
var:
11) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 793
1) Til statsministeren af:";Margrete Auken
177775;name_party;":
»Hvordan bedømmer statsministeren resultatet
af Det Europæiske Råds møde i Nice?«";Keld Albrechtsen
177880;name_party;":
Jeg håber, at diskussionen i dag kan give ét resultat, nemlig at vi kan være enige om, at nu
handler det om at få Nicetraktaten ud til en
grundig debat i den danske befolkning.
Statsministeren kom jo hjem med en traktat,
der vidtgående ændrer Danmarks forhold til
EU, som betyder mere union på en række områder, indskrænkning af vetoretten, en forstærket
union,og mere magt til Europa-Kommissionen
på Folketingets bekostning - altså mere bureaukrati og mindre demokrati.
Det synes jeg ikke er noget særlig opmuntrende resultat, men som sagt håber jeg, at vi kan
være enige om, at det nu må være befolkningens
tur til at komme ind i den her debat.";Keld Albrechtsen
178567;title_name;":
Vi havde lejlighed til i går at drøfte Nicetraktaten i Europaudvalget, hvor vi meget grundigt
gennemgik den, og jeg deler derfor slet ikke hr.
Keld Albrechtsens vurdering af Nicetraktaten.
Det er både for Danmark, og ikke mindst for
hele Europa, et nyt skridt fremad for at få et helt
Europa nu. Hr. Keld Albrechtsen skulle måske
også tænke over, at det jo ikke er hver generation af politikere forundt at have en chance for at
gøre noget, som ingen før os har kunnet gøre.
Jeg tænker på det at få helhed i Europa, jeg
tænker på det at forsikre, at vi efter den kolde
krig kan se de nye demokratier komme ind i den
samme familie som os, og vi dermed for millionvis af mennesker kan skabe en tryghed, vi aldrig
havde chancen for at skabe under det sovjetiske
regime, eller under de krige vi har været igennem.

2565

Skal vi ikke lægge alle småtterierne til side og
så samles om den vision, vi nu har en chance for
at gøre til virkelighed efter Nicetraktaten. Det er
udvidelsen, det drejer sig om, resten er dybest
set polemik.";Poul Nyrup Rasmussen
179617;name_party;":
Hvis Nicetraktaten havde været vejen til et helt
Europa, havde det jo været en ganske anden debat. Desværre tyder meget på, at udvidelsens
problemer ikke er løst. Derfor synes jeg, at det er
urimeligt, at statsministeren vil bruge udvidelsen som påskud til, at vi nu skal acceptere en hel
masse mere union.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om statsministeren i det mindste ikke kan se, at han har
et meget stort problem derved, at han dagen før
folkeafstemningen den 28. maj 1998 om Amsterdamtraktaten gav befolkningen et meget klart
og utvetydigt løfte. Det fandt sted i TV 2, hvor
statsministeren sagde: Der bliver ikke mere union. Det var det løfte, som blev givet til befolkningen, og det grundlag, som befolkningen traf
beslutning ud fra, da et flertal dagen efter godkendte Amsterdamtraktaten.
Synes statsministeren ikke, det er et stort problem, hvis man nu ændrer den kontrakt, der
blev indgået mellem Folketinget og befolkningen, mellem statsministeren og befolkningen
dengang, på den måde, at den ene part bare ændrer kontrakten grundlæggende uden at spørge
den anden part, sådan at de løfter, statsministeren gav befolkningen dengang, simpelt hen bliver brudt?
Ame Melchior (CD):
Jeg forstod på hr. Albrechtsens begrundelse for
spørgsmålet, at han synes, at det nu er befolkningens tur til at komme ind i debatten.
Det foranlediger mig til at spørge statsministeren, om han eller regeringen har foretaget noget eller agter at foretage noget, der hindrer noget medlem af befolkningen i at blande sig i debatten. Eller er det ikke sådan, at alle relevante
oplysninger er til rådighed, og at det vil forholde sig, som det plejer, nemlig at ethvert menneske, der har noget at udtrykke, i henhold til
grundloven har lov til at gøre det, og at det altså
står enhver frit for at blande sig i debatten?
Jeg går ud fra, at statsministeren ikke vil hindre, at noget sådant kan ske.

2566

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)";Keld Albrechtsen
181588;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
er en lille smule trist over hr. Keld Albrechtsens
måde at argumentere på. Jeg synes, at venstrefløjen i dansk politik burde tænke over, at det nu
altså er tid også at påtage sig et ansvar.
Det gamle Sovjetregime og den topstyrede
kommunisme er nu faldet, og vi har alle sammen en stor, stor pligt til at sikre, at vi efter den
kolde krigs fald hver på vores måde bidrager til
et helt, til et helet Europa, sådan at vi, vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, kan sige til vores
børn og vores bømebørn, at vi gjorde det, vi
skulle gøre.
Det er det, den udvidelsestraktat handler om,
og det er derfor, det er så vigtigt, at vi fastholder
sporet til gavn for Danmark og vores tryghed i
fremtiden og til gavn for alle naboeme omkring
os.
Til hr. Ame Melchior vil jeg gerne, meget gerne bekræfte, at hvert eneste menneske i det her
land fuldstændig frit har ret til at ytre sig også
om Nicetraktaten og Danmarks og Europas
fremtid, og jeg ønsker så stærkt, at vi netop får
en bred og god debat, hvor alle mennesker, som
har lyst og overskud til det, kan deltage: sådan
er det. Det er en grundfæstet ret og et princip i
vores demokrati, og sådan skal det også forblive
i tiden foran os.
Så jeg tror ikke, vil jeg gerne sige til hr. Keld
Albrechtsen, at der er mere at sige om det emne.
Udvidelsen er det centrale. Hvad hr. Keld Albrechtsen så måtte have af polemik og den slags,
interesserer mig i og for sig ikke så meget. Det
centrale er, at vi har løst en opgave i Nice, vi har
skabt grundlaget for at hele Europa ved at udvide EU, så de nye lande også kan blive medlem,
og vi har fjernet usikkerheden om dansk velfærd og dansk arbejdsmarkedspolitik. Det er
ikke truet, det er ikke presset, det ved hr. Keld
Albrechtsen måske inderst inde også godt.
Jeg har ikke mere at tilføje til det spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
183464;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at statsministeren betragter
debatten om Nicetraktaten som afsluttet, og at
han ikke agter at drøfte indholdet i traktaten
hverken med undertegnede eller med befolkningen. Det synes jeg sådan set er ret arrogant, og
jeg vil gerne spørge statsministeren: Generer det
ikke statsministeren, at vi nu står i en situation,

hvor statsministeren vil gennemføre en ny traktat med mere union uden at spørge befolkningen i en situation, hvor den nuværende traktat
er vedtaget af befolkningen på den udtrykkelige
forudsætning, at der ikke bliver mere union?
Det var jo det løfte, statsministeren gav befolkningen for at få et ja. Statsministeren fik på
det grundlag et ja. Mener statsministeren så, at
det er acceptabelt, at man bare ændrer den kontrakt?
Jeg vil gerne drøfte udvidelsen med statsministeren, hjertens gerne, jeg har ikke det synspunkt, at der skal være noget i den her debat,
der ikke kan indgå, eller at vi skal afslutte debatten, før den overhovedet er begyndt, men jeg vil
godt bede statsministeren om i det mindste at
besvare de konkrete spørgsmål om indholdet i
traktaten, som vi stiller her i Folketingssalen: ellers er der jo intet demokrati tilbage i denne sag.";Keld Albrechtsen
184688;name_party;":
Jeg tror simpelt hen ikke på, at statsministeren
mente, hvad han sagde for et øjeblik siden, og
når statsministeren kigger tilbage i referatet, tror
jeg, statsministeren vil være enig med mig i, at
det var en fortalelse af de store at sige: Så har jeg
ikke mere at sige om det emne.
Vi taler her om første gang, Folketinget har en
chance for at debattere med statsministeren om
Nicetraktaten, der netop er indgået for få døgn
siden. Jeg tror simpelt hen ikke på, at statsministeren mente det, han sagde.
Vi får jo også en ratifikationsproces, hvor vi
også skal have debatter i Folketingssalen. Vil
statsministeren så ikke debattere emnet længere? Selvfølgelig vil han da det: det skal han da.
Derfor går mit spørgsmål til statsministeren
på selve regeringskonferencen. Der var diskussion undervejs og også efterfølgende på foranledning af den britiske premierminister, Tony
Blair, debat om, om man kunne køre videre med
den her form, altså hvor man mødes og debatterer dage og nætter, og så ender det med en stor
traktat, som landene efterfølgende skal ratificere.
Mener statsministeren, at det er betryggende,
at man fortsat har den form for forhandlinger
om emner af den her karakter?
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)
Spm. nr. S 795
2) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
186006;name_party;":
»Finder statsministeren, at det er politisk og
statsretligt forsvarligt at give tilsagn om, at
EU-charteret kan indskrives i den traktat, som
skal udarbejdes på den næste regeringskonference?«";Keld Albrechtsen
186222;name_party;":
Jeg må sige, at jeg aldrig har oplevet en arrogance magen til den, som statsministeren udviser i
dag. En ting er, at statsministeren ikke vil diskutere med Keld Albrechtsen, men at statsministeren ikke vil besvare spørgsmål i Folketinget, og
at statsministeren i ramme alvor mener, at den
debat om Nicetraktaten kan statsministeren ikke
nedværdige sig til at deltage i! Jeg må sige ligesom hr. Thulesen Dahl: Jeg havde egentlig svært
ved at tro på, at det kunne forholde sig sådan.
Nu ved jeg jo så ikke, om jeg kan forvente noget svar på det spørgsmål, som jeg har stillet
her, som er det andet spørgsmål, men man skal
jo leve i håbet, og derfor vil jeg da give statsministeren muligheden.

2567

ligt: jeg synes, det er en spændende debat, en
fremadrettet debat, som vi selvfølgelig skal
være synlige og klare i.
Topmødet i Nice har derfor ikke truffet beslutning om, at charteret skal indskrives i traktaterne. Det er en debat, vi nu skal have i de kommende år, indtil vi når frem til år 2004, og derfor
tror jeg også, at regeringens hvidbog, som nu er
under udarbejdelse, vil være et godt bidrag til
den debat.";Keld Albrechtsen
187360;name_party;":
Nu er det jo noget uklart, hvad statsministeren i
virkeligheden har lovet de andre statsministre
med hensyn til at indskrive charteret, men én
ting er jo i hvert fald helt sikker: at statsministeren har lovet, der skal være en ny såkaldt grundtraktat i 2004, altså en ny unionsforfatning, og i
den forfatning skal charteret være en del. Så meget har statsministeren jo givet tilsagn om i Nice.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren: Jeg
var inde på, at grundlaget for det danske
EU-medlemskab altså er statsministerens løfter
den 27. maj 1998 om ikke mere union: nu står vi
altså i den situation, at statsministeren vil have
en Nicetraktat uden folkeafstemning og derefter
en ny grundtraktat, en unionsforfatning i 2004.
Kan statsministeren bekræfte, at det er regeringens opfattelse, at den traktat i 2004 heller ikke
nødvendigvis vil komme til folkeafstemning, for
den vil efter statsministerens opfattelse - sådan
har jeg forstået statsministerens redegørelser
indtil nu - heller ikke nødvendigvis medføre suverænitetsafgivelse?
Det vil altså sige, at vi står over for en unionsglidebane med en Nicetraktat uden folkeafstemning, en unionsforfatning i 2004, som muligvis
heller ikke kommer til folkeafstemning, og så en
rotationsordning for EU-Kommissionen fra
2010, som statsministeren også mener kan gennemføres uden folkeafstemning. Så hele opbygningen af en forbundsstat skal altså foregå, uden
at befolkningen på noget tidspunkt vil blive inddraget i det. Eller statsministeren vil måske give
nogle løfter i dag om, at befolkningen trods alt
på et eller andet tidspunkt dog vil blive hørt?";Keld Albrechtsen
189003;title_name;":
Vi kommer jo meget tilbage til Nicetraktaten
også ved store folketingsdebatter, hvor vi får
meget mere tid end under denne her form til at
få en god, en afbalanceret og en nuanceret debat.
Jeg glæder mig også til ratifikationsdebatten,
som hr. Thulesen Dahl jo var inde på kommer
lidt senere, og lad os dog give hinanden håndslag på at forberede debatterne godt, skabe den
nødvendige ramme og give den nødvendige tid,
så mange flere kan deltage i den også her i Folkètingssalen: så det er der bestémt håndslag til.
Til det konkrete spørgsmål om charteret for
grundlæggende rettigheder kan jeg sige til hr.
Keld Albrechtsen, at på topmødet i Nice blev
charteret højtideligt proklameret som et politisk
dokument. Det Europæiske Råd besluttede herefter, at spørgsmålet om charterets rækkevidde
videre frem vil blive behandlet på et senere tidspunkt, og det svarer helt til, hvad vi besluttede i
Köln i sin tid under det tyske formandskab,";Poul Nyrup Rasmussen
189968;name_party;":
nemlig at efter vedtagelsen af et EU-charter skal Jeg glæder mig også til ratifikationsdebatten,
man undersøge, om og i givet fald hvorledes
men jeg er nu ikke sikker på, den behøver at blicharteret skal optages i traktaterne.
ve meget mere nuanceret end den debat, vi kan
Vi har fra dansk side meldt ud, at vi naturlighave her, og den behøver jo heller ikke at have
vis deltager aktivt i den debat, og hr. Keld Alinddragelse af mange flere. Folk kan jo også delbrechtsen ved også, at det gør jeg også person, tage i den debat, som vi har i denne her anled-

2568

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)

ning, og en nuanceret debat skulle vi jo gerne få,
bl.a. med bidrag af statsministeren.
Derfor vil jeg gerne spørge i forbindelse med
det her med charteret: Er det ikke korrekt, og
kan statsministeren ikke bekræfte, at det, der
var regeringens udgangspunkt forud for Nicetraktatforhandlingernes start i sidste uge, og det,
man fortalte herhjemme til os, var, at man ikke
ville tage stilling til, om charteret skulle skrives
ind i traktaten? Det var et spørgsmål, man skulle
komme tilbage til ved en senere lejlighed. Det er
også det, der følger af regeringens forhandlingsgrundlag.
Så er mit spørgsmål, om statsministeren ikke
også kan bekræfte, at da statsministeren landede
i Nice til forhandlinger, var noget af det første,
statsministeren orienterede pressen om, at regeringen nu var parat til at indskrive charteret i
traktaten. Kan statsministeren så ikke godt forstå, at det er lidt svært helt at finde ud af, hvor
regeringen er i det spørgsmål? Derfor må vi jo så
i dag bede om et klart svar på: Hvad er regeringens hensigt med det charter?";Kristian Thulesen Dahl
191642;name_party;":
Debatten om charteret har været præget af to
ting. Den ene er, at man skulle sikre nogle menneskerettigheder, og den anden er, at der jo også
fra mange sider har ligget et ønske om faktisk
gennem charteret, gennem menneskerettighederne at udvide EU's beføjelser. Det var en af
grundene til, at vi klart sagde, at det skulle være
et politisk dokument.
Derfor, synes jeg, melder spørgsmålet sig til
statsministeren, når statsministeren nu siger
klart, som jeg hørte det, at charteret kan indskrives i traktaten, hvorledes man faktisk kan undgå, at det indebærer, hvis man indskriver det i
traktaten, at det også indirekte bliver en udvidelse af beføjelserne til EU.";Knud Erik Hansen
192346;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsens spørgsmål er ikke nemme
at svare på, fordi hr. Keld Albrechtsen altid, når
der spørges, slynger om sig med mindst ti påstande, og hvis jeg skulle bruge min tid på det,
fik jeg jo slet ikke lejlighed til at fortælle, hvad
det egentlig handler om.
Dette charter om grundlæggende rettigheder
er jo i virkeligheden, synes jeg, en god bekræftelse på, hvad det er for værdier, vi alle sammen
gerne vil beskytte. Hr. Keld Albrechtsen kan da
ikke være imod, at menneskerettigheder skal
overholdes, at minoriteters rettigheder skal re-

spekteres, at vi skal arbejde for, at alle får et
stykke arbejde i Danmark og i Europa, at vi skal
undgå, at folk bliver socialt udstødte, at vi skal
behandle hinanden ordentligt uanset religion eller baggrund. Det er da fundamentale rettigheder, som vi ikke behøver, at lave den store polemik på. Det, det drejer sig om her, er i virkeligheden, at vi giver hinanden et politisk håndslag
i Nice på et varigt, fornuftigt politisk dokument.
Til hr. Thulesen Dahl: Ja, vi sagde: Vi drager
til Nice for at sikre i Nice, at vi har et politisk dokument, nemlig charteret, og det fik vi ved en
højtidelig underskrift ved Hubert Védrine, den
franske udenrigsminister, ved Parlamentets formand, Madame Fontaine, og ved Kommissionens formand, hr. Prodi. Det er et politisk dokument, nøjagtig som vi sagde.
Så er det klart, at man kan gøre sig tanker om,
hvad der så skal ske efter Nice i de kommende
år. Og der er det, jeg har sagt - det vil jeg gerne
bekræfte også over for hr. Knud Erik Hansen at jeg synes, vi skal overveje positivt, om charteret egentlig ikke også i en eller anden tilpasset
form kan komme ind i traktaten. Jeg deler hr.
Knud Erik Hansens opfattelse, at her skal vi gå
tænksomt til værks. Det har vi også god tid til i
de kommende år. Vi har nogle år foran os, hvor
vi virkelig kan tænke igennem, hvordan vi gør
det her på en klog måde, således at vi i hvert
fald er fuldstændig klar over: Hvad er aspekterne, hvad er der på suverænitetsområdet? Og
hvis der er noget på suverænitetsområdet af afgivelser, så synes jeg i hvert fald, vi skal gennemdrøfte det meget, meget nøje. Det vil jeg meget gerne medvirke til også i forhold til SF og til
hr. Knud Erik Hansens, synes jeg, meget legitime optagethed også af den problemstilling.
Jeg kan derfor ikke i dag, om jeg så må sige,
svare på de juridiske aspekter, der knytter sig til
charteret: hvad ville der ske, hvis det i givet fald
blev optaget i traktaten? Jeg tror på, vi skal igennem en grundig juridisk analyse og en politisk
diskussion.";Poul Nyrup Rasmussen
194922;name_party;":
Jeg vil gerne prøve at bede statsministeren om at
forklare, hvorfor statsministeren mener, at det
kan være en god idé at indskrive det charter i
traktaten, som man jo altså er blevet enig om er
et af hovedformålene med at lave en ny traktat i
2004. Vi fik jo at vide, da man lavede det politiske dokument, som det nu kaldes, at det ikke
forbedrer de grundlæggende rettigheder. Så alle
de smukke ting, statsministeren og jeg kan være

(322)
Onsdag den 13. december 2000 (Spm)
helt enig om, som statsministeren stod og remsede op med hensyn til menneskerettighederne,
har altså ikke en pind med det charter at gøre,
for de blev jo ikke forbedret af charteret. Det var
jo hele ideen, at det ikke måtte medføre en forbedring.
Derfor må det jo have et andet formål. Og er
det ikke korrekt, at formålet er, at Unionen skal
overtage regleme for forholdet mellem staten og
borgeren - det er jo selve kernen i en forfatning
- og at det bliver EF-Domstolen, der skal sættes
ind som den øverste magt i Europa? Derfor vil
jeg godt vende tilbage til det spørgsmål, om
man kan forestille sig, at også den traktat, der
bliver vedtaget i 2004, skal gennemføres uden
en folkeafstemning. Jeg synes nemlig mere og
mere, jeg kan høre på statsministeren, at det i
virkeligheden er planen.";Keld Albrechtsen
196213;name_party;":
Jeg vil spørge statsministeren, om det ikke er
rigtigt opfattet, at statsministeren i virkeligheden gik videre end Folketingets mandat, da han
i Nice gav udtryk for, at dette politiske dokument, som charteret jo er, skal ind i en fremtidig
traktat som en del af traktatteksten. Er man ikke
gået for langt her? Det er den ene ting
Den anden ting er: Statsministeren siger helt
rigtigt, at det jo er gode ting, der står i charteret
om menneskerettigheder, forsamlingsfrihed,
ytringsfrihed, ret til arbejde osv. Men er det ikke
alle sammen ting, der står i vores gode, gamle
danske grundlov og tilsvarende i en række andre landes forfatninger? Hvis de ikke står der allerede, kan de andre selv putte dem ind, men
står de ikke allerede alle sammen i det, som er
grundlaget for det danske folkestyre? Og hvad
er så meningen med at synliggøre dem et andet
sted og lægge dem ind i en traktat, andet end at
denne traktat ved den næste traktatomdannelse
skal laves om til en forfatning for et EU, som bliver en forbundsstat, hvor Danmark kun skal
være en kommune? Er det ikke sådan, det hænger sammen? Er det ikke motivet bag charteret?";Frank Dahlgaard
197370;name_party;":
Når jeg bad statsministeren bekræfte forløbet før
Niceforhandlingerne og det, der blev sagt om
charterets indskrivning, da man ankom til Nice,
var det selvfølgelig for at få sat fokus på lige
præcis det, som også hr. Frank Dahlgaard nu
rejste spørgsmål om.
Da vi, før forhandlingerne gik i gang i Nice,
spurgte, om charteret skulle indskrives, fik vi

2569

det svar fra regeringen, at det var der ikke taget
stilling til, og det var ikke noget, man ville drøfte videre. Man ville ikke lave papirer om, hvilke
konsekvenser det ville have, osv. osv., for det
var noget, man skulle komme tilbage til. Det var
også det, der lå i regeringens forhandlingsgrundlag, og det var det, der lå i det mandat,
man søgte i Europaudvalget.
Men straks man ankommer til Nice, siger
statsministeren på vegne af den danske regering, at Danmark er parat til at indskrive charteret i traktaten. Det er klart at gå videre end det,
man bad om mandat til, og hvis man havde lagt
kortene på bordet herhjemme, går jeg ud fra, at
der var blevet stillet langt stærkere krav om, at
vi havde fået pindet klart ud, hvilke konsekvenser det ville have, så vi havde kendt konsekvenserne, inden man gav den politiske melding,
som statsministeren har givet på Danmarks vegne i Nice.";Kristian Thulesen Dahl
198635;name_party;":
Det glæder mig, at statsministeren er så optaget
af menneskerettighederne, lægger stor vægt på
dem i sine svar på de spørgsmål, der er stillet, og
siger, at menneskerettighederne har været noget
utrolig vigtigt.
Men hvordan harmonerer det med, at så vidt
jeg har forstået, kæmpede Folketingets forhenværende formand, hr. Erling Olsen, hårdt for at
få fjernet en bestemmelse vedrørende begrebet
foreningsfrihed og fik den også fjernet? Oprindelig var der lagt op til, at der skulle være foreningsfrihed, både til at melde sig ind i en forening og til at undlade at melde sig ind i en forening. Men der blev kæmpet hårdt, og man
vandt og fik fjernet den sidste halvdel, så der
ikke længere står noget om, at man har ret til at
undlade at melde sig ind i en forening. Når ministeren er så optaget af disse menneskerettigheder, hvordan harmonerer det så med, at en af de
danske forhandlere faktisk var med til at ødelægge en del af dem?";Tom Behnke
199591;name_party;":
Jeg takker for svaret og kan også høre, at statsministeren er opmærksom på, at der faktisk er
en væsentlig distinktion mellem at tale om værdier og beføjelser. Ved at indskrive charteret i
traktaten går man faktisk meget langt, og at tale
om beføjelser kan i virkeligheden også være
med til at ændre forholdet mellem EU og nationalstaterne. Det synes jeg faktisk er vigtigt at få
sagt i denne sammenhæng, for når man taler

2570

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)

om, at noget skal ind i traktaten, bliver det forstået som flere opgaver.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om man
ikke godt kunne tænke sig en anden løsning,
som måske kunne illustrere forskellen, nemlig at
EU som international organisation kunne få mulighed for at tilslutte sig den europæiske menneskerettighedskonvention. Det kan EU ikke nu,
men hvis man åbnede mulighed for det, fik man
faktisk klarlagt varetagelsen af menneskerettighederne og fik samtidig en adskillelse fra det at
have magtbeføjelser.";Knud Erik Hansen
200611;title_name;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Jeg sagde i går det
samme til hr. Keld Albrechtsen, som jeg også siger nu, for det er jo det samme spørgsmål: Regeringen kan af gode grunde ikke træffe nogen
som helst beslutning om folkeafstemning, ej heller i 2004 eller 2005.
Der vil være en ledetråd, vi vil bruge, og den
vil være: Hvad siger grundloven? Hvis grundloven siger, at der er tale om suverænitetsafgivelse, jamen så bliver der en folkeafstemning, medmindre fem sjettedele af Folketinget tilslutter sig
den nye traktat. Så enkelt er det, sådan har jeg
også altid sagt, og jeg mener, det er det rigtigste
at gøre.
Så er jeg helt uenig i beskrivelsen af, hvordan
Nicetraktaten er skruet sammen, men det ved
hr. Keld Albrechtsen jo godt. Vi har to forskellige opfattelser, men jeg mener, at jeg har ganske
meget at have min opfattelse i. Jeg har ikke set
dokumentation for hr. Keld Albrechtsens påstande i nyere tid.
Til hr. Frank Dahlgaard, som spurgte, om vi
er gået for vidt med charteret: Nej, det er vi sådan set ikke. Mandatet i Europaudvalget var, at
vi skulle forhandle i Nice for at sikre, at charteret blev et politisk dokument, og det blev det.
Hvad der så måtte være af holdninger til udviklingen efter Nice, er en helt anden snak. Vi er jo
forskellige partier, og vi er en regering, der har
en holdning, og det må vi så diskutere i de kommende år efter Nice. Men det, vi drøftede i Nice,
var, om charteret skulle være et politisk dokument. Det skulle vi kæmpe for, og det fik vi også
gennemført.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg har ikke
meget mere at tilføje end det, jeg allerede har
sagt til hr. Frank Dahlgaard og hr. Keld Albrechtsen.
Til hr. Tom Behnke: Jeg skal ikke gå ind i de,
forhandlinger, der fandt sted forud for charteret,

men bare holde mig til det, jeg er blevet spurgt
om i dag, og det synes jeg vi har diskuteret
grundigt.
Til hr. Knud Erik Hansen vil jeg sige: Jeg er
meget indstillet på at tage en god og grundig debat om tingene fremover, herunder også om forholdet mellem værdierne og beføjelserne, som
hr. Knud Erik Hansen slog ned på. Til spørgsmålet om at lade EU tilslutte sig en international
konvention vil jeg blot sige, at det kræver nok, at
vi ser mere på det. Der er nogle statsretlige og
folkeretlige aspekter i det, men lad os kigge på
det.
Så har jeg ikke mere at sige til dette spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
202970;name_party;":
Jeg vil gerne stille statsministeren et lidt grundlæggende spørgsmål.
Statsministeren ved jo, at hr. Holger K. Nielsen har sagt, at hvis Nicetraktaten indebærer en
væsentlig ændring af forholdet mellem Danmark og Unionen, skal der selvfølgelig være folkeafstemning om Nicetraktaten. Det er jeg ret
enig i, og nu står det altså klart, at der oven i Nicetraktaten følger en ny forfatningstraktat i
2004.
Vi ved ikke, om der vil blive folkeafstemning
om den traktat, men der sker altså en ændring af
Kommissionen, hvor Danmark kan miste sin
kommissærpost i 2010 eller 2015, og heller ikke
det spørgsmål er det sikkert, befolkningen bliver
inddraget i til sin tid. Men mener statsministeren ikke, at der faktisk er tale om, at Nicetraktaten med efterfølgende ændringer medfører en
meget væsentlig ændring af forholdet mellem
Danmark og EU? Og vil statsministeren virkelig
fastholde, at hele den unionsudvikling, der ligger foran os, kan man godt sætte i gang nu med
vedtagelse af Nicetraktaten uden at spørge befolkningen?
Jeg spørger, fordi jeg simpelt hen ikke kan
forstå det. Hvis man har en almindelig, grundlæggende, elementær demokratisk tankegang,
kan det da ikke foregå på den måde.";Keld Albrechtsen
204175;name_party;":
Skal statsministerens svar på mit spørgsmål forstås på den måde 홢og det er jo ret væsentligt,
hvis det er sådan, at der er lagt op til, at charteret skal indskrives i traktaten - at statsministeren kun er meget tilfreds med og glad for menneskerettighederne, så længe vi taler om den del
af dem, som regeringens politik er i overens-

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)
stemmelse med, men lige så snart menneskerettighederne går ud over eller måske er i modstrid
med regeringens politik, ønsker man ikke længere at tale om menneskerettigheder? Var det
sådan, jeg skulle forstå ministerens afvisning af
overhovedet at gå ind i den debat om menneskerettigheder, som statsministeren jo selv rejste
i sit svar?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 799
3) Til statsministeren af:";Tom Behnke
204976;name_party;":
»I hvilket Omfang mener statsministeren at Danmark efter forhandlingerne i Nice om en ny
EU-traktat kommer til at afgive suverænitet?«";Frank Dahlgaard
205133;name_party;":
Én ting er jo formel suverænitetsafgivelse, men
en anden ting er desværre, kan jeg forstå, hvordan det ser ud i realiteternes verden.
Det ville selvfølgelig være mere enkelt, hvis
de to ting var ens, men det, der helt åbenlyst er
afgørende for en stor del af befolkningen, er i
virkeligheden: Betyder denne nye EU-traktat, at
der overføres flere beslutninger fra det danske
folkestyre til systemet i Bruxelles? Og i hvilket
omfang sker der dermed afgivelse af suverænitet og selvbestemmelse?

2571

ministeriets svar, når man har vurderet den endelige juridiske tekst.
Til den tid kan jeg så sige: Hvis der er tale om
suverænitetsafgivelser i henhold til § 20 i grundloven, skal vi have en folkeafstemning, medmindre der er fem sjettedeles flertal her i salen, og
hvis der ikke er tale om suverænitetsafgivelse,
skal vi ikke have en folkeafstemning. Min vurdering lige nu er, at det ikke peger i retning af en
folkeafstemning.";Frank Dahlgaard
206082;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg vil godt spørge, hvorfor der skal gå så
lang tid, for traktatteksterne findes jo allerede på
fransk, og jeg kan forstå, at i løbet af kort tid har
vi dem på engelsk og også på dansk, og derefter
kan juristerne gå i gang. Der er godt nok jul og
nytår, men vil det virkelig tage så lang tid som
jantiar og ind i februar? Det må vel betyde, at
det ikke er så ligetil at vurdere spørgsmålet, og
at det ikke er soleklart, at det danske folkestyre
ikke afgiver selvbestemmelse.
Derfor vil jeg spørge: Kan statsministeren angive de områder, hvor man i dag fornemmer, at
der er behov for en nøjere granskning? Det er jo
sådan, at på over 30 områder, er det vistnok, går
man fra, at et land har vetoret, til at nogle lande
kan blive stemt ned af et flertal, og det er vel i
hvert fald de facto afgivelse af suverænitet.
Men hvor er det, man skal bruge så lang tid?
Hvilke artikler i den nye traktat er af en sådan
art, at det er nødvendigt at vurdere, om det er
noget, der må ud til folkeafstemning eller i hvert
fald gennem en § 20-procedure?";Frank Dahlgaard
207178;title_name;":
Jeg kan godt forstå hr. Frank Dahlgaards optagethed af det spørgsmål, for det er jeg også opta- I
get af.";Poul Nyrup Rasmussen
207307;name_party;":
Den eneste måde, det spørgsmål kan besvares Vil statsministeren medgive mig, at det er umupå, er i virkeligheden at se på: Er der tale om, at
ligt at forklare på almindeligt, fornuftigt dansk,
vi afgiver suverænitet, eller er der ikke tale om,
at det forhold, at man afskaffer vetoretten og
at vi afgiver suverænitet? Det eneste objektive
indfører flertalsafgørelser og dermed sætter Folsvar, vi kan få på det, er ved at se på vores
ketinget ud af spillet, ikke skulle være ensbetygrundlov og de bestemmelser, vores grundlov
dende med suverænitetsafgivelse? Det er der
har, og det er præcis det, der er mit grundlag.
mange mennesker der spørger mig om, når jeg
Så vidt jeg kan vurdere det på nuværende
er ude på debatmøderne, og jeg må altså, sige til
tidspunkt, er der ikke tale om, at Nicetraktaten
statsministeren, at det er umuligt at forklare. Det
indebærer suverænitetsafgivelse. Men nu får vi
hører hjemme i en højere juridisk sfære, hvor altraktatteksterne hjem, og så skal de underkastes
mindelige mennesker ikke er inviteret med.
en meget grundig vurdering. Det bliver i JustitsNu har jeg kun læst den franske tekst vedrøministeriet, og jeg regner med, at i løbet af janurende handelspolitikken, men allerede dér kan
ar-februar måned - jeg kan ikke angive noget
IIjeg se, at med hensyn til handelspolitik overfø-bestemt tidspunkt, for der skal være ro til at
res der meget store beføjelser fra Folketinget til
gennemføre det arbejde grundigt - har vi Justits- ' Kommissionen. Der flyttes altså store klumper
væk fra demokratiet, og er statsministeren ikke I ,.

2572

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)

Hr. Keld Albrechtsen prøver at give indtryk
af, at inden vi rejste af sted, var vi i færd med at
sælge ud af hele velfærds- og arbejdsmarkedspolitikken. Men det er jo heller ikke sandt. Vi er
kommet hjem fra Nice med fuldstændige enstemmighedsregler for alt, hvad der vedrører";Keld Albrechtsen
209228;name_party;":
Nu kan man jo gisne om, hvor meget der reelt er lønmodtagere, der tager arbejde i et andet land:
vi er kommet hjem fra Nice med fuldstændige
i, at Justitsministeriet skal se på sagen.
enstemmighedsregler for alt, hvad der hedder
Jeg har forstået det sådan, at regeringen har
udpegning af repræsentanter for arbejdsmarkeforhandlet på en sådan måde, at det stort set var
dets parter, og vi er kommet hjem fra Nice med
ligegyldigt, hvordan resultatet kom til at se ud,
fuldstændige enstemmighedsregler, når det
bare man ikke afgav suverænitet i grundlovens
forstand. Så skulle det jo være mærkeligt, om Ju- gælder skatteområdet. Jeg havde gerne set, at
det havde været muligt at nå til enighed i EU om
stitsministeriet kom frem til en helt anden konat få nogle mindstekrav for at bevare miljøet og
klusion, og derfor er mit første spørgsmål til
sikre miljøet, når det gælder miljø- og COTafgifstatsministeren, om regeringen vil se velvilligt
ter f.eks., men det kunne altså ikke lade sig gøre.
på et forslag om, at man lader uvildige gå trakJeg vil gerne endnu en gang henstille til hr.
taten igennem og vurdere suverænitetsafgivelKeld Albrechtsen, at han tænker over det, vi er
sesbegrebet. Under ledelse af en højesteretsdommer kunne f.eks. to professorer fra vore uni- kommet hjem med. Det er en traktat, der gør det
muligt, at hele Europa kan leve i tryghed efter
versiteter få til opgave af Folketinget/regerinAnden Verdenskrig og efter Sovjetstyrets og den
gen at se nærmere på tingene.
kolde krigs sammenbrud.
Det andet, jeg vil spørge statsministeren om,
Så til hr. Thulesen Dahl, som spørger, om reer lidt i tråd med det, der tidligere er spurgt om,
nemlig med hensyn til suverænitetsbegrebet. Vil geringen vil medvirke til en uvildig ekspertundersøgelse. Nej, det vil regeringen ikke. Vi anstatsministeren ikke medgive, at den fortolklægger den vurdering, vi har gjort i de sidste 30
ning, regeringen har af suverænitetsbegrebet,
år. Vi anlagde en model i 1972 og igen i 1992,
reelt tømmer det begreb for indhold? Hvis man
1993 og 1996, og det gør vi igen her i år 2000. Det
systematisk kan fjerne magten fra nationalstaterne og flytte den over i EU-regi uden på nogen er det grundlag, vi arbejder på, og regeringen
må altså have en linje, der hænger sammen over
måde at sige, at det er i konflikt med § 20 i
den 30-årige periode, hvor vi har været medlem
grundloven, er det så ikke det samme som at siaf EF og EU. Jeg ved godt, at hr. Thulesen Dahl
ge, at man reelt har tømt suverænitetsbegrebet
gerne vil mistænkeliggøre det, men det er hr.
for dets indhold?
Thulesen Dahls arbejdsfacon, så det skal jeg ikke
gøre mange yderligere bemærkninger til.";Kristian Thulesen Dahl
211909;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard fik jo forklaringen i går:
Jeg vil godt spørge statsministeren, om man i
Når
det tager så lang tid, skyldes det, at vi først
virkeligheden ikke godt kan skelne mellem susenere
får den konsoliderede juridiske tekst fra
verænitet og indflydelse. Det kan da godt være,
at man formelt ikke afgiver suverænitet i forbin- det franske formandskab, og man kan først for
delse med traktaten, men at det, at traktaten æn- alvor gå i gang med at arbejde, når man har den
færdige tekst.
dres, reelt betyder, at man afgiver indflydelse,
Til hr. Knud Erik Hansen: Jeg tror, vi skal holganske uafhængigt af om § 20 godt kunne give
de
os hovedformålet for øje. Vi er i et meget vananledning til overvejelser om, hvorvidt det var
skeligt
og også upræcist område, når talen er om
relevant at sende traktaten til folkeafstemning.
indflydelse kontra suverænitet, men én indflydelse er afgørende for mig, og det er den indflyStatsministeren (Poul Nyrup Rasmussen):
delse, der ligger i, at udvidelsen nu kan blive en
Først til hr. Keld Albrechtsen: Det er jo ikke
realitet.
sandt at give det billede, at vetoretten afskaffes
på stort set alle områder. Det er jo ikke sandt. Vi";Knud Erik Hansen
213106;name_party;":
aftalte, inden vi rejste til Nice, at vi skulle passe
godt på vores velfærd og vores arbejdsmarkeds- Vil statsministeren sige her, på hvor mange områder man med Nicetraktaten går væk fra, at ét
politik.
land kan sætte hælene i og sige: Vi nedlægger

enig med mig i, at netop handelspolitikken er et
område, hvor traktaten medfører meget vidtgående overførsler af magtbeføjelser fra Folketinget til Kommissionen?

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)
veto, det vil vi ikke være med til - og til, at et
land kan blive stemt ned? Det var oprindelig
omkring 50 områder, men nu er tallet jo mindre.
Er det 20, er det 30, er det 34 områder, der er tale
om? Er der ikke i realiteten udtryk for, at der
trækkes beslutningskompetence væk fra dette
Folketing og ned til Bruxelles?. Er det dermed
ikke også udtryk for, at Christiansborg og Folketinget bliver en ligegyldig bygning på vejen til
lufthavnen? Er det ikke udtryk for mere union?
Og er det ikke udtryk for afgivelse af suverænitet i realitetens verden?";Frank Dahlgaard
214131;name_party;":
Jeg noterede mig, at statsministeren ikke svarede på spørgsmålet om udvidelsen af Kommissionens beføjelser på det handelspolitiske område, et af de mest vidtgående kapitler i den nye
traktat.
Så siger statsministeren, og det er jo rigtigt, at
der stadig er områder, hvor der er vetoret. Men
det er bare blevet meget svagere områder, og jeg
vil spørge statsministeren: Er det ikke korrekt, at
man har vedtaget et såkaldt forstærket eller tættere unionssamarbejde, så det bliver sådan, at på
de områder, hvor der stadig er vetoret, kan et
flertal i Ministerrådet svinge kæppen over for de
lande, der ønsker at blokere, og true med at lave
et forstærket samarbejde og på den måde sætte
Danmark ud af spillet, så vetoretten i realiteten
bliver mere eller mindre illusorisk? Det er jo en
del af problemet.
Man kan selvfølgelig godt sige, at der er enkelte områder, hvor der stadig er vetoret, men
den kan jo ikke bruges, og jeg vil godt bede
statsministeren give en bedømmelse af og give
sit bud på det spørgsmål. Statsministeren var jo
faktisk oprindelig imod det forstærkede samarbejde, og her var statsministeren og jeg enige,
men desværre gik statsministeren på tilbagetog
på det punkt.";Keld Albrechtsen
215346;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for et usædvanlig klart svar, selv om jeg selvfølgelig er lidt
trist over svaret, nemlig at regeringen under ingen omstændigheder vil medvirke til nogen
som helst form for en uvildig undersøgelse af,
om vi afgiver suverænitet i grundlovens forstand. Men det må vi jo så prøve at klare ad anden vej.
Men den anden del af spørgsmålet svarede
statsministeren til gengæld overhovedet ikke
på, og det vil jeg gerne bede statsministeren om

2573

at gøre nu, nemlig om statsministeren ikke er
enig i, at man med den fortolkning, man anlægger af grundlovens § 20 om suverænitetsafgivelse, reelt har tømt begrebet for indhold.
Hvis man kan flytte væsentlig magt fra nationalstaterne til EU ved at gå fra enstemmighed til
flertalsafgørelser, hvis man kan lave væsentligt
om på Kommissionens arbejdsfacon og endda
afskaffe den danske kommissær, hvis man kan
gøre Kommissionen til en kommission, der har
vetoret og altså monopol på at kunne stille forslag i systemet, og sådanne ændringer ikke er
suverænitetsafgivelse i grundlovens forstand, er
statsministeren så ikke enig i, at manet langt
stykke hen ad vejen reelt har afskaffet alt indhold i suverænitetsbegrebet?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 800
4) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
216633;name_party;":
»Vil statsministeren ved en folkeafstemning
søge det danske folks accept af de ændringer af
EU-traktaten, som bliver en følge af forhandlingerne i Nice?«";Frank Dahlgaard
216809;name_party;":
Der har jo udviklet sig den praksis med hensyn
til Danmarks forhold til EU, at ændringer af
EU-traktaten bringes til folkeafstemning i Danmark. Det kan være, fordi grundloven tilsiger
det, eller fordi man vurderer, at det kræver
grundloven, eller også kan det være en vejleden-<
de folkeafstemning. Spørgsmålet er her, om
statsministeren vil overveje at bringe denne
traktatændring, Nicetraktaten, ud til folkeafstemning.";Frank Dahlgaard
217271;title_name;":
Som jeg nævnte under det umiddelbart foregående spørgsmål, vil vi tage stilling til det, så
snart vi har en grundig vurdering af Nicetraktaten. Den har vi i løbet af januar-februar måned,
og så kommer vi tilbage til spørgsmålet.
Det er grundloven, der for mig er det afgørende. Hvis grundloven tilsiger det, gør vi det, og
hvis den ikke tilsiger .det, gør vi det ikke. Min
vurdering lige nu er, at der ikke er tale om afgi- 홢
velse af suverænitet, og det er det, der er vores
ledetråd. Det sagde jeg også lige før. -

2574

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
217854;name_party;":
Det betyder altså, at statsministeren allerede nu
kan sige, at der ikke bliver tale om nogen vejledende folkeafstemning. Det er kun, hvis det vurderes, at grundloven tilsiger en § 20-procecure,
eller hvis der ikke er fem sjettedeles flertal i Folketinget, der skal afholdes folkeafstemning. Sådan har jeg forstået det.
Jeg vil så stille dette spørgsmål: Er det statsministerens vurdering, at de ændringer af
EU-Traktaten, der blev gennemført i Nice, er
større eller mindre end ændringerne med Amsterdamtraktaten, som vi jo havde en folkeafstemning om i maj 1998?";Frank Dahlgaard
218446;name_party;":
Jeg vil godt sige til statsministeren, at det er da
en helt, helt mærkværdig måde at føre debat på.
Man stiller spørgsmål, der er helt i tråd med det
skriftlige spørgsmål, der er afleveret, og så vælger statsministeren bare at slå ud med armene
og blive siddende på sin taburet. Det er da en
mærkelig facon.
Jeg vil gerne have svar på mit spørgsmål om,
hvorvidt statsministeren ikke er enig i, at den
måde, man fortolker suverænitetsbegrebet på,
reelt tømmer suverænitetsbegrebet for indhold,
når man kan flytte afgørende magt fra nationalstaterne til EU. Man går fra enstemmighed til
flertalsafgørelse, så vi kan blive stemt ned fremover på en række områder, hvilket vi ikke kunne
tidligere, og man ændrer kraftigt i Kommissionen, endda så langt, at Danmark ikke længere
har en kommissær i den Kommission, som har
monopol på at stille forslag i systemet. Kan ,
statsministeren ikke se, at hvis det ikke define-,
res som suverænitetsafgivelse, har man reelt
tømt suverænitetsbegrebet for dets indhold?";Kristian Thulesen Dahl
219471;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om det ikke
er korrekt, at vi siden 1986 har haft den tradition, der nærmest er blevet en slags forfatningstradition her i Danmark, at hvis der sker væsentlige ændringer i forholdet mellem Danmark og
EU, skal der være folkeafstemning. Det var bl.a.
tilfældet med EF-pakken i 1986, og som jeg husker forløbet, var det også sådan, at regeringen
var indstillet på at sende Amsterdamtraktaten
til folkeafstemning uanset juraen. Hvad er årsagen til det tilbageskridt for demokratiet, som regeringen nu har indledt, hvor man ønsker at
undgå at se befolkningen i øjnene?

Er det ikke simpelt hen, fordi man har den
fornemmelse, at hvis man sender Nicetraktaten
til folkeafstemning, bliver den forkastet? Og er
det ikke i realiteten det værst tænkelige argument for ikke at ville have en folkeafstemning,
at befolkningen nok ikke vil have den traktat? Er
det ikke den forfærdeligst tænkelige argumentation for at undgå en folkeafstemning? Hvis det
er rigtigt fornemmet, at befolkningen ikke kan
lide den traktat, er det jo en skandale at vedtage
den hen over hovedet på befolkningen.";Keld Albrechtsen
220608;name_party;":
Jeg har hørt, at statsministeren ikke ønsker Nicetraktaten til folkeafstemning, og det må vi så
tage til efterretning, hvis det bliver resultatet.
Men jeg synes, det her rejser en mere principiel
debat om suverænitet og afgivelse af indflydelse, som er helt uafhængig af Nice, og det er jo
noget, der skaber forvirring, om det er afgivelse
af suverænitet eller afgivelse af indflydelse.
Mit spørgsmål til statsministeren er: Er det
ikke en relevant politisk betragtning at sige, at
selv om der formelt ikke er tale om suverænitetsafgivelse, kan der godt være tale om så megen afgivelse af indflydelse, at det er relevant at
sende en traktat til folkeafstemning?";Knud Erik Hansen
221310;title_name;":
Til hr. Knud Erik Hansen: Jeg tror, at det er vigtigt, at vi også påtager os vores politiske ansvar
som folkevalgte.
Når man taler om indflydelse, synes jeg, SF og
hr. Knud Erik Hansen skal have én ting for øje:
De, der er vinderne i Nice, er de nye, fattige lande, der prøver at få en bedre fremtid sammen
med os i solidaritetens navn. Det synes jeg er det
centrale.
Så vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard, hr. Thulesen Dahl og hr. Keld Albrechtsen: Når det gælder suverænitetsbegrebet, har Højesteret jo udtalt sig klogt om sagen. Læs Højesterets dom fra
et par års tid siden, som jeg synes er et godt argument for at svare benægtende på hr. Thulesen
Dahls spørgsmål.
Når det gælder hr. Keld Albrechtsen, har jeg
allerede sagt, hvad jeg mener om den sag, også
under det forrige spørgsmål, og når det gælder
hr. Frank Dahlgaard, må jeg også henvise til det
forrige spørgsmål, som vi har drøftet ganske
grundigt. Jeg har derfor ikke mere at tilføje til
spørgsmålet her.

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
222340;name_party;":
Jamen det er jeg da ked af, for jeg spurgte jo her i
anden omgang, om statsministeren vurderede,
at den Nicetraktat, der nu foreligger, er et større
skridt i retning af union og er mere vidtgående
end den Amsterdamtraktat, vi havde en folkeafstemning om for 2Vi år siden i maj 1998. Det ville
dog være lidt interessant at få oplyst.
Er statsministerens helt tydelige uvilje mod at
afholde en folkeafstemning udtryk for, at han
har fået et chok efter den 28. september, hvor vi
havde folkeafstemning om euroen? Man var
som udgangspunkt langt foran i meningsmålingerne, man havde pressen i ryggen, man havde
organisationerne i ryggen, og man sad på pengene, og alligevel tabte man, fordi hele debatten
og oplysningerne om, hvad det indebar at afskaffe kronen for tid og evighed og gå over til
euroen, gjorde, at folk sagde: Her må vi i det
mindste lige se tiden an. Og så blev det et nej. Er
den virkelige begrundelse, at statsministeren
tabte en folkeafstemning, og at han ikke vil tabe
flere og ikke vil udsættes for folkets bedømmelse?";Frank Dahlgaard
223399;name_party;":
Mit spørgsmål skal ses ud fra en demokratisk
synsvinkel. Jeg vil godt spørge, om statsministeren er enig i, at selv om der eventuelt ikke afgives suverænitet i henhold til § 20, kan det af demokratiske årsager godt være relevant alligevel
at afholde en folkeafstemning.

2575

Og så vil jeg gerne spørge statsministeren,
hvorfor i alverden man sendte hele Amsterdamtraktaten til folkeafstemning, hvis man delte det
synspunkt, statsministeren nu giver udtryk for.
Hvorfor nøjedes man så ikke med de tre forholdsvis små delområder, hvor der var reel suverænitetsafgivelse i grundlovens forstand?
Hvorfor var det ikke kun de tre områder, man
sendte til folkeafstemning, hvis, det ikke også
var ud fra en politisk vurdering, man valgte at
sende hele Amsterdamtraktaten til folkeafstemning?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 801

I
홢.
5) Til statsministeren af:";Kristen Touborg
224291;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for sin vurdering
af Nicetopmødet - herunder redegøre for, om
regeringen finder resultatet tilfredsstillende for
Danmark?«";Kristian Thulesen Dahl
224474;name_party;":
Det er altså lidt forbløffende, for jeg synes, det er
sådan, at der i dette folketingsår er indført en ny
praksis med, at vi gerne må stille spørgsmål,
men vi kan absolut ikke få noget svar.
Og det gør jo altså, at vi bliver nødt til at trække statsministeren herned onsdag efter onsdag,
fordi det eneste, vi får svar på, er det, der i første";Kristian Thulesen Dahl
224846;name_party;":
omgang er skriftligt formuleret. Og spørgsmåleJeg kender udmærket godt Højesterets dom, og
ne hober sig jo op hos os, når vi ikke kan få svar,
den burde være pligtlæsning for alle, der internår vi går i dybden på området.
esserer sig for EU-området, for den er faktisk ret
Derfor må jeg da bare sige til statsministeren,
god og belærende. Men det var ikke det, jeg
at hvis det er den vurdering, statsministeren
spurgte om.
fortsætter med at have, at man ikke vil gå ind i
Jeg spurgte ikke om Højesterets vurdéring af
nogen dialog, jamen så er det jo, statsministeren
spørgsmålet. Jeg spurgte om statsministerens
står her onsdag efter onsdag med mere og mere
vurdering af spørgsmålet. Jeg har ikke anfægtet,
detaljerede spørgsmål, og det er altså ikke den
at retssystemet anerkender den fortolkning> at
facon, det går nemmest på. Derfor vil jeg gerne
der ikke er tale om suverænitetsafgivelse, når
bede statsministeren om at tage det her mere seman går fra enstemmighedsprocedure til flerriøst og svare på de spørgsmål, der bliver stillet.
talsprocedure i EU, for det er jo den fortolkning,
Jeg har stillet det her spørgsmål for at få statsman har fået opbakning til i retssystemet. Jeg
ministerens vurdering af Nicetopmødet og herspurgte, om statsministeren ikke kan se, at hvis . under, om regeringen finder resultatet tilfredsman anlægger den fortolkning og også fremover stillende for Danmark. Og jeg kan så se i forbliver ved med det, har man reelt helt tømt suhandlingerne, at nogle lande - små lande - menverænitetsbegrebet for indhold, og det er altså
te, at Danmark ikke gjorde nok for at kæmpe for
noget helt andet end det, statsministeren valgte - de små landes indflydelse, og jeg vil selvfølgelig
at henvise til i sin besvarelse.
også gerne have statsministerens kommentarer

2576

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)

til de vurderinger, der er kommet fra andre lande om det spørgsmål.";Kristian Thulesen Dahl
226785;title_name;":
Jeg synes, at resultatet i Nice er overordentlig tilfredsstillende. Det opfylder de to mål, som vi
rejste til Nice for at nå, for det første at få skabt
grundlaget for helingen af Europa efter alle de
lidelser, det europæiske kontinent har været
igennem i næsten 75-100 år, for det andet at skabe tryghed omkring Danmarks velfærd og Danmarks arbejdsmarkedspolitik. Begge dele er nået
i Nice, og derfor var det en god traktat, vi kom
hjem med.";Poul Nyrup Rasmussen
227257;name_party;":
Tak for svaret. Der er nogle områder, hvor jeg
gerne vil have et uddybende svar, og det er
blandt andet i forhold til ændringerne i artikel 7.
Det er det sted, hvor man jo i EU-traktaten laver
en decideret overvågning af de enkelte medlemslande og den debat, der finder sted.
Jeg vil gerne høre statsministeren, om man på
det område fik et tilfredsstillende resultat. Jeg
kan forstå, at regeringen jo rejste af sted med et
ønske om, at det skulle være sværere at iværksætte den procedure, end det reelt er blevet.
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil have en
uddybning af, er den vurdering, som flere lande
- jeg nævnte det lige i mine indledende spørgsmål - gav udtryk for undervejs i forhandlingerne, nemlig at man savnede Danmark som et af
de lande, der kæmpede for de små landes rettigheder og de små landes muligheder i EU-samarbejdet. Det kom specifikt til udtryk fra portugisisk side, at man, da man kæmpede for de små
landes stemmevægte, savnede Danmark ved sin
side.
Endelig vil jeg gerne spørge statsministeren,
om det er korrekt fremstillet, at det ikke er Danmark, der har sikret, at der ikke bliver flertalsafgørelse på artikel 42 - et område, hvor vi helst
ikke så flertalsafgørelse - men at det var Storbritannien, og at Danmark faktisk var indstillet på
at acceptere en flertalsafgørelse på artikel 42, en
af de traktatartikler, der er et ømt punkt for
Danmarks vedkommende.";Kristian Thulesen Dahl
228669;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er meget
stærkt utilfredsstillende, når statsministeren nu
kommer hjem med en stor ny traktat og der så er
en interesse i Folketinget for at drøfte den og vi
stiller en række spørgsmål, at så tager statsmini-

steren i en række tilfælde ikke engang ordet, når
vi har stillet disse spørgsmål.
Jeg lagde mærke til, at hr. Kristen Touborg
stillede et overordentlig relevant spørgsmål for
eksempel til statsministeren, men statsministeren værdigede overhovedet ikke hr. Touborg et
svar.
Det synes jeg ikke er tilfredsstillende, og derfor vil jeg godt spørge statsministeren, om han
nu vil give hr. Kristen Touborg et svar på det
overordentlig præcise spørgsmål om demokratiet i det her, som hr. Touborg stillede.";Keld Albrechtsen
229438;name_party;":
Jeg vil igen spørge statsministeren, om han vurderer, at Nicetraktaten er et større skridt, en større ændring end det, der skete i Amsterdamtraktaten. Og i givet fald: Hvorfor skal vi så ikke
have Nicetraktaten til en folkeafstemning, for
det havde vi jo med Amsterdamtraktaten?";Frank Dahlgaard
229737;name_party;":
Jeg har lagt mærke til, at statsministeren, efter at
resultatet af Nicetraktaten var kendt, har udtrykt, at der var positive elementer, men at statsministeren også fandt, at der var nogle negative
elementer. Det var spørgsmålet omkring stemmevægtene. Og der kunne jeg godt tænke mig,
at statsministeren uddybede, hvad det egentlig
var statsministeren mener der var negativt ved
udfaldet af Nicetraktaten.
Så vil jeg spørge statsministeren, om statsministeren mener, det er gavnligt for Danmark, at
vi nu mister tre medlemmer af Europa-Parlamentet: vi går jo fra de nuværende 16 til 13 fremover. Er det gavnligt for dansk indflydelse på
Europapolitikken i det hele taget og EU?
Og endelig vil jeg spørge statsministeren: Det
synspunkt, Danmark havde med, at det var en
dårlig idé, i hvert fald henne i forløbet mente
Danmark, at det var en dårlig idé med de her
Østrigsanktioner: Er det fornuftigt, at man nu
med Nicetraktaten har sørget for, at fremtidige
Østrigsanktioner kan holdes inden for Traktaten, altså at det kan blive kutyme, at man laver
sanktioner over for lande, man ikke kan lide?";Peter Skaarup
230872;title_name;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl om ændringer i
artikel 7: Ja, det er tilfredsstillende: vi har fundet
en løsning. Savnede man Danmark? Nej, det
gjorde man ikke, vi sloges og kæmpede af alle
vores evner, og det vil hr. Thulesen Dahl også
forstå, hvis han havde været i lokalet. Artikel 42

(323)
Onsdag den 13. december 2000 (Spm)

2577

- ja, det er en tilfredsstillende løsning, vi har
Danmark var villig til at acceptere flertal på artifundet.
kel 42. Det var Storbritannien, som satte hælene
Til hr. Keld Albrechtsen og hr. Touborg: Nej,
i: det er Storbritannien, vi skal takke for det.
men jeg tror ikke, det er klogt at sammenblande
begreberne. Vi har grundloven, som er fundaKristen Touborg (SF):
mentet for stillingtagen til folkeafstemning.
Jeg tror, statsministeren må have misforstået mit
Til hr. Frank Dahlgaard, Nice og Amsterdam- spørgsmål lidt, for statsministeren svarer nu, at
traktaten: De to ting kan man ikke uden videre
han ikke finder, det er klogt at blande tingene.
sammenligne: det var to forskellige formål. AmMit spørgsmål gik faktisk på at adskille tingesterdam, det var beskæftigelse og miljø: det nåe- ne netop i en situation, hvor der ikke er suveræde vi. Nice, det er udvidelsen: det nåede vi.
nitetsafgivelse i henhold til grundloven, at det
Til hr. Peter Skaarup om negative træk: Man
da i den forbindelse godt kunne være fornuftigt
kunne måske ønske, at der var en lidt tættere, lo- demokratisk set at afholde en folkeafstemning
gisk sammenhæng i stemmevægtenes fordelinalligevel.
ger, men alt i alt et tilfredsstillende resultat for
Jeg tænkte sådan set, om det ikke, ville være i
Danmark.
god overensstemmelse med regeringens egne
Og må jeg så ikke bare tilføje, at jeg synes, vi
hensigter om at få en bred folkelig debat omhar drøftet det her grundigt i en lille times tid
kring EU-sammenhænge og få en bedre forståelunder § 20-spørgsmålene, og vi får rig lejlighed
se for EU-spørgsmålene i den danske befolktil, hvad jeg meget gerne vil deltage i, en lang
ning.
række folketingsdebatter, som jeg næsten også
opfordrer til, her i januar, februar måned, når vi";Poul Nyrup Rasmussen
232989;name_party;":
kan få tingene lagt til rette og får den tid, vi har
Ja, jeg må sige, at det undrer også mig i lighed
brug for, så befolkningen også kan få et mere
med hr. Kristen Touborg, at der ikke bliver en
dybtgående kendskab.
folkeafstemning omkring en traktat, ligesom der
Så på den baggrund har jeg ikke mere at tilfø- , var omkring Amsterdamtraktaten, Maastrichtje.,
traktaten og jo også det forbehold, vi havde til
afstemning her den 28. september. Men det er";Peter Skaarup
233472;name_party;":
så, hvad det er.
Jamen det er jo fantastisk, det er jo fantastisk.
Men jeg synes under alle omstændigheder, at
Nu er det lykkedes statsministeren - er det det
efter sådan et topmøde kunne statsministeren
femte spørgsmål, vi har? - sådan meget hurtigt
godt svare på de spørgsmål, som bliver stillet.
bare lige at give nogle småsvar, og jeg må anerJeg stillede bl.a. et spørgsmål, der gik ud på,
kende, at her til sidst var det faktisk de mest
hvad det præcis var, statsministeren og regerinkonkrete svar, vi har fået i forhold til alle de
gen mente var negativt ved stemmevægtene.
spørgsmål, vi har stillet, og »så har jeg i øvrigt
Der kom lidt snak, men der var ikke noget konikke mere at tilføje«.
kret om, hvad det egentlig var, der var negativt,
Jeg har noget mere at tilføje. Jeg synes, det er
hvor det var, Danmark havde et udspil, der ikke
selvfølgelig en måde at tackle det på at sige, at vi blev imødekommet fra de andre landes side. Det
er tilfredse med alt, hvad der er kommet ud af
mangler vi et svar på.
topmødet, færdig, slut. Men det er vel ikke hele
Vi mangler også et svar omkring Europa-Parsandheden, for sandheden i forhold til artikel 7,
lamentet: Hvorfor er det positivt, at vi mister tre
som handler om overvågning, som statsministe- medlemmer af Europa-Parlamentet fra og med
ren siger at vi nåede en tilfredsstillende løsning
denne her traktat? Jeg forstår ikke, hvorfor det
på, er vel, at regeringen kæmpede for noget aner positivt: der må statsministeren også komme
det, for skrappere muligheder for at få sanktiomed et svar på: Hvori består det positive ved, at
ner eller henstillinger, hvordan man nu vil lave
Danmark mister tre medlemmer, fra 16 til 13?
det, over for lande iværksat. Er det ikke korrekt,
Og endelig: Hvor er det positive i, at vi legitiat det resultat, man i virkeligheden fik, ligger et
merer Østrigsanktioneme i Nicetraktaten, altså
stykke fra det, regeringen ønskede?
det, som Danmark kæmpede imod skulle perOg vedrørende artikel 42 spurgte jeg helt spe- manentgøres, i hvert fald i afslutningen af
cifikt, om statsministeren ikke kan bekræfte, at
Østrigsanktionerne? Hvor er det positive i, at
de, der sørgede for, at der fremover er enstemdet nu permanentgøres?
mighed på artikel 42, var ikke Danmark, for

2578

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
235792;name_party;":
Jeg er helt opmærksom på, at statsministeren
har sagt, at han ikke har mere at tilføje, så jeg er
forberedt på, at jeg muligvis ikke får svar på mit
spørgsmål.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at ifølge taletidsreglerne i denne spørgetid har ministeren
første gang 2 minutter og de følgende gange 1
minut til at svare. Nu spørger jeg så: Er en væsentlig grund til, at statsministeren ikke giver
sig til at svare på fem forskellige spørgsmål på 1
minut, den, at det simpelt hen ikke kan lade sig
gøre?
Og der er det gode ved det spørgsmål, jeg her
stiller, at hvis statsministeren vælger ikke at svare på det, så har han dermed bekræftet, at spørgeren har ret.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Arne Melchior
236494;title_name;"Jeg skal for en ordens skyld gøre opmærksom
på, at de taletidsregler, hr. Arne Melchior henviser til, er de regler, der gælder for tirsdagsspørgetimen, og det er onsdag i dag.
Statsministeren har ikke mere at tilføje. Dermed er dette spørgsmål afsluttet, og vi går til det
næste.
Spm. nr. S 796
6) Til statsministeren af:";Formanden
236834;name_party;":
Har statsministeren stadig den opfattelse, at
hvis der findes en dokumenteret behandling til
en alvorlig sygdom, skal denne behandling også
tilbydes patienter, også selv om behandlingen er
særdeles kostbar og kun gavner nogle af patienterne, jf. statsministerens tidligere udtalelser om
betainterferon til behandling af visse patienter
med dissemineret sclerose?";Jørgen Winther
237217;name_party;":
Det centrale i det her spørgsmål går ud på, at det
er, som om der er en vis træghed, når nye præparater i Danmark skal indføres, så patienter
kan få gavn af dem, og da statsministeren tidligere har været ret energisk med hensyn til, at en
vis gruppe patienter havde mulighed for at få et
nyt præparat, vil jeg gerne have statsministerens
besvarelse af det her spørgsmål.";Jørgen Winther
237629;title_name;":
Jeg må sige, at jeg er lidt trist til mode over hr.
Jørgen Winthers spørgsmål, for det kan desværre skabe skabe utryghed blandt de kvinder i
Danmark, som frygter brystkræft eller er i en
ulykkelig situation. Jeg håber, hr. Jørgen
Winther er klar over, at sagen er klaret. Der er
ikke længere usikkerhed om det.
Må jeg oplyse fra Sundhedsministeriet, at amterne på et møde den 3. november besluttede, at
midlet Herceptin bør tages i anvendelse efter
Lægemiddelstyrelsens retningslinjer og efter anbefalinger fra Brystcancergruppen. Og for at der
ikke skal være nogen tvivl: Det vil være efter
normal praksis, det vil sige, at omkostningeme
selvfølgelig dækkes af det enkelte amt.
Det forventes, at Herceptin markedsføres i
Danmark fra slutningen af december måned.
Enkelte amter har dog en særlig og konkret tilladelse fra Lægemiddelstyrelsen til at tage midlet i
brug, og det har de allerede gjort. Vi regner
med, at behandling med Herceptin vil omfatte
ca. 120 brystkræftpatienter på årsbasis.
Og som sagt: Der er taget hånd om sagen, og
det er meget, meget vigtigt, at det er gået sådan,
at der blev reageret, så vi kunne få den tryghed,
som vi har nu. Der er ingen utryghed, der er ingen usikkerhed, reglerne er klaret, og mennesker kan få den behandling, som mennesker har
brug for, i det her land.";Poul Nyrup Rasmussen
238952;name_party;":
Jamen jeg bliver også trist til mode, når jeg hører
statsministerens svar, for det er jo ikke sådan,
som statsministeren siger.
De forskellige overlæger på landets sygehuse
har en anden holdning. F.eks. har overlæge
Kamma Bertelsen på Odense Universitetshospital den holdning, at hun ikke mener, at herceptinbehandlingen kommer i gang foreløbig, og
der er også en anden overlæge, Peter Vejby
Hansen fra Ålborg, som siger, at Herceptin er
spændende og lovende, men efter hans mening
er det ikke lige nu, det skal bruges. Så altså sagen er, at der findes forskellige overlæger på
landets sygehuse, der på grund af sygehusenes
økonomiske problemer mener, at de ikke kan
bruge det her.
Så kan statsministeren sagtens sige, at Amtsrådsforeningen har sagt det her, men Amtsrådsforeningen har jo ingen kompetence til at sige, at
det skal bruges, og sagen er, at der er forskellige
overlæger, der helt klart udtaler, at de ikke vil
bruge det. Og hvis statsministeren ikke vil helt

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)
tro på det, så vil jeg sige: Det står i en artikel i
Århus Stiftstidende den 1. december i år.";Jørgen Winther
240074;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om statsministeren ikke kan
bekræfte, at hr. Jørgen Winther med bare minimal brug af hjemmearbejde kunne have fået oplyst, at sagen var løst, inden hr. Jørgen Winther
rejste denne her sag?
Og så er det jo korrekt, at der står nogle artikler i avisen, men er beslutningen, der er truffet,
ikke - og det vil jeg gerne bede statsministeren
om at bekræfte - at de patienter, der efter en lægelig vurdering har behov og brug for og gavn
af dette medikament, også vil få det?";Lone Møller
240589;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om det ikke
er korrekt, at det er op til overlægerne selv at
vurdere, om man vil afsætte penge til ny behandling, og om det ikke er statsministeren bekendt, at selv om man traf en beslutning den 3.
november i år, så siger overlæger, bl.a. fra Odense Universitetshospital, alligevel til pressen, at
man ikke mener, at man får penge til behandling
med Herceptin næste år, og at man i øvrigt plejer at være ret god til at forklare, hvorfor vi ikke
har penge til det.
Så det, jeg gerne vil spørge statsministeren
om, er, at uanset hvad statsministeren har sagt,
er det så ikke rigtigt, at der ikke er nogen garanti
for, at brystkræftramte kvinder kan få den ny
behandlingstype?";Charlotte Antonsen
241341;title_name;":
Først til hr. Jørgen Winther: Altså der er mange
måder at drive politik på. Men hvis man begynder at tage mennesker, som er i en ulykkelig situation, som gidsler i en politisk debat, er det
ikke godt. Jeg har allerede redegjort for de beslutninger, som amteme har truffet. Der er afsat
penge udtrykkeligt til det formål. Det er ikke
overlægerne, der afsætter penge: det ved hr. Jørgen Winther udmærket godt. Det er amterne,
der afsætter pengene, og pengene har man principielt givet tilsagn om skal være der, således at
de behandlinger er i gang.
!
Jeg kan bekræfte over for fru Lone Møller, at
de mennesker, de patienter, der har brug for den
behandling, også vil få den efter de beslutninger, der er truffet, og jeg kan også bekræfte over
for fru Lone Møller, at hvis hr. Jørgen Winther
havde gjort sig den ulejlighed at se efter i almindeligt tilgængelige informationer - denne be-

2579

slutning, der er truffet for vel tre ugers tid siden
-jamen så var der intet grundlag for, at vi skulle
have denne polemik her i Folketingssalen i dag.
Til fru Charlotte Antonsen kan jeg derfor også
sige, at det ikke er overlægerne, der beslutter at
afsætte penge: det er amterne, der beslutter det,
og amterne har nu truffet beslutning om, at denne behandling skal gennemføres, og det går jeg
naturligvis fuldt og helt ud fra at den bliver, sådan som vi har set det ved tidligere lejligheder.";Poul Nyrup Rasmussen
242747;name_party;":
Jamen jeg vil gerne oplyse statsministeren om et
par tal, som statsministeren åbenbart ikke er vidende om. Jeg kan sige, at i Tyskland har man
brugt det her præparat til ca. 2.000 patienter, og
det er siden ultimo august. Og i Danmark har
otte eller ni patienter fået det. Det vil sige, at det
er 15 til 20 gange flere, også når man tager hensyn til indbyggertal, der har fået det i Tyskland.
Så altså, jeg må sige, at jeg har ret, når jeg siger, at der er en vis træghed i Danmark. Det er,
som om vi på næsten på alle områder inden for
nye kræftbehandlinger er langsommelige. Det
gælder også de nye strålebehandlinger, som vi
har talt så meget om her i Folketinget og andre
steder. Det er, som om vi er langsommelige.
Og det, jeg ikke forstår, er, at når statsministeren siger, at han gerne vil have et godt, effektivt
sundhedsvæsen, hvorfor sætter man sig så ikke i
spidsen for at sørge for, at vi får det? Det gjorde
statsministeren angående betainterferon til dissemineret sklerose. Og sagen er her: Der er stadig væk overlæger i Danmark, der siger, at de
ikke kan bruge det på grund af økonomien.";Jørgen Winther
243873;name_party;":
Det lyder næsten, som om statsministeren tror,
at det er amterne, der bestemmer, hvilken medicin patienterne skal have. Men det tror jeg dog
trods alt ikke om statsministeren. Derfor vil jeg
gerne bede statsministeren bekræfte, at amterne
fastsætter budgetterne, og derefter skal lægerne
inden for disse budgetter tage stilling til, hvad
der er mulighed for at behandle.
Og dertil vil jeg gerne spørge statsministeren:
Er det ikke rigtigt, at det tværtimod er regeringen, der har bragt mennesker i en meget ulykkelig situation og har taget dem som gidsler? Altså
vi kan jo se af statistikken, at danske kræftpatienter dør i langt større antal end kræftpatienter
i vore nabolande, blandt andet hår vi taler om
brystcancer. Er det ikke uheldigt, at hvis man er

2580

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)

kvinde og får brystcancer, så er det bedre at
være født i Sverige end i Danmark?";Charlotte Antonsen
244774;name_party;":
Jeg vil gerne bede statsministeren om at bekræfte, at vi i dette land har en sundhedspolitik, som
er vurderet på faglighed og ikke afstemninger,
eller hvad man synes er mest hensigtsmæssigt,
alt afhængigt af hvilken side af det her Folketing
man nu tilhører.
Derfor vil jeg gerne bede statsministeren om
at bekræfte, at det ikke er lægefaglige vurderinger, der ligger til grund for al behandling i dette
land.
Og så vil jeg også gerne bede statsministeren
om at bekræfte, at når Amtsrådsforeningen har
givet sit tilsagn om at indføre ny medicin, så har
Amtsrådsforeningen også givet tilsagn om at bidrage med ekstra midler.";Lone Møller
245438;title_name;":
Til hr. Jørgen Winther må jeg sige, at den beslutning, der blev truffet af amterne, indebærer også, at der afsættes penge, og det er dermed også
en bekræftelse til fru Lone Møller.
Jeg er meget enig i fru Lone Møllers understregning af, at den lægefaglige vurdering bør
der ikke gå partipolitik i. Det er jeg lidt trist til
mode over at se at man forsøger. Lad nu den lægefaglige vurdering stå som det, vi skal have en
fælles respekt for, og lad vores politiske ansvar
være, at der er afsat penge, der er afsat ressourcer. Og det er dermed også et svar til fru Charlotte Antonsen.
Jeg føler, at sagen er fuldt og helt belyst. Beslutningerne er truffet. Vi kan i dag også bekræfte over for kvindelige patienter, at den her behandling er der taget hånd om, og at man får
den behandling, man har brug for. Og så har jeg
ikke mere at tilføje til det spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
246315;name_party;":
Ja, så forstår jeg, at så bliver det en kommentar
til, at jeg ikke får et svar: men sagen er jo, at jeg
er trist til mode, når vi igen ser, at Danmark er
bagud inden for kræftbehandlingen. Tyskland,
Sverige, Finland, andre lande er igen meget, meget længere fremme end Danmark. Og jeg forstå
ikke, at statsministeren ikke erkender det og siger: Det skal der gøres noget bedre ved.
Og så kunne jeg egentlig godt tænke mig at
spørge statsministeren om: Hvilke penge er det,
Amtsrådsforeningen har? Jeg mener, det sådan
er en organisation, hvor der er nogle amtsråd,

der har meldt sig ind. Jeg ved, at regeringen har
penge, og hvis det er regeringen, der træffer beslutningen, følger der bloktilskud med til amterne, og det er det, sagen drejer sig om. Når det
kun er Amtsrådsforeningen, følger der ikke
statslige penge med, og det er jo der, problemet
er.
Derfor er det også sådan, at overlægerne siger, som de gør. F.eks. siger overlæge Kamma
Bertelsen, Odense: »Man kan godt forudse, at
både brystkræftpatienter og Kræftens Bekæmpelse vil lægge pres på os. Men vi plejer at være
ret gode til at forklare, at det har vi ikke penge
til.« Sådan siger Kamma Bertelsen.
Hr. statsminister: Det gør mig trist til mode.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 797
7) Til statsministeren af:";Jørgen Winther
247619;name_party;":
»Vil statsministeren på samme energiske måde
som i marts 1999 i betainterferonsagen meddele
sundhedsministeren, at alvorligt syge brystkræftpatienter med omgående virkning skal
have ret til behandling med Herceptin, som har
en dokumenteret effekt på overlevelsestiden
ved visse former for brystkræft, således at danske patienter ikke selv skal betale fra 100.000 kr.
til 200.000 kr. for denne livsforlængende behandling?«";Jørgen Winther
248081;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Jørgen Winther, at det er min
opfattelse, at en dokumenteret, effektiv behandling for en alvorlig sygdom skal tilbydes patienterne i det danske sundhedsvæsen. Det har jeg
altid ment: det er, hvad jeg altid har stået for, og
det er det, der simpelt hen er grundlaget for regeringens sundhedspolitik og også for amtemes
sundhedspolitik.";Poul Nyrup Rasmussen
248457;name_party;":
Har statsministeren en god forklaring på, hvorfor Danmark så igen er bagud og er langt bagud
med henblik på at tilbyde patienterne denne her
udmærkede form for behandling? Hvad er årsagen til det? Jeg kan ikke finde ud af det.";Jørgen Winther
248701;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at vi herhjemme
har nedsat en kræftstyregruppe med de ypper-

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)
ste kræftlæger i Danmark, som bl.a. er i gang
med at lave en handlingsplan, men jo også vurderer, hvorfor Danmark på nogle områder måske er bagud? Kan statsministeren bekræfte, at
det er der altså ingen dokumentation for på nuværende tidspunkt, og det er rent faktisk det,
man er i gang med, sådan at statsministeren forhåbentlig kan bekræfte, at vi faktisk gør meget
for at komme på forkant med det her problem?";Lone Møller
249266;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at regeringen gør
meget for at snakke uden om det her problem?
Og kan statsministeren i den forbindelse bekræfte, at kvaliteten af dansk sygdomsbehandling ligger langt under sammenlignelige lande,
at netop i internationale undersøgelser viser det
sig jo, at Danmark i den grad halter bagefter?
Kan statsministeren bekræfte det?";Charlotte Antonsen
249664;title_name;":
Til fru Charlotte Antonsen: Sådan ser billedet
ikke ud. Hvis der tænkes på internationale undersøgelse, skal man huske, at der også dér indgår den gennemsnitlige levealder. Én ting er den
gennemsnitlige levealder, og en anden ting er
kvaliteten i sygehusvæsenet. Billedet kan jeg
ikke bekræfte.
Jeg synes i det hele taget ikke, det bør være en
selvstændig politisk opgave hele tiden at hakke
på det danske sygehusvæsen og gøre det ringere, end det er. Personale gør alt, hvad de kan.
Patienterne har krav på en god behandling, og
der sker virkelig i de her år gode fremskridt.
Svaret gælder også fru Lone Møller. Jeg kan
bekræfte vores optagethed også af den kræftstyregruppe, der er blevet nedsat, og som ikke bekræfter det billede, som oppositionen her vil
tegne af det danske sygehusvæsen.
Så alt i alt: Lad os nu forene kræfteme for at
arbejde på at gøre tingene stadig bedre til gavn
for vores patienter og til gavn for vores sygehuse.
Og så har jeg ikke mere at tilføje til det
spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
250679;name_party;":
Jamen så vil jeg slutte af for mit vedkommende
med at sige, at da jeg ikke fik svar på mit spørgsmål før, vil det være udtryk for, at statsministeren ikke har nogen som helst anelse om, hvorfor
Danmark altid er bagud med henblik på at indføre nye behandlinger inden for kræftsygdomme, og det synes jeg er lidt beskæmmende.

2581

Så kan jeg også se, at Amtsrådsforeningen altså ikke har nogen penge: de skulle jo komme via
regeringen og via bloktilskud. Og jeg kan konstatere, at der er mange læger, der siger, at de
ikke vil bruge det. Så lad os nu se, hvordan det
kommer til at gå.";Jørgen Winther
251287;name_party;":
Jeg bliver meget trist til mode, når jeg hører, at
statsministeren lytter så ringe til, hvad der foregår her i salen.
Vi har på intet tidspunkt fra Venstres side forsøgt at hakke på sygehusvæsenet. Næh, vi hakker på regeringen, fordi vi mener, at danskerne
kan forvente at få et bedre sygehusvæsen og en
bedre behandling end den, de får i dag, når vi
sammenligner med tilsvarende andre lande.
Så statsministeren bedes venligst bekræfte selv om han har sagt, at han ikke vil rejse sig
igen - at hvis det nu viser sig, at man ikke i Danmark behandler de her 60-120 om året, vil man
så fra statsministerens side bede amterne om at
gøre noget ved det?
Vil statsministeren med andre ord garantere,
at kvinder får dette tilbud?";Charlotte Antonsen
252036;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at middellevetidsundersøgelsen viste, at danskerne har dårligere
sundhedsvaner end vores nabolande, og hvad
man normalt ser i Europa, og at det kan antages
at være en vigtig grund til den øgede sygelighed
og øgede kræfthyppighed?
Og samtidig: Kan statsministeren bekræfte, at
undersøgelser fra hele EU viser, at tilfredsheden
hos brugerne med sundhedsvæsenet ligger helt i
top, at vi er en af de øverste i Europa?";Niels Bloch Jespersen
252497;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren betragter
spørgsmålet som afsluttet.
Derfor har jeg blot den kommentar, at jeg på
baggrund af de spørgsmål, der er stillet fra hr.
Jørgen Winther og fru Charlotte Antonsen, må
få den opfattelse, at de mener, at de er bedre til
at give en vurdering af, hvordan syge mennesker skal behandles, end de ypperste kræftlæger
i dette land.
Det er jeg nu ikke så tryg ved. Jeg er faktisk
tryg ved, at vi har nogle læger, som godt selv
kan vurdere.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2582

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)

Spm. nr. S 802
8) Til økonomiministeren af:";Lone Møller
253117;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for sin og ministeriets
embedsmænds rolle i tilblivelsen af annoncer op
til folkeafstemningen den 28. september - herunder annoncen med de tidligere vismænd?«
Skriftlig begrundelse
Berlingske Tidende har den 30. november 2000
beskrevet, hvorledes Statsministeriet spillede en
central rolle i tilblivelsen af en annonce med tidligere vismænd, på trods af at offentligheden såvel som mindst to af de tidligere vismænd blev
givet det indtryk, at det var medlemmer af Det
Økonomiske Råd, som stod bag initiativet.
Statsministeren har besvaret spørgsmål herom i Folketinget den 6. december 2000, men afvist at besvare en række spørgsmål under henvisning til, at Økonomiministeriet var involveret
i sagen.
Ud over annoncen som nævnt i Berlingske Tidende den 30. november ønsker spørgeren oplyst ministeriets rolle i forbindelse med øvrige
annoncer generelt - herunder selvsagt også annoncerne med Lise Nørgaard, som pudsigt nok
fandt sted i sammenhæng med udgivelsen af en
pjece fra Økonomiministeriet med samme Lise
Nørgaard.";Kristian Thulesen Dahl
254192;name_party;":
Onsdag den 6. december 2000 havde vi i spørgetiden en debat med statsministeren på baggrund
af en artikel i Berlingske Tidende torsdag den
30. november 2000.
Det var en artikel med overskriften »Vismænd føler sig misbrugt«, og i artiklen er der to
tidligere vismænd, der stiller sig frem og siger,
at de ikke kendte den fulde sandhed omkring
tilblivelsen af en annonce, der blev bragt i aviseme op til afstemningen den 28. september
2000, og at de derfor følte sig misbrugt.
Statsministeren henviste en del af det, der var
sket i forbindelse med det, til økonomiministeren og Økonomiministeriet. Det er derfor, at jeg
har ønsket, at vi i dag får en diskussion og en redegørelse fra økonomiministerens side for ministerens og ministeriets embedsmænds rolle i tilblivelsen af annoncer op til folkeafstemningen
den 28. september 2000, herunder annoncen
med de tidligere vismænd.";Kristian Thulesen Dahl
255106;title_name;":
Jeg er meget - jeg havde nær sagt som sædvanlig - meget glad for at få lejlighed til at bidrage
til opklaringen af også dette spørgsmål.
Som det fremgår af den skriftlige begrundelse
- som jo også til dels er repeteret af spørgeren har statsministeren den 6. december 2000 besvaret spørgsmål om det, vi kan kalde vismandsannoncen.
Statsministeren gjorde ved den lejlighed opmærksom på Økonomiministeriets rolle i sagen,
og jeg kan kun gentage, at sådan som sagen
foreligger oplyst for mig, blev den idé om en
fælles udtalelse, der var fremkommet under
drøftelserne ved et møde i Statsministeriet,
nævnt over for enkelte økonomer, der er tidligere vismænd, og som offentligt havde givet udtryk for, at det ville være en økonomisk fordel
for Danmark at deltage i euroen. Deres holdninger var altså velkendte.
Da Økonomiministeriets embedsmænd er
dem, der har jævnlig kontakt med økonomkredse, var det naturligt, at det var embedsmænd fra
Økonomiministeriet - altså mit ministerium der videregav ideen med henblik på en vurdering af, om den var realisabel.
Og det var herefter op til de kontaktede personer selv at undersøge og tage stilling til, om
idéen havde tilslutning blandt tidligere vismænd.
Økonomiministeriet er ikke bekendt med,
hvordan drøftelserne mellem de pågældende
tidligere vismænd nærmere forløb, men det er
oplyst over for ministeriet, at de forespurgte altså de, der blev spurgt - fik at vide, at ideen
var videreformidlet fra anden side, uden at det
gav dem anledning til nærmere spørgsmål desangående.
Mine embedsmænd fik efterfølgende at vide,
at der var en række fremtrædende økonomer og
tidligere vismænd, der gerne ville medvirke i en
sådan fællesudtalelse i en annonce indrykket af
arbejdsmarkeds- og erhvervsorganisationerne.
De pågældende aftalte selv annonceteksten
og betingede sig, at begge sider af arbejdsmarkedet i Det Økonomiske Råd var med i annoncen
og i finansieringen af den.
Det dannede baggrund for den annonce, der
blev tegnet i Dansk Industri, LO, Arbejderbevægelses Erhvervsråd og Finansrådet.
Jeg kan i øvrigt tilføje, at hverken jeg eller
mine embedsmænd har medvirket ved annoncer i øvrigt.

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)";Marianne Jelved
257309;name_party;":
Som det også vil være ministeren bekendt som
følge af den debat, der var i onsdags med statsministeren, så var vi nogle stykker, der var, for
nu at sige det mildt, ret rystede over, at statens
embedsmænd er blevet brugt i en sammenhæng
som den foreliggende, altså at man har brugt
embedsmænd til at komme med ideer til annoncer, som efterfølgende bliver indrykket, og som
skal give indtryk af at komme andetsteds fra
end fra ministerierne og ministeriemes embedsmænd.
Det er meget svært at se, at det er statens rolle
på den måde at være med til tilblivelsen af valgannoncer, som der her er tale om.
Jeg vil spørge ministeren, da ministeren sandsynligvis efterfølgende har lavet noget research
på den her sag: Er ministeren bekendt med, at
der ikke var kontakt til alle de tidligere vismænd, som er indeholdt i annoncen?
Når jeg spørger om det, er det selvfølgelig,
fordi det er særskilt bekymrende, at der er to
tidligere vismænd, der siger, at hvis de havde
kendt den rette baggrund for annoncen, ville de
sandsynligvis ikke have deltaget.
Finder økonomiministeren i øvrigt ikke, at det
er dybt bekymrende, at økonomiministeren jo
dermed har et medansvar for en annonce, som
to af de medvirkende siger de ikke ville have
deltaget i, hvis de havde kendt den rette baggrund?
Så siger ministeren i den sidste del af svaret,
at ministeren ikke er bekendt med, at ministeriets embedsmænd har deltaget i tilblivelsen af
andre annoncer. Det synes jeg er rart at få slået
fast, hvis det er rigtigt forstået, at det er sådan,
det forholder sig, for det er jo påfaldende, at vi
ser mange annoncer med Lise Nørgaard cirka
samtidig med, at man fra Økonomiministeriets
side udsender den her meget diskuterede og
omdiskuterede pjece, som forskellige fagfolk jo
også har sagt er i strid med det, man bør bruge
embedsmænd til, nemlig den pjece med Lise
Nørgaard på forsiden, der fortæller om Lise
Nørgaards holdning til euroen.";Kristian Thulesen Dahl
259243;name_party;":
Jamen det er også bare bekymrende for mig, og
jeg tror for mange, at både Statsministeriet og
Økonomiministeriet i den grad har været med
til at prøve at påvirke resultatet af folkeafstemningen ved så aktiv brug af embedsmændene,
som der er tale om.

2583

Det er klart, at Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet må føre nøjagtig de afstemningskampagner, de gerne vil, men brugen af embedsmænd er forkert, og det bør ministeren
også erkende her i dag.
For det første vil jeg godt spørge, om ministeren ved starten af denne kampagne var bekendt
med - det fik jeg ikke helt fat i - at ministeriets
embedsmænd var involveret i det.
For det andet vil jeg godt spørge, om der er
nogen af de embedsfolk, der har været involveret i kampagnen, der over for ministeren har
sagt fra og har sagt: Det her er altså på kanten af
det, vi kan udføre som embedsfolk i ministeriet
på vegne af en kampagne, fordi man gerne vil
have et ja ved folkeafstemningen om euroen.
Er der nogen embedsmænd, der direkte har
sagt eller skrevet det til ministeren?";Peter Skaarup
260301;name_party;":
Jeg må næsten have lov til at sige, at jeg er en lillebitte smule forundret.
Der er tale om, at nogle embedsmænd, som jo
ofte mødes tværministerielt i mange forskellige
sammenhænge, under et sådant møde får en idé
til en annonce, hvis der var nogen af dem, som i
givet fald skulle optræde i annoncen, som syntes
det var en god idé.
Den idé, der opstår, formidles videre af en
embedsmand i mit ministerium til et par af de
mennesker, som er afbilledet i annoncen, og så
arbejder de mennesker selv med sagen.
Det drejer sig om en folkeafstemning. Det er
en lov, der er vedtaget af et meget bredt flertal i
Folketinget. Regeringens politik er omfattet af
den lov, der er vedtaget, og meget af det arbejde,
der foregår i et ministerium, handler også om at
formidle regeringens politik, hvilket ligger fuldkommen inden for de rammer, som helt naturligt er hverdagen i et ministerium.
Jeg havde nær sagt, jeg kunne ønske, at Dansk
Folkepartis spørgere selv en dag ville opleve
det, og det ville jeg være helt tryg ved. Nu skal
det, jeg sagde, ikke misforstås, det var, for at de
kunne få den nødvendige indsigt.
Den pågældende embedsmand har ikke talt
med alle dem, der er med i annoncen. Det var
slet ikke meningen, det var videregivelse af en
idé, og på et senere tidspunkt bliver der meldt
tilbage til den pågældende embedsmand fra
kontaktpersonen, at der faktisk var en række,
der gerne ville være med.

2584

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)

Vi har overhovedet ikke i ministeriet været involveret i teksten, i udformningen eller i noget
som helst. Det er videregivelse af en idé.
Jeg må komme tilbage til hr. Skaarup i næste
spørgerunde.";Marianne Jelved
261971;name_party;":
Jamen jeg er forundret over,, at ministeren kan
være forundret over, at vi synes, det er relevant
at diskutere den her sag. Vi ville i øvrigt meget
gerne have en videre indsigt både ad den ene og
den anden vej: nu forsøger vi det så med de regler, vi har i Folketinget om, at vi kan stille ministeren spørgsmål.
Men der var et spørgsmål, jeg ikke fik svar på,
og som jeg gerne vil bede ministeren tage med i
sin anden runde, og det var: Føler ministeren
ikke et vist ansvar for det, der er foregået her, på
den måde, at ministeren også må synes, det er
utilfredsstillende, hvis man fra regeringens side
har været med til at arbejde på en annonces tilblivelse, som har givet et budskab om en afsender, som reelt ikke var den afsender, som stod
bag, og med nogle folk indblandet i annoncen,
som ikke vidste, at Statsministeriet og Økonomiministeriet havde fået ideen, og at det var
derfra, ideen stammede.
Det er jo det, der kommer til udtryk i Berlingske Tidende, når der er nogle af de tidligere vismænd, der klart siger, at havde de kendt den
sammenhæng, der nu er kommet frem ved
hjælp af den her artikel, ved hjælp af de her
spørgerunder, vi har haft, så havde de ikke
medvirket i artiklen. Bekymrer det ikke økonomiministeren, at det forholder sig på den måde?";Kristian Thulesen Dahl
263273;title_name;":
Jeg kan da godt bekymre mig over, at Dansk
Folkeparti er bekymret. Jeg synes også, det er relevant, og jeg indledte med at sige: Det er meget
relevant at tage drøftelsen her i Folketinget. Helt
klart.
Der var et spørgsmål fra en tidligere omgang:
Det er korrekt, at Økonomiministeriet ikke har
været involvéret i andre annoncer, om man så
må sige, heller ikke Lise Nørgaard-annoncer, og
jeg har ikke haft kendskab til, at der kom annoncer af den art med Lise Nørgaard.
Så spurgte hr. Peter Skaarup før, om brugen
af embedsmænd til valgkamp er på kanten, og
om embedsmænd har gjort indsigelser skriftligt
eller mundtligt. Ikke over for mig, og jeg er ikke
bekendt med, at der er nogen, der har oplevet
det på den måde.

Jeg må minde om de værker, betænkninger
osv., der ligger om disse spørgsmål, som statsministeren også refererede til forrige onsdag,
hvorefter det her ligger helt klart inden for de
rammer. Så efter min bedste overbevisning er
der ikke noget galt i det.
Hvis jeg selv havde fået ideen, som jeg selv fik
ideen til at bruge Lise Nørgaard-billedet på den
meget omdiskuterede pjece, kunne jeg jo selv
have ringet til en vismand og sagt, at jeg havde
fået en idé. Det ville jeg ikke have følt der var
noget forkert i. Det må jeg altså sige.
Så til det sidste spørgsmål fra hr. Thulesen
Dahl, om jeg føler et ansvar for, at afsenderen
ikke var afsenderen, om jeg så må sige. Jeg har
meget svært ved at forstå det spørgsmål, for afsenderen af annoncen fremgik af annoncen. Ministerierne, embedsmændene og ministrene har
jo ikke presset nogen til at gøre noget, og det har
været fuldstændig klart i den formidling, der
har været af ideen, hvordan ideen er opstået. I
ministeriet er vi ikke vidende om, hvordan kontakten i øvrigt har været imellem de pågældende.";Marianne Jelved
265066;name_party;":
Jeg synes, der var et enkelt svar, jeg manglede at
få. Det var, om ministeren selv var bekendt med,
at der blev arbejdet med udkast, ideer til annoncer, der altså havde det ene formål at få et ja
igennem den 28. september.
Så vil jeg godt spørge: Føler ministeren ikke
selv, det er et problem, hvis en anden regering
end den, der sidder nu, en eventuel borgerlig regering, der kunne komme efter et valg, i den
grad benyttede embedsværket til at fremme
egne politiske ideer?
Vil ministeren have den samme holdning til,
at embedsværket også kan bruges i forbindelse
med en folketingsvalgkamp, som til, at embedsværket kan bruges i forbindelse med en folkeafstemning?
Hvis det riu var en valgkamp, som vi skal
have vel nok inden for et års tid, det er jo op til
statsministeren at vurdere, men det er der meget, der tyder på, vil ministeren så acceptere, at
ministeriets embedsmænd bruges til at fremme
specielt økonomiministerens, altså fru Marianne
Jelveds, valgkamp, i en sådan form, at der laves
udkast og ideer til annoncer om, hvor god og
fantastisk den pågældende minister og regering
er? Er det fornuftigt? Er det rimelig brug af skatteydernes penge? Det er trods alt skatteyderne,
der betaler gildet.

(324)
Onsdag den 13. december 2000 (Spm)";Peter Skaarup
266345;name_party;":
Selvfølgelig skal embedsmændene bistå ministrene. Det er jo soleklart, men der en forskel på
at bistå en minister og så være aktiv i valgkampøjemed, og det, den nuværende regering har
været skyld i, er, at grænsen bliver mere og flydende, og at man flytter flere og flere af de aktiviteter, jeg tror, man almindeligvis logisk ville
tænke sig bør ligge i partiapparaterne, over i
statsapparatet og får dem via statsapparatet finansieret af skatteydernes midler.
Det er da utrolig lidt betryggende at vide, at
det er sådan det foregår, og så endda få bekræftet gang på gang, at det er sådan, det foregår.
Jeg kan konstatere, at i den annonce, som blev
bragt den 26. september, 2 dage før danskerne
blev bedt om tage stilling til, om vi skulle bevare
kronen eller ej, er de, der står som dem, der finansierer annoncen, ikke dem, der har fået ideen.
Jeg kan også forstå, at de afbillede tidligere
vismænd heller ikke har fået ideen. Jeg kan endda konstatere, at to af vismændene siger i Berlingske Tidende den 30., at havde de kendt sammenhængen, så ville de slet ikke have deltaget.
Så kan jeg nu forstå på økonomiministeren, at
det er slet, slet ikke noget problem. Det er hel
normal praksis, og det vil vi også se fremover.
Det er da bekymrende, må jeg sige til økonomiministeren.";Kristian Thulesen Dahl
267662;title_name;":
Altså jeg blev på et tidspunkt i forløbet orienteret om, at ideen var videreformidlet og havde
ingen bemærkninger til det, indrømmer jeg.
Som sagt kunne jeg selv have fundet på det.
Jeg er helt, helt tryg ved en anden regering. Jeg
så helst, at denne regering fortsatte, men jeg er
helt tryg ved, at centraladministrationen står parat til at modtage en hvilken som helst regering,
som Folketinget står bag eller i hvert fald ikke er
imod, og jeg er overbevist om, at embedsmændene vil arbejde lige så loyalt, professionelt,
hjælpsomt, fagligt velfunderet osv., som de har
gjort for f.eks. mig. Jeg er fuldstændig tryg ved
det, og jeg håber og har ikke grund til andet end
også at tro, at sådan er det.
Jeg kan henvise til at bruge juleferien til at
læse Erik Ib Smidts erindringer, der hedder »Fra
psykopatklubben«, som jo beskriver ganske
glimrende, hvordan arbejdet igennem 1950'erne,
1960'eme og 1970'eme har været i centraladministrationen. Der er ikke noget nyt i det her. Intet nyt.

2585

Det er helt klart, at der er forskel på en folkeafstemning og et folketingsvalg.
I det øjeblik, folketingsvalget er udskrevet,
ophører ministeriet med at fungere i forhold til
ministeren. Det er kun de allermest nødtørftige
ting lige i ministersekretariatet og forkontoret,
der kan lade sig gøre, og der er ingen sagsbehandling. Det er et forretningsministerium. Så
der er meget, meget stor forskel på en folkeafstemning og valgkampen op til et folketingsvalg.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 809
9) Til økonomiministeren af:
1";Marianne Jelved
269223;name_party;":
»Mener ministeren, at regeringens brug af embedsmænd, som det er kommet til udtryk i forbindelse med folkeafstemningen om kronen den
28. september, er uproblematisk, og at den udvikling, som brugen af embedsmændene illustrerer, er ønskelig for demokratiet?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 802. (Se side 2582).";Kristian Thulesen Dahl
269603;name_party;":
Nu har vi fået diskuteret selve den her konkrete
episode, som bliver oprullet i Berlingske Tidende den 30. november om annoncen den 26. september umiddelbart før afstemningen om kronens fremtid.
Nu med det her spprgsmål ønsker vi at debattere det i forhold til fremtiden, og det gør det jo
ikke mindre aktuelt i lyset af, at økonomiministeren siger, at det er helt normal praksis. Det er
jo rigtigt, som økonomiministeren også tidligere
har sagt det, at det jo ikke er sådan, at Dansk
Folkeparti har haft indsigt i det her indefra som
regeringsdeltager, men det må da optage alle,
hvor grænsen går mellem embedsmænd og regering.
Der er en grænse, og der er også flere, der har
gjort forsøg på at lave en grænse. Ombudsmanden har været involveret tidligere, og der har
været andre initiativer. Tidligere nedsatte regeringen task-forces i ministerierne, der skulle sørge for at få en mere EU-positiv debat frem.

2586

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)

Vi har set pjecer, som er kommet i en lind
strøm, også i forhold til eurovalgkampen, fra i
særdeleshed Økonomiministeriet, som vi syntes
i højere grad var valgmateriale end egentligt oplysningsmateriale, og vi har så diskuteret denne
her annonce.
Det, der egentlig er ideen med det her, er at
bede ministeren komme med en redegørelse
om, hvorvidt den her måde at gøre tingene på i
ministerens øjne er uproblematisk. Den situation, vi står i, og det, vi kan konstatere, er, at den
udvikling, der er i brugen af embedsmændene,
illustrerer noget problematisk, som vi må tage
hånd om i forhold til, hvad vi ønsker for demokratiets vilkår i Danmark, og hvis ministeren er
enig i det, ønsker vi selvfølgelig, at vi i fællesskab diskuterer, hvordan sådan et sæt spilleregler kunne se ud.";Kristian Thulesen Dahl
271375;title_name;":
Spørgsmålet ligger jo meget tæt op af den forespørgsel, der er stillet til statsministeren og mig
af hr. Frank Dahlgaard, og som er på dagsordenen i Folketinget den 16. januar.
Endvidere har statsministeren været inde på
problemstillingen allerede i besvarelsen forrige
onsdag her i Tinget. Her henviste statsministeren bl.a. til den betænkning, der i 1993 blev afgivet af DJØF's fagligt-etiske arbejdsgruppe om
fagligt-etiske principper. Den er meget læseværdig, jeg vil meget gerne anbefale den.
Det fremgår klart af den betænkning, at embedsmænd ud over at redegøre for en sags faktiske omstændigheder, som det hedder, og de
mulige løsninger også bør råde om sagens gennemførelse, herunder det taktisk-politiske. Råd
om, hvorledes en sag bør præsenteres, hvordan
f.eks. en forhandlingsfase kan tilrettelægges, er
en del af rådgivningsopgaven.
Til rådgivning hører også rådgivning om og
bistand til den mediemæssige behandling af sagen. Det er i virkeligheden meget, meget omfattende, hvad der står beskrevet i den pågældende
betænkning. Det fremgår også klart af betænkningen, at en sådan rådgivning altid er blevet givet af de øverste embedsmænd, så det er der altså heller ikke noget nyt i.
Som sagt vil jeg meget gerne anbefale historiebøger og erindringer fra den tid, for at man
kan få en fornemmelse af, hvad det egentlig er,
der foregår i ministerier og altid har gjort det.
Jeg vil også gerne minde om den betænkning,
som kom i maj 1998 på foranledning af drøftelser i Folketinget, og som behandler forholdet ,

mellem ministre og embedsmænd. Jeg vil specielt henvise til kapitel 6 i betænkningen, og jeg
er sikker på, det vil give hr. Thulesen Dahl en
god fornemmelse af, at der ikke er grund til at
være bekymret for demokratiet.
Lad mig lige til allersidst sige, at det altså er
helt normal praksis, og det forventes faktisk, at
embedsmænd kan få ideer, der kan hjælpe ministeren - det er faktisk en del af det, der foregår
hver dag - også til at svare her på onsdagsspørgsmål.";Marianne Jelved
273396;name_party;":
Jeg vil godt allerførst takke ministeren for svaret, men sige, at ministeren jo gør det modsatte
af det, jeg lagde op til i begrundelsen for mit
spørgsmål, nemlig at jeg ønskede at se fremad det er måske noget karakteristisk for Dansk
Folkeparti - hvor ministeren skuer meget tilbage og ser på, hvad der har været i tiden forud,
og hvordan man har gjort det der, og så er det
vel godt nok.
Det er ikke mit udgangspunkt. Jeg synes, at
der er en række problemstillinger, vi har kunnet
registrere bl.a. i forbindelse med folkeafstemningen om euroen, hvor vi mener, at ministeriet, regeringen, ministrene har misbrugt embedsmændene.
Det er ikke sikkert, embedsmændene føler de
er blevet misbrugt, men man har i hvert fald
brugt embedsmændene ud over det, vi synes er
ret og rimeligt, og hvor vi synes, at det var i regeringspartiernes egne apparater og for egne
midler, man burde have iværksat en række af de
initiativer, man tog via regeringsapparatet.
Den problemstilling ønsker vi selvfølgelig ordentligt, seriøst debatteret med henblik på,
hvordan man kan stille nogle tanker op for at
undgå det fremover.
Jeg kan jo ikke andet end forstå ministerens
besvarelse her i Folketinget i dag på den måde,
at ministeren under ingen omstændigheder vil
indgå i sådan en dialog om, hvordan man kan få
sat sådan en grænse, men alene vil henholde sig
til, at det går jo meget godt.
Jeg kan forestille mig en fremtid, hvor ministeren vil synes, det ikke er så godt, at en regering har sådan ubegrænset mulighed for at
trække på embedsmandssystemet.
Sagen er vel også i forhold til demokratiet, at
det i højere og højere grad bliver de her spindoktors og medierådgivere ansat i ministerierne, der i virkeligheden kører butikken, og at det
i mindre og mindre grad bliver det almindelige

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)
folkelige element og de politikere, der er valgt,
der udtrykker tingene.
Det er nogle af de ting, der gør, at vi mener,
det er afgørende vigtigt at få den her debat om
vores demokratis udvikling. Vi synes ikke, det
er godt, hvis det i højere og højere grad er embedsmænd og spindoktors, der kører butikken,
mens det er politikere, der i mere eller mindre
grad lader sig køre rundt med, som vi har set i
andre lande.
Det er en udvikling, vi ønsker at modvirke, og
vi håbede at have økonomiministeren som fælle
i det spørgsmål og ikke som modstander, og jeg
vil gerne høre ministerens holdning til det, om
ministeren ikke ved nærmere eftertanke godt
kan se, der er nogle problemer her, som vi skal
have løst.
Så er jeg med på, at det er i forbindelse med
den forespørgselsdebat, vi får, at vi tager en dybere drøftelse af det og forhåbentlig også når
frem til et sæt spilleregler, som vi kan enes om.
Men vi vil bare gerne have ministeren med på
banen i en konstruktiv forstand og ikke som en
modstander af at få tydeliggjort de her retningslinjer.";Kristian Thulesen Dahl
276274;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
kan se forskel på de her to foldere? To damer.
Den ene anbefaler, at man skal stemme ja til
euroen, den anden anbefaler, at man skal stemme nej. Hvad er forskellen? Er forskellen ikke, at
den ene - man kan jo ikke se det - er udarbejdet
og finansieret for skattepenge af Økonomiministeriet, mens den anden er udarbejdet ude i det
politiske regi med mig og med andre og bl.a.
statens tidligere forligsmand, Mette Koefoed
Bjørnsen, der i al beskedenhed er cand.polit. og
aner, hvad hun taler om.
Kan ministeren virkelig forsvare, at sådan en
pjece her, som ikke i substansen adskiller sig fra
den anden, finansieres og udarbejdes af embedsmænd i et ministerium?";Frank Dahlgaard
277001;name_party;":
Jeg er da glad for, at ministeren mener, det er
godt, at vi får den her debat, og så må ministeren også være glad for, at Dansk Folkeparti tager initiativet.
Men vil ministeren så ikke også godt bekræfte, at vi ligesom katten går uden om den varme
grød, for det, der vel reelt var tale om med de
her annoncer, som regeringen jo dybest set har
taget initiativet til - jeg forstår, både økonomi-

.

2587

ministeren og statsministeren var vidende om
det på et tidligt tidspunkt, det fik vi at vide i
spørgetiden i sidste uge - var: at man gjorde alt
for at få det ja igennem.
Man sagde også på et pressemøde søndagen
før, at alt ville gå i kaos, at vi skulle have økonomiske indgreb om fredagen, hvis det var, at det
blev et nej, og der er jo ikke sket noget som helst,
alt går jo fint med den danske økonomi: det har
ministeren også bekræftet efterfølgende.
Så vil jeg i den forbindelse godt spørge: Er ministeren ikke enig i, at selv om der bliver skruet
ned på lavt blus i forbindelse med en folketingsvalgkamp i de sidste uger, så er det vel statsministeren og regeringen, der beslutter, hvornår
der skal være folketingsvalg, og man kunne jo
godt forestille sig, at embedsværket kunne sættes i gang med en række initiativer som det her
op til en folketingsvalgkamp, men altså godt
nok ikke lige inden for de 3 uger, hvor selve
valgkampen er, men forudgående, så alt var forberedt for ministeren.
Er det ikke et problem for demokratiet, at det
er sådan?";Peter Skaarup
278494;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard, som jeg er fristet til at
svare først, lidt polemisk, men vi har det jo meget hyggeligt: Hvem er egentlig afsenderen på
den folder, som bærer fru Mette Koefoed Bjømsens portræt. Er det Frank Dahlgaard, eller er det
britiske konservative? Det er sådan lidt interessant. Og hvem ved det, når de får den i hånden?
Folketinget har bevilget en del penge, som
Økonomiministeriet har fået tildelt til at udarbejde informationsmateriale, formidlingsmateriale, det fremgår af vedtagelsen i Folketinget.
Lise Nørgaard-pjecen er en af dem. Jeg vil stadig
væk være meget glad for at få faktuelle fejl præsenteret, så jeg kan sørge for, at de bliver rettet nu er det selvfølgelig for sent, men forstå mig ret
- for det har jeg faktisk ikke fået endnu, men det
kan vi ordne siden.
Til hr. Thulesen Dahl og hr. Peter Skaarup:
Jeg ser meget gerne fremad, og jeg mener sådan
set, det er relevant i den sammenhæng at pege
på den allerseneste betænkning, som Folketinget jo har foranlediget er blevet lavet, som er
ganske ny, og som jeg håber kommer til at indgå
også i debatten under forespørgslen i januar.
Regeringen har ikke misbrugt embedsmændene, jeg tager afstand fra det, og ministerierne
køres ikke af spindoktorer, de køres af ministre-

2588

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)

ne, og det er ministrenes ansvar, og vi har fin
lovgivning til at sikre det.
Det er fuldstændig korrekt, som hr. Peter
Skaarup sagde, at regeringen gjorde alt for at få
et ja, men alt inden for de rammer, som er de
sædvanlige rammer for arbejdet i ministeriemes
centraladministration, og der er ikke tale om, at
der på nogen måde har været misbrug.
Vi kan være stolte af den centraladministration, vi har i Danmark.";Marianne Jelved
280229;name_party;":
Ja, jeg sammenlignede jo de to brochurer, og den
her er altså finansieret ovre i Økonomiministeriet. Den her er finansieret af Nævnet vedrørende
EU-oplysning, som jeg og den organisation, jeg
er medlem af, Nationernes Europa, har søgt om
beløb. Det har vi fået, det har vi lavet pjecen for,
vi har indsendt regnskab for pjecen, og det er alt
sammen godkendt.
Men vil ministeren ikke medgive, at denne
pjece ikke i anstændighedens og rimelighedens
navn og ud fra etiske principper om, hvor grænsen går for, hvor langt embedsmænd kan bevæge sig, burde være finansieret af skatteydeme og
af Økonomiministeriet, men f.eks. være finansieret ud af de 40.000 kr., som Det Radikale Venstre med stor glæde modtog fra Den Danske
Bank?";Frank Dahlgaard
280983;name_party;":
Jeg vil lige sige om det sidste, at vi jo ikke har
noget imod, at Det Radikale Venstre modtager
bidrag hverken fra Det Radikale Venstres medlemmer eller fra Tobakskompagniet, som der
har været noget debat om. Det er jo Det Radikale
Venstres afgørelse, om det som parti modtager
midler fra de steder og så iværksætter nogle aktiviteter.
Det er en helt anden situation, vi snakker om,
hvis man som minister iværksætter noget gennem sine embedsmænd betalt af os alle sammen
over statsapparatet. Nu ved jeg godt, det er en
særlig radikal service fra udenrigsministeren
over for radikale kernevælgere, at han f.eks.
over Udenrigsministeriets budget, det vil også
sige mine penge, har fået trykt sådan en terning
her, så man kan slå om, hvad man skal stemme:
der er tre jasider og tre nejsider. Jeg ved da godt,
det er en god service over for radikale kernevælgere, men det er da ret beset ikke noget, der burde være en opgave for Udenrigsministeriet, det
burde da ligge hos Det Radikale Venstre.

Er økonomiministeren ikke enig i, at det er sådan nogle overvejelser, man må gøre sig, og her
er nogle eksempler, hvor økonomiministeren
nok ved nærmere eftertanke kan se - lad os nu
snakke fremtid - at man skal have nogle retningslinjer, der sikrer imod det her.";Kristian Thulesen Dahl
282259;name_party;":
Jeg synes, jeg godt vil prøve at gå ind på et
tænkt eksempel. Vi har et folketingsvalg, lad os
så sige det kommer 11. marts 2002 eller deromkring, hvis planen holder. Så siger ministeren, at
den propaganda eller de ideer, som skal tjene
ministeren, så ikke kan blive lavet inden for de
sidste 3 uger før valget den 11. marts 2002, men
f.eks. den 11. februar 2002 kan der godt blive lavet ideer, propaganda, man kan kalde det, hvad
man vil, for en minister.
Vil det sige, at hvis vi skal følge den kurs, regeringen nu har valgt, kan ministeriets embedsmænd godt lave udkast til annoncer, store annoncer, og betale store annoncer, hvor fru Marianne Jelved, økonomiministeren, er i Berlingske
Tidende med en stor artikel, der fortæller, at regeringen har gjort det godt, at regeringen gerne
vil gøre det godt de kommende 4 år, stem på fru
Marianne Jelved, økonomiminister? Det er vel
dybest set konsekvensen af det her.
Ame Melchior (CD):
Det forekommer mig, at disse meget ihærdige
spørgere gør sig skyldig i den fejl, og det vil jeg
gerne høre om ministeren er enig i, at tro, at fordi det er skatteyderne, der betaler embedsmændene, er det skatteydemes eller for den sags
skyld folketingsmedlemmernes embedsmænd.
Det er jo ministerens embedsmænd.
Er det ikke sådan, at det er ministeren, der ansætter, placerer, instruerer og giver ordrer til
samtlige sine tjenestemænd, og at en regering
selvfølgelig har sin egen politik?
Hvis en skatteminister kommer med et lovforslag til en ny afgift eller skat, eller hvis justitsministeren kommer med et nyt forslag inden for
retsplejen, er det så ikke naturligt, at embedsmændene forsyner ministeren med alle ideer og
argumenter til at begrunde det forslag, som ministeren har fremsat, og når det oven i købet,
som det her er tilfældet, sker med et stort flertal i
Folketinget bag sig, så er ministeren jo parlamentarisk dækket ind til at beordre sine embedsmænd til at hjælpe sig. Om så de tanker
kommer frem på tryk eller i tv eller i salen må da
vel være underordnet.

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)";Peter Skaarup
284345;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg er da meget glad for
at høre, at det er Nævnet for EU-oplysning, altså
skatteydemes penge, der har finansieret den pågældende pjece, og ikke britiske konservative eller andre udmærkede briter, men det andet havde nu heller ikke gjort mig noget.
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg synes da, den er
meget sød den der. Der er både tre nejer og tre
jaer, det kan ikke være mere, jeg havde nær sagt,
radikalt.
I øvrigt mindes jeg, at hr. Thulesen Dahl under en tidligere debat imellem hr. Thulesen Dahl
og mig under onsdagsspørgetiden har frabedt
sig ganske kraftigt, at regeringen skulle formidle
nejsidens argumenter. Det var i forbindelse med
en drøftelse af, hvordan de penge blev brugt,
som Folketinget havde afsat til Økonomiministeriets formidlingsarbejde omkring euroen og
Den Økonomiske og Monetære Union.
Til hr. Skaarup: Embedsmænd i ministerier
laver ikke annonceudkast, har ikke lavet annonceudkast, beflitter sig ikke med den slags ting og
kommer heller ikke til det, og de betaler heller
ikke annoncer via ministeriernes kasser. Det kan
ikke lade sig gøre. I hvert fald har jeg ikke været
med til det i de snart 8 år, jeg har siddet der.
Til hr. Melchior vil jeg sige, at al lovgivning i
dette land bygger på, at det gør ministerens embedsmænd. Vi har endda en ministeransvarlighedslov, og det er fuldstændig korrekt, at embedsmændene bidrager med ideer til at begrunde og formidle regeringens politik. Vi er lige blevet enige om en stor førtidspensionsreform, og
der vil være et stort arbejde med at formidle den
politik, der ligger her, ud til alle vælgere.
I virkeligheden er det en meget stor opgave,
som Folketinget måske burde interessere sig
meget mere for, at følge op på den lovgivning
og formidlingen.";Marianne Jelved
286117;name_party;":
Jeg vil gerne bede økonomiministeren i forhold
til den sidste besvarelse fortælle Folketinget, om
det, at hun giver udtryk for, at der f.eks. ikke vil
blive lavet annoncer eller bragt annoncer betalt
af ministeriets kasse, er et udtryk for, at hun personligt mener, at det vil være forkert, men ikke i
strid med reglerne. For som jeg har forstået debatten indtil nu, så vil det være op til ministerens skøn, og hvis ministeren skønner, at det er
inden for reglerne, så vil det efter økonomiministerens opfattelse også være inden for reglerne
at lave sådan nogle annoncer.

2589

Og jeg tænker da på det, for vi har jo set annoncer fra regeringen bragt tidligere, lige så vel
som vi ser andre initiativer, som når socialministeren skriver ud til landets pensionister og beder dem om at føre dagbog for en dag og sende
den ind osv. Altså jeg har ikke haft det indtryk,
at det er for Socialdemokratiets kampagnemidler, men jeg har haft det indtryk, at det er embedsmændene, der laver det, og at det er statskassen, der finansierer sådan et initiativ.
Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at sådan noget som det alene går på fagligheden og ikke på
en egentlig valgkamp, som er i gang for øjeblikket, hvad vi jo også kan fomemme i andet regi
med hensyn til finanslovdebat og lignende.";Kristian Thulesen Dahl
287433;title_name;":
Jeg svarede hr. Peter Skaarup på et ganske konkret spørgsmål, som gik på, om Økonomiministeriet en måned før den senest mulige valgdato
indrykkede annoncer i aviserne, der fremhævede økonomiministeren med portræt og gode
gerninger osv. osv. Det kan jeg slet ikke se for
mig kan lade sig gøre. Jeg kan godt se for mig,
som en tidligere skatteminister i en borgerlig regering har gjort, at man indrykker annonce, der
oplyser om skatteændringer f.eks. Jeg svarede
altså helt specifikt på det spørgsmål, hr. Peter
Skaarup stillede.
Jeg må til allersidst sige, at jeg glæder mig til
den forespørgselsdebat, vi skal have den 16. januar, for jeg synes, der er brug for, at vi kan få
klarhed over de misforståelser, som jeg synes
stadig væk ligger i de spørgsmål, der blev stillet
her på det sidste fra de to spørgere fra Dansk
Folkeparti.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 787
10) Til miljø- og energiministeren af:";Marianne Jelved
288371;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til et landsplandirektiv eller andet initiativ i henhold til planlovgivningen med henblik på at sikre, at amter og
kommuner gennem deres planlægning sørger
for, at der er reserveret arealer til muslimske
gravpladser?«";Knud Erik Hansen
288643;name_party;":
Vi har nu i de seneste år oplevet gentagne gange, at muslimer har haft svært ved at få adgang

2590

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)

til at etablere gravpladser også i et sådant omfang, at Østersøkommissæren, hr. Ole Espersen,
følte sig foranlediget til at gribe ind og sende et
brev til statsministeren herom og henvise til
både den europæiske menneskerettighedskonvention og FN's menneskerettighedskonvention.
Det, vi oplever, er, at kommunerne som regel
har en eller anden undskyldning for, at det ikke
er med i planlægningen, og hvis det er, så har
man planlagt områderne brugt til noget andet.
Derfor ser jeg det som en opgave, at man faktisk
få pålagt kommunerne at lære god planlægningsskik, en planlægningsskik, som indebærer,
at man tager hensyn til, hvad det er for nogle behov, befolkningen har, herunder også, at de,
hvis de har behov for gravpladser, også skal tilgodeses, således at der ikke er planmæssige hindringer for det.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige spørgeren tak, fordi han har
rejst det her spørgsmål. Jeg er fuldstændig enig i
hans synspunkt. Der skal ikke være nogen tvivl
om, at vi naturligvis vil bruge alle instrumenter i
planloven for at sikre, at folk med en muslimsk
trosopfattelse kan få deres egne begravelsespladser. Hidtil har det ikke været anset som en
opgave for det offentlige at skaffe sådanne begravelsespladser til trossamfund, fordi alle har
ret til at blive begravet på en kirkegård i det
sogn, hvor de bor, og jeg har også forstået det
sådan, at der er særlige hjørner eller afsnit i sådanne kirkegårde, som i lokale samfund har været reserveret til muslimske begravelser.
De trossamfund, der ønsker deres egen begravelsesplads, skal selv tage initiativ til at skaffe
en grund, men som hr. Knud Erik Hansen gør
opmærksom på, har muslimeme ikke været i
stand til det, og derfor har regeringen den opfat- ,
telse, at der her er et særligt problem. Og det
skal selvfølgelig løses. Kirkeministeren har nedsat et udvalg, og vi vil meget gerne gå ind i sagen og herunder også belyse, hvad der skal gøres i planloven, for at vi kan få løst det her problem. Det er naturligvis en plet på vores i øvrigt
udmærkede samfund, at vi ikke for længst har
løst denne her opgave.";Knud Erik Hansen
290910;name_party;":
Jeg takker for svaret og glæder mig over, at vi er
enige og også oplever, at ministeren og regeringen er indstillet på at gøre noget. Jeg vil godt
spørge sådan lidt mere konkret, for jeg hørte, at

ministeren sagde, at ministeren var indstillet på
at bruge de nødvendige redskaber i planloven:
Indebærer det også, at ministeren er indstillet på
at lave et landsplandirektiv eller give en henstilling til kommunerne, således at det bliver almindelig planskik, at man inddrager gravpladser i
planlægningen, hvis der er behov for det ude
omkring?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi skal finde den rigtige form, og den vil kunne
indebære de instrumenter, hr. Knud Erik Hansen efterlyser. Jeg tror bare ikke, det er relevant
at bede alle kommuner om at sørge for det. Der
er en række steder i landet, hvor man klarer det,
og det kan være, at det ikke er kommunerne,
men amtet og i hovedstadsområdet HUR, man i
givet fald skal i kontakt med. Det, man bl.a. undersøger i udvalget under Kirkeministeriet, er,
om nogle af de statslige arealer, vi i dag har,
umiddelbart kunne anvendes til det, og at man i
den forbindelse bragte planlægningen i orden.
Men jeg deler hr. Knud Erik Hansens utålmodighed, og vi er jo enige om, at opgaven skal løses, og jeg har lovet, at alle de instrumenter, der
står i min magt, vil blive taget i anvendelse for at
løse det her problem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 803
11) Til miljø- og energiministeren af:
Aase D. Madsen (DF):
»Vil ministeren oplyse, om det edb-register, der
blev færdigt i oktober 2000, er etableret på en sådan måde, at det giver fuldstændig sikkerhed
for at kunne kontrollere tro og love-erklæringerne for samtlige vindmøller i Danmark?«
Aase D. Madsen (DF):
Spørgsmålet er stillet på baggrund af Rigsrevisionens beretning, som jo rejser en meget stærk
kritik af ministeriet for ikke at have oprettet de
kontrolregistre, som skal til for at kontrollere
udbetalinger til vindmøller. Jeg har læst Rigsrevisionens rapport, og det, der bekymrer mig, er,
at der står, at edb-registret blev færdigt i oktober
2000, men ikke omfatter møller fra før 1997. Oplysningerne er nødvendige for at kunne kontrollere både regler om enkeltmandsmøller og andelsejede møller erhvervet efter 1. januar 1997.

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)
Og det, som bekymrer mig, er, hvor stor værdi har så disse kontrolresultater, som Energistyrelsen nu kommer frem til? Har de en værdi, så
vi kan stole på, at det er et vandtæt register, der
er blevet opstillet?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi har drøftet denne sag så sent som i Folketingets Energipolitiske Udvalg i dag i et langt samråd. Jeg synes, det er vigtigt at bemærke, samtidig med at jeg på mit ministeriums vegne for
længst har erkendt, at der er sket fejl i Energistyrelsen her, og at der er basis for en påtale, at det
fremgår af rapporten fra Rigsrevisionen, at Rigsrevisionen finder, at der har været en tilfredsstillende procedure for måleraflæsning. Der har
derfor været en rimelig sikkerhed for, at man
ikke har udbetalt tilskud til vedvarende energi,
som ikke rent faktisk er blevet produceret og leveret. Energistyrelsen er ved at undersøge, om
der er nogen, der ikke har opfyldt det daværende krav om lokal tilknytning eller har ejet for
mange vindmølleandele.
Hvad angår tiden efter 1. januar 1997, har vi
undersøgt 14.000 tro- og loveerklæringer. De
13.900 var i orden. De sidste 100 er man i øjeblikket i færd med at undersøge nærmere.
Hvad angår møllerne før 1997, som fru Aase
D. Madsen spørger specifikt om, så bliver der
foretaget stikprøvekontrol, og indtil videre har
man i den stikprøvekontrol fundet én sag, som
giver anledning til at tro, at der ér sket misbrug.
Vi fortsætter kontrollen, og jeg har derudover
draget omsorg for, at hele Energistyrelsen er blevet pålagt - og det gør de også selv meget ud af
- at en lignende situation ikke vil gentage sig.
Der kunne måske være sket større skade, men
det er der heldigvis ikke.";Knud Erik Hansen
294899;name_party;":
Med baggrund i det svar, ministeren giver omkring de stikprøvekontroller, der har fundet
sted før 1997, og hvor ministeren oplyser, at der
er fundet en skæver, kan vi få det i procent af de
stikprøver? Altså, har ministeren ét overblik
over, hvor mange stikprøver der er taget, og
dermed, hvor mange procent den ene, der er
smuttet, udgør?
Aase D. Madsen (DF):
Jeg takker for svaret, men det der med, at der in-,
gen fejl er i måleraflæsningen, er jo klart, for det
er elselskaberne, der har kontrollen med det.
Næh, fejlen ligger så sandelig i ministerens eget

2591

ministerium: det er dér, kontrollen brister. Der
ikke betalt en krone. Det er da klart, man kan jo
ikke betale andet end det, der står på måleren, så
det er jo helt evident og hundrede procent i orden, og det siger Rigsrevisionen også. De frikender jo totalt elselskaberne, men de frikender så
sandelig ikke ministeren.
Så vil jeg bare lige spørge med hensyn til 1996
og 1997 også. De Danske Energiselskabers Forening tilbød jo allerede dengang at oprette registeret netop på grundlag af det, de havde i forvejen, så vi kunne gå hundrede procent tilbage
til det, der lå før 1997: men det afslog ministeriet
af mærkelige grunde, og så tog det jo altså 4 år,
før det endelige register blev færdigt. Jeg vil da
gerne høre: Hvorfor sagde man ikke ja til det tilbud fra Elselskabernes Forening, som jo havde
grundlaget for at kunne lave dette kontrolregister?
Miljø-og energiministeren (Svend Auken):
Til hr. Peter Hansen-Nord: Jeg kan ikke det nøjagtige tal, men jeg tror, det er en meget lille procentdel, ligesom det er en meget lille procentdel
af sagerne efter den 1. januar 1997.
Til fru Aase D. Madsen, som også i denne sag
er en stærk væbner for Danske Energiselskabers
Forening, hvad jeg vil komplimentere hende for,
skal jeg fortælle, at årsagen til, at man i sin tid
ikke valgte elselskaberne, var, at den pris, man
forlangte, var meget høj. Det var årsagen til, at
man ikke valgte dem dengang.
Mig bekendt er jeg ikke blevet kritiseret i
Rigsrevisionens rapport, men det manglende register i Energistyrelsen er blevet kritiseret, og da
jeg er politisk ansvarlig, så har jeg selvfølgelig
også ansvar for det, der er sket, og jeg glæder
mig i den sammenhæng over, at skaden trods alt
er mindre, end man kunne have frygtet, og at
tingene er ved at være på plads.
Aase D. Madsen (DF):
Prisen var for høj, sagde ministeren. Jamen prisen kan da ikké være for høj, hvis man kunne få
et register, som man faktisk kunne få. I løbet af
et halvt år skulle det jo kunne være på plads tilsyneladende.
Energistyrelsen har jo sagt, at de selv kunne
lave registre i løbet af et halvt år. Hvis man i løbet af det halve år kunne få det hele på plads, så
kan prisen da aldrig være for høj i forhold til de
manglende kontrolmuligheder, der nu har været i 4 år, hvor formanden for statsrevisorerne,

2592

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)

Peter Larsen, siger, at der kunne været sket katastrofer.
Det er der heldigvis ikke sket, men der var åbnet mulighed for, at det kunne have fået katastrofale følger, at registeret ikke var oprettet. Og
derfor kan jeg ikke tage det der med, hvad det
koster, for gode varer.

at genere fru Aase D. Madsen, men fordi det er
sandt - at glæde mig over, at det drejer sig om et
meget beskedent omfang.
Jeg har i øvrigt ikke siddet noget ansvar overhørigt, og det fremgår heller ikke af nogen form
for rapport noget sted fra. Jeg har ansvaret. Men
jeg har ikke siddet det overhørigt.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vores livserfaringer er forskellige, må jeg altså
sige til fru Aase D. Madsen. Der er altså situationer i et menneskes liv, hvor prisen ikke er ligegyldig. Det bliver man jo nødt til at indse. Vi har
jo ikke ubegrænsede offentlige midler. Vi har
ikke ubegrænsede midler til rådighed, og vi er
nødt til at se på pengene.
Og jeg glæder mig i det her tilfælde over, at
der til trods for alle de vanskeligheder, der har
været med at etablere registeret, ikke er sket en
fejludbetaling i noget nævneværdigt omfang, og
at der i hvert fald ikke er ofret en krone på
strøm, grøn strøm, vedvarende energi, som ikke
er blevet produceret og leveret.

Hermed sluttede spørgsmålet.

Aase D. Madsen (DF):
Ja, det er jo altså at vende det hele på hovedet.
Der er ikke fundet noget nævneværdigt - jamen
det er jo ikke det, det kommer an på. Det, det
kommer an på, er ministerens ansvar. Ministeren har siddet sit ansvar overhørig i 4 år. Der
står i lovgivningen, lov nr. L 147, at dette register er totalt nødvendigt for at kunne kontrollere
udbetalinger til vindmøller. Det sidder ministeren overhørig i 4 år, og så siger ministeren: Ja,
men der er jo ikke fundet noget. Det synes jeg er
en utrolig arrogant attitude at tage over for et
ministeransvar.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er ulykkelig over, at jeg har gjort et ufordelagtigt indtryk på fru Aase D. Madsen. Det var
bestemt ikke mit ønske.
Det, jeg henviste til med hensyn til prisen,
var, at prisen, man forlangte fra elselskabernes
side, var meget høj. Og da var alle de, der havde
med det at gøre dengang, enige om, at det var
for mange penge at bruge på det. Og det, jeg alene har sagt med hensyn til tilskud, er, at det,
samfundet har ønsket at betale for, nemlig produktion af vindmøllestrøm, har man fået ned til
den sidste kilowatt-time.
Det, der er tilbage, er, om den modtagerkreds
af producenter af strøm, om der er sket noget
uberettiget dér. Og der tillod jeg mig - ikke for

Spm. nr. S 804
12) Til miljø- og energiministeren af:
Aase D. Madsen (DF):
»Vil ministeren i forbindelse med statsrevisorernes og Rigsrevisionens meget stærke kritik af de
manglende registre til kontrol af vindmølletilskud oplyse, hvornår ministeren erfarede, at
edb-registrene ikke var oprettet?«
Aase D. Madsen (DF):
Det er jo selvfølgelig i den samme boldgade. Det
er med hensyn til, at ministeren har udtalt til
Ritzaus Bureau i forbindelse med det manglende kontrolregister, at »i samme sekund, jeg hørte om det, reagerede jeg, og så blev der lavet et
register.«
Er det korrekt? Og hvornår har ministeren
første gang hørt om det manglende register?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg forstår, at jeg er i færd med at svare på
spørgsmål nr. S 804, eller hur?";Peter Hansen-Nord
301175;title_name;":
Spørgsmål nr. S 804, ja.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Er det rigtigt?";Henning Grove
301293;title_name;":
Ja.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nu bliver der stillet mig et helt andet spørgsmål
end det, jeg er blevet bedt om at svare på.
Jeg vil gerne have formandens vejledning:
Skal jeg svare på det skriftlige spørgsmål, eller
skal jeg svare på det af fru Aase D. Madsen stillede?";Henning Grove
301614;title_name;":
Det er nr. 12, og det er spørgsmål nr. S 804.

(325)
Onsdag den 13. december 2000 (Spm)
Miljø-og energiministeren (Svend Auken):
Ja, for det normale er jo, at man begrunder det
spørgsmål, man stiller, i stedet for at stille et nyt
spørgsmål, hr. formand.
Jeg svarer på det spørgsmål, der er stillet til
mig.";Henning Grove
301958;title_name;":
Ja tak.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som nævnt i mit svar af 24. august på spørgsmål
nr. S 1089 fra fru Aase D. Madsen var registeret
på dette tidspunkt under udarbejdelse. Men på
baggrund af forhandlingerne om elreformen og
overvejelser vedrørende EU -retlige aspekter
blev Energistyrelsens arbejde med oprettelsen af
registeret ikke afsluttet.
Dette har jeg oplyst til Folketingets Energipolitiske Udvalg i min besvarelse af 22. marts 1999
på spørgsmål nr. S 76, alm. del, bilag 240. Ligeledes blev Folketinget orienteret herom ved min
besvarelse af 26. april 1999 af spørgsmål nr. S
1814.
홢
Efter at forhandlingerne om elreformen var
afsluttet, og der var sket en afklaring af de
EU-retlige aspekter, genoptog Energistyrelsen
arbejdet med etableringen af registret i juni
1999. Dette redegjorde jeg for i min besvarelse af
2. juni 1999 på spørgsmål nr. S 2183, stillet af hr.
Frank Dahlgaard, dengang fra Det Konservative
Folkeparti.
Aase D. Madsen (DF):
Ja, det lyder jo meget godt, men jeg vil så igen
stille det spørgsmål, som jeg stillede før.
Jeg spørger: Hvornår fik ministeren første
gang kendskab til, at registret ikke var oprettet?
Ministeren siger til Ritzau: »I samme sekund, jeg
hørte om det, reagerede jeg, og så blev der lavet
det register.«
Så vidt jeg ved, så havde Energistyrelsen, og
det skriver Rigsrevisionen også, arbejdet med at
opbygge edb-tegistret til kontrol med ejerskabsreglerne m.v. siden maj måned 1999.
Er det korrekt? Hvis det er korrekt, som der
står her, så har ministeren jo faktisk bekræftet, at
ministeren ikke vidste noget om de spørgsmål,
som jeg har stillet allerede fra 1998.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har svaret på de spørgsmål, som fru Aase D.
Madsen har stillet, både dengang og nu. Det, jeg
oplyste 24. august 1998, var, at registret var un-

2593

der udarbejdelse. Det viste sig, at den registerform, man havde valgt, ikke var hensigtsmæssig
og ikke fungerede ordentligt. Derfor var man
nødt til at lave et nyt forsøg. Det blev så forsinket, hvad vi også har oplyst Folketinget om, af
arbejdet med elreformen i udvalget, og derefter
er det blevet gjort færdigt.
Jeg har for mit eget vedkommende, efter at
det er blevet kendt for mig, at man har været for
længe om at gennemføre det her, reageret offentligt og også her i Folketinget før Rigsrevisionens rapport beklaget, at der er sket denne forsinkelse.
Aase D. Madsen (DF):
Ja, altså jeg vil sige, at det er et underligt sammentræf, det her, fordi Energistyrelsen oplyste i
1997, at det ville tage et halvt år at lave det her
register, og det vil sige, at så er der arbejdet på
det lige siden 1997. Det synes jeg er fantastisk,
når Rigsrevisionen siger, at der er arbejdet på
det siden maj måned 1999. Men lad nu det ligge.
Jeg synes jo også, at det er et fint sammentræf,
at netop i maj måned, som Rigsrevisionen omtaler her, og deres ord står til troende, så vidt jeg
kan se, påbegynder man registret, og det falder
nøjagtig sammen med, at statsrevisorerne har
bedt Rigsrevisionen om at komme med en beretning om det her.
Jeg synes, det er et fantastisk sammentræf. Jeg
ved ikke, om ministeren har nogen kommentarer til det, eller om ministeren mener, at det har
ministeren svaret på. Men det synes jeg altså
ikke er godt nok.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 805
13) Til miljø-og energiministeren af:";Henning Grove
305328;name_party;":
»Vil ministeren oplyse over for Folketinget,
hvordan ansvarsfordelingen i Miljø- og Energiministeriet er fordelt?«";Peter Hansen-Nord
305466;name_party;":
Det er jo det samme emne, spørgsmålet kører
på. Og den mundtlige begrundelse er, at den
første reaktion, som offentligheden blev bekendt
med, da både Rigsrevisionens rapport og statsrevisorernes påtale forelå, var, at ministeren så
svarer, at det ikke er tilfredsstillende, at Energistyrelsen har brugt mere end 4 år på at udarbej-

2594

. Onsdag den 13. december 2000 (Spm)

de det register, som skulle bruges i tilskudsadministrationen.
Det får mig så til at formulere det spørgsmål,
der hedder nr. 13, om ministeren vil oplyse over
for Folketinget, hvordan ansvarsfordelingen i
Miljø- og Energiministeriet er fordelt.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja, det kan jeg svare ganske kort på: Ansvarsfordelingen i vores ministerium følger de retningslinjer, der gælder for centraladministrationen.
De enkelte styrelser under ministeriet har ansvaret for de opgaver, der er delegeret til dem,
men som miljø- og energiminister er det selvfølgelig mig, der har det politiske ansvar, hvad jeg
jo heller ikke har prøvet at bestride i denne her
sag.
Men det er jo en kendsgerning, at det ikke er
lykkedes Energistyrelsen at lave det her register.
Det har jeg beklaget, og det har jeg påtalt over
for dem. Og det er selvfølgelig også mig, der må
tage kløene her i salen. Sådan er det.";Peter Hansen-Nord
306777;name_party;":
Jeg kan altså konkludere på det svar, jeg får her,
at ingen er i tvivl om, ministeren ej heller, at det
er ministerens ansvar. Det er ministerens ansvar
ene og alene.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg må komplimentere hr. Peter Hansen-Nord
for hans evne til at resumere mit svar. Ja.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 806
14) Til miljø- og energiministeren af:";Peter Hansen-Nord
307179;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig på baggrund af statsrevisorernes påtale angående den
manglende kontrol af tilskudsmodtagere?«
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Rigsrevisionens beretning konkluderer, at tilskuddene til vindmølleme ikke er blevet forvaltet betryggende, bl.a. på grund af et manglende
edb-register. Det er ikke tilfredsstillende, at
Energistyrelsen har brugt næsten 4 år på at udarbejde det register, som skulle bruges i tilskud sadmini strat ionen. Det er altså heller ikke

det eneste eksempel på, at det har været vanskeligt at lave edb-registre, som hr. Hansen-Nord
måske er klar over.
Energistyrelsen har over for mig, og jeg er sikker på over for alle, ønsket at beklage, at registret først er blevet klar i år. Nu er det oprettet,
og jeg har bedt Energistyrelsen om snarest muligt at afslutte efterkontrollen af de registrerede
tro- og loveerklæringer indsendt til Energistyrelsen, ligesom vi fortsætter stikprøvekontrollen
med det, der ligger før den 1. januar 1997.
Endvidere har jeg bedt Energistyrelsen om at
gennemgå samtlige styrelsens tilskudsordninger
for at sikre, at administrationen følger alle regler, herunder at der er klare og ensartede instruktioner for alle involverede parter i sagsbehandlingen.
Og hvis jeg så til sidst uden for det, man
skriftligt har forberedt, skal sige en enkelt bemærkning, så er det selvfølgelig rigtigt, at der er
sket en alvorlig fejl, og jeg har påtalt den. Men
det er en utrolig dygtig styrelse, som sidder
med, og det ved hr. 'Hansen-Nord bedre end noget andet menneske her i Folketinget, utrolig
mange spørgsmål fra Folketinget, utrolig mange
komplicerede sager, og det her er undtagelsen,
der bekræfter reglen, den ubehagelige undtagelse, som jeg stærkt har beklaget. Men det er undtagelsen, der bekræfter reglen. Det er en meget
dygtigt ledet styrelse, som udfører sit arbejde
overordentlig effektivt og samvittighedsfuldt.";Peter Hansen-Nord
309112;name_party;":
Det er sikkert rigtigt, hvad ministeren konstaterer, det kender jeg jo ikke sådan helt præcist,
men ministeren siger jo, at det er meget vanskeligt at gennemføre denne her kontrolopgave. Jeg
vil godt høre, om ministeren kunne tydeliggøre
for os: Hvad er det, der er så vanskeligt ved at
kontrollere tro- og loveerklæringer?
Aase D. Madsen (DF):
Ministeren siger, der er begået én fejl. Jamen
denne ene fejl er jo gået igennem i 4 år. Hvordan
kan man blive ved med at sige, at der er begået
én fejl? Det er da ikke én fejl. Det er da én sammenhæng af fejl, der er begået igennem 4 år,
som jeg har påtalt. Man kan ikke negligere det
på den måde og sige, at der er begået én fejl. Det
er ministerens ansvar, at denne fejl bliver rettet,
og det omgående. Og hvis man ikke kan det, så
må man lave loven om.

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja, altså det kan godt være den samme fejl i 4 år,
hvis det er en undladelsessynd. Jeg vil endda sige, at hvis man havde gjort det i de to første år,
så var der slet ikke tale om nogen fejl. Der er kun
én fejl. Men den er til gengæld også beklagelig,
og den har jeg beklaget.
Med hensyn til hr. Hansen-Nords spørgsmål
kan jeg kun sige, at vi altså lægger utrolig vægt
på, at tingene er i orden. Min almindelige bemærkning var alene, at der har været problemer
med andre edb-registre inden for det offentlige,
og edb som værktøj har været sværere, end man
måske umiddelbart skulle forestille sig. Men jeg
vil ikke bruge det som undskyldning. Det bürde
have været lavet og have været i orden.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg ved ikke rigtig, om jeg fik en forklaring, fordi i flere af de svar, som ministeren har givet til
mig, har jeg fået at vide, at man skulle afvente
elreformen. Hvorfor skulle man afvente elreformen for at lave registret, da der jo i elreformen
lå, at man netop skulle opgive bostedskriteriet :
og dette maksimumkrav på ejerandele? Hvorfor
søren skulle man så vente på elreformen?";Peter Hansen-Nord
311123;title_name;":
Man skal trykke på knappen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det gør jeg også.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Så var den der.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg ved ikke, om teknikken mener, at sagen
snart er uddebatteret, men jeg vil frygtelig gerne
svare på fru Aase D. Madsens spørgsmål.
Jeg tror, det var den almindelige prioritering
af arbejdet, og jeg synes, det er utilfredsstillende, at det skete, og det har jeg påtalt. Ingen af os,
der arbejdede med energireformen, vidste, at
det var på bekostning af udarbejdelsen af det
her register. Det er béklageligt. Det er en forklaring, man har givet fra Energistyrelsens side,
men jeg er ikke i stand til at udlægge det på anden måde, end at der var en Ophobning af ar, bejdsopgaver, der gjorde, at nødvendige opgaver ikke blev løst hurtigt nok.
I . : ...

2595";Henning Grove
311986;name_party;":
Jeg har selvfølgelig funderet lidt over de her
kontrolopgaver, hvordan de kan føres ud i livet,
men jeg vil godt spørge ministeren: Når nu man
afgiver sådan en tro og love-erklæring, hvordan
kan man med sikkerhed kontrollere, at der ikke
ligger tilbagedateringer og andre ting, når man
fører sådan et kontrolsystem? Det har jeg undret
mig noget over.
Er der nogen mulighed for, når nü man sætter
det her kontrolsystem i gang, at man også har
dobbelttjek på, at der ikke sker forkert datering
på de her såkaldte tro og love-erklæringer?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Altså med en tro og love-erklæring kan man jo i
princippet snyde med alt, både med datoen og
de faktuelle oplysninger osv. Der foregår en almindelig kontrol, men hvordan det nøjagtigt er
foregået, ved jeg naturligvis ikke.
Jeg glæder mig over, at til trods for det manglende register har der kun været 100 ud af 14.000
sager, der har givet anledning til en nærmere
undersøgelse. Jeg har lovet hr. Hansen-Nord,
han vil blive orienteret sammen med det øvrige
Folketing, så snart vi ved noget nærmere, men
vi ved ikke, om der faktisk i de 100 tilfælde er
tale om, at der er blevet udbetalt til en personkreds, der ikke var berettiget til tilskud.
Men samfundet har fået hver eneste kilowatt-time vindenergi, som man har betalt for.
Jeg vil meget gerne til Det Energipolitiske Udvalg redegøre nærmere for, hvordan kontrolsystemet virker. Jeg kan ikke komme det nærmere
i denne her spørgetid.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 792
15) Til sundhedsministeren af:";Peter Hansen-Nord
313548;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til oprettelsen af et
register over hiv-smittede?«";Birthe Skaarup
313668;title_name;":
Det, spørgeren spørger om, er, om jeg vil tage
initiativ til oprettelse af et register over hiv-smit- I
tede.
Der har fra lægelig side været rejst debat om
anonymiteten for dem, der får en positiv
. hiv-test, og grunden er, at de nye behandlingsmetoder har medført: at hiv-smittede lever læn-

2596

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)

gere uden at udviklede aids, og det betyder, at
det ikke længere er muligt ud fra antallet af
aids-tilfælde at regne baglæns og skønne, hvor
mange der er hiv-smittede.
Det er jo en god situation, kan man sige, men
det giver så en forringelse af den nationale overvågning af hiv, og vi risikerer at få en hiv-smitteudvikling, som vi først erkender mange år senere.
Jeg har tidligere mundtligt orienteret Folketingets Sundhedsudvalg om det her problem.
Det gjorde jeg på udvalgets åbne temamøde om
forebyggelse af kønssygdomme for en lille måneds tid siden, og jeg oplyste ved den lejlighed,
at jeg afventede en indstilling fra Sundhedsstyrelsen, og at jeg, når den indstilling foreligger,
vil tage en drøftelse af sagen med partiernes
sundhedspolitiske ordførere, inden jeg tager
stilling, og det tilsagn står jeg naturligvis ved.
Efter de tilkendegivelser, der kom fra Sundhedsstyrelsen, er den model, man arbejder med,
også en model, som betyder, at vi har mulighed
for fortsat at kunne tilbyde test anonymt.
Med andre ord: Et ministerinitiativ til oprettelse af et register over hiv-smittede, som er det,
der spørges om, er ikke inde i billedet.";Sonja Mikkelsen
315174;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Dansk Folkeparti ikke altid bliver indbudt til forhandlinger her i Folketinget, og derfor har jeg naturligvis rejst det her
spørgsmål, fordi dette ligger mig meget på sinde.
Der er jo ingen tvivl om, hvad ministeren sikkert også ved, at der er flere og flere danskere,
som bliver hiv-smittede. Synes ministeren ikke,
at der er en god grund til at iværksætte en langt
mere detaljeret overvågning af denne meget
frygtelige sygdom, som ikke alene spreder sig i
Danmark, men også i tredjelande og specielt i
østlandene?";Birthe Skaarup
315751;title_name;":
Jeg har lyttet til den faglige bekymring, der ér
over, om det overvågningssystem, vi har i dag,
fortsat kan give os et tilstrækkeligt billede af,
hvordan udviklingen i hiv-smitten er i Danmark
i fremtiden. Jeg afventer nu en faglig indstilling
fra Sundhedsstyrelsen på, hvordan man kan
løse opgaven. Jeg har en klar forventning om, at
den løsning stadig væk kan sikre mulighed for,
at vi kan tilbyde, at man kan blive testet anonymt. Det lægger regeringen vægt på.
II I

Som sagt: Når jeg får indstillingen fra Sundhedsstyrelsen, så agter jeg at indkalde Folketingets partiers sundhedsordførere, inklusive
Dansk Folkepartis, til en drøftelse af, hvordan vi
kan tilrettelægge det her bedst muligt i fremtiden.";Sonja Mikkelsen
316481;name_party;":
Mange af de hiv-smittede er jo registrerede som
tal, og vi har jo set før omkring forskellige sygdomme her i Danmark, at hvis man registrerede
sygdomme - det kunne eventuelt være inden for
cancerområdet - så kunne forskningen gøre et
meget større stykke arbejde, og det er ud fra de
betragtninger, at jeg også stiller det her spørgsmål, men det er også ud fra en betragtning om
yderligere spredning.
Derfor synes jeg ikke, at ministeren melder
klart nok ud, om der ikke virkelig er en god
grund til at foretage en registrering. Der er da
ingen tvivl om, at det netop er et af de her områder i det danske sundhedsvæsen, hvor man anvender mange penge. Knap 10 mia. kr. har vi
brugt på behandling, indlæggelser, hiv-test,
screening af donorblod, kontrolbesøg osv. osv.
Derfor vil jeg godt have en yderligere udmelding fra sundhedsministeren, idet der kan komme mange andre udgifter ind i det, både som sygedagpenge, pensioner osv.";Birthe Skaarup
317447;title_name;":
Nu kommer spørgeren jo lidt vidt omkring her i
den tredje runde.
Jeg vil gerne sige, at det, det drejer sig om, er,
at vi har et overvågningssystem, som gør, at vi
kender tilgangen nogenlunde, at vi kender dem,
herunder også bestemte sammensætninger, de
forskellige grupper, som har hiv, fordi der er
forskellig smitterisici knyttet til de forskellige
grupper, der er hiv-smittet, og så også i den
sammenhæng smittevejene.
Det, jeg er optaget af, er, at vi i fremtiden sikrer os, at vi har et ordentligt overvågningssystem, som giver os den viden, vi skal have, så vi
kan iværksætte, også i fremtiden, den rette sammensætning af vores indsats til bekæmpelse af
hiv-spredning.";Sonja Mikkelsen
318144;name_party;":
Nu lyder spørgsmålet jo: Vil ministeren tage initiativ til oprettelse af et register over hiv-smittede? Og jeg kunne godt i den anledning tænke
mig også at spørge ministeren, om ministeren
ikke synes, at der var god grund til eksempelvis

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)
at tage flygtninge/indvandrere med i sådan et
register, når de kommer her til landet.
Det er, synes jeg, et utroligt vigtigt emne også
at drage med ind i netop det her område, for jeg
ser det som den eneste måde, vi kan komme det
til livs på - der kan jo gå mange rundt i det her
land, der er hiv-smittede, som faktisk ikke ved
det - at når flygtninge/indvandrere kommer
her til landet, får de foretaget en sådan hiv-test.";Birthe Skaarup
318880;title_name;":
Ja, jeg tror, det er vanskeligt at komme det nærmere. Flygtninge/indvandrere er en af de grupper, som vi skal sikre er med i vores overvågningsprogram, og flygtninge og indvandrere får
tilbud om hiv-test, på samme måde som danskere får tilbud om hiv-test. Og vi skal også her
være opmærksomme på, om der er særlige risikogrupper, som vi skal relatere vores informationsindsats til, og det er jeg meget opmærksom
på.";Sonja Mikkelsen
319317;name_party;":
Et sidste spørgsmål relateret til det sidste
spørgsmål, jeg stillede, som ministeren svarede
på: Er det ikke frivilligt, om man vil lade sig
hiv-teste som flygtning/indvandrer?";Birthe Skaarup
319532;title_name;":
Det kan jeg bekræfte. Det er frivilligt for alle i
det her land.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 798
16) Til sundhedsministeren af:";Sonja Mikkelsen
319692;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af, at tidligere
sundhedsminister Carsten Koch tidligere har givet tilsagn om, at amter ikke længere selv skal
kurine bestemme, om patienter skal tilbydes ny
medicin, og at det er regeringen alene, der beslutter den medicinske prioritering, forklare,
hvorfor den nuværende minister mener, at det
alligevel er amterne, der skal træffe beslutning,
om ny medicin skal tilbydes patienteme, og vil
ministeren stiltiende acceptere denne udtalelse
om Herceptin fra administrerende overlæge
Kamma Berthelsen, Odense Universitetshospital, og samtidig formand for Videnskabsetisk
Komité om, at »man kan godt forudse, at både
brystkræftpatienter og Kræftens Bekæmpelse vil

.

2597

lægge pres på os. Men vi plejer at være gode til
at forklare, at dette er der ikke penge til«?«";Jørgen Winther
320508;name_party;":
Jeg stiller spørgsmålet til sundhedsministeren
på baggrund af, at Danmark næsten altid er bagud, når det gælder kræftbehandling. Det er både
med hensyn til nye behandlinger og til nye former for medicin.
Så har jeg også bemærket, at der er flere overlæger, der har udtalt, at de på grund af en stram
økonomisk styring ikke vil bruge nye former for
medicin til kræftpatienter.
Vi har tidligere været inde på det i dag, det
var så statsministeren, der svarede. Statsministeren var meget trist til mode, og det forstår jeg
da godt, når han skal forsvare det danske sundhedsvæsens tilstand.";Jørgen Winther
321133;title_name;":
Det var nu ikke min oplevelse, at statsministeren var trist til mode i dag, og det er der heller
ingen grund til på vegne af det statslige sundhedsvæsen.
Om den sag, som hr. Jørgen Winther her forsøger at rejse, kan jeg ganske kort oplyse, at det
nye lægemiddel, Herceptin, som det drejer sig
om, ventes markedsført på det danske marked
sidst i denne måned, og Lægemiddelstyrelsen
har orienteret Sundhedsministeriet, Sundhedsstyrelsen og amteme om midlet allerede i
august.
Brystkræftlægerne i Danish Breast Cancer
Cooperative Group og Sundhedsstyrelsen har
udsendt vejledning om forskellige faglige
aspekter af den nye behandling, for Sundhedsstyrelsens vedkommende er det sket på min anmodning.
Amterne har på et fællesmøde den 3. november drøftet den nye behandling, som der var stor
enighed om at tilbyde, og jeg forventer derfor, at
lægemidlet vil blive indført som et landsdækkende tilbud, selv om der i en række amter endnu ikke er truffet beslutning om det. Der er derfor intet behov for et politisk initiativ fra regeringen i denne sag.
For så vidt angår Fyns Amt, så har amtsrådet
jo et sygehusudvalg med hr. Jørgen Winthers
partifælle og folketingsmedlem fru Ester Larsen
som formand. Mon ikke dette udvalg vil præcisere over for amtets læger, hvis de finder behov
for det, at også de fynsk behandlede patienter
skal tilgodeses med de tilbud, der anses effekti-

2598

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)

ve til at hjælpe den enkelte i den aktuelle situation.
Desværre er der fortsat ikke fundet noget vidundermiddel mod brystkræft, men kræftpatienter skal ligesom andre patienter have den behandling, de har brug for, og som der er erfaring
med hjælper, og det skal hr. Jørgen Winther ikke
have held til at rejse tvivl om.

at der også er aftalt midler til at gennemføre
kræfthandlingsplanen. Det, vi taler om her, er
altså på landsplan rundt regnet 10 mio. kr. på
årsplan, som man regner med, at det her det kan
kóste, og det må uden problemer kunne rummes inden for de store summer, som amterne
har fået til rådighed til at gennemføre kræfthandlingsplanen.";Sonja Mikkelsen
323226;name_party;":
Tak for svaret. Jeg forstår, at fællesmødet fandt
sted den 3. november, og det vil så sige, at amterne har fået besked derom. Så undrer det mig
utrolig meget, at der er nogle overlæger rundtomkring på nogle kirurgiske afdelinger, der stadig væk siger, at de ikke vil bruge det.
Altså for eksempel på Aalborg Sygehus understreger overlæge Peter Vejby Hansen, at der
stadig mangler at blive gennemført elementer af
den nationale kræftplan: elementer, som vel at
mærke efter hans opfattelse er langt bedre dokumenteret end effekten af Herceptin. Denne overlæge på en kirurgisk afdeling i Aalborg har altså
ikke lyst til at bruge det 1 måned efter, at amterne har truffet den der beslutning.
På samme måde vil overlæge Kamma Berthelsen åbenbart heller ikke bruge det. Begge overlæger siger, at det er på grund af økonomiske
problemer. Og det er altså sådan, at disse penge
er ikke bevilget.
Så spørgsmålet er: Hvordan kan patienteme
få denne her nye form for medicin, hvis overlægerne ikke vil ordinere medicinen? Hvad vil ministeren gøre i den anledning?";Jørgen Winther
324299;name_party;":
Jamen det er, som om ministeren ikke hørte,
hvad jeg sagde før. Jeg sagde: Der findes en
overlæge på Aalborg Sygehus, som siger, at han
gerne vil gennemføre denne her kræfthandlingsplan, men netop på denne baggrund er der
ikke råd til at give denne medicin til patienterne.
Så vil jeg spørge: Hvad vil ministeren gøre, når
overlægerne, der ordinerer medicinen, alligevel
ikke vil bruge den?
Og så undrer det mig, at man kan være så tilfreds med det hele, for i Tyskland har det her
præparat jo altså også været godkendt siden
slutningen af august måned. Der har man anvendt præparatet til 2.000 tyske kvinder. I Danmark er man lige kommet op på 8 eller 9. Det vil
sige, at man bruger det - også når man tager
hensyn til indbyggertallet -15-20 gange så meget i Tyskland, som i Danmark.
Altså, hver eneste gang, der er nye behandlinger inden for kræftområdet, så er Danmark
langt bagud, og ministeren står bare med et smil
og siger, sådan er det. Hvorfor er vi ikke mere
aktive, og hvorfor får patienteme ikke en bedre
behandling i Danmark?";Jørgen Winther
325377;title_name;":
Jeg ved, at hr. Jørgen Winther i mange år har
siddet i et amtsråd og også kender beslutningsvejene, og at der også er en vis forberedelse til
en beslutning, der skal træffes i et sundhedsudvalg, som der her er tale om. Jeg tror da også, at
hr. Jørgen Winther har en vis respekt for, at tingene skal forberedes og gøres klar.
Det, jeg har forstået på meldingerne fra amterne, er, at man på nuværende tidspunkt endnu
ikke har taget beslutning i den her sag, men at
der er en fælles tilkendegivelse fra mødet den 3.
november om, at man faktisk gerne vil benytte
denne nye behandlingsform.
Med hensyn til penge kan jeg jo bare konstatere, at Amtsrådsforeningen og regeringen har
en aftale om at gennemføre kræfthandlingsplanen, inklusive de mange nye behandlingsformer, som Kræftstyregruppen har anbefalet, og";Sonja Mikkelsen
326222;title_name;":
Ja, vi kan alle sammen have en vis utålmodighed, som også hr. Jørgen Winther giver udtryk
for.
Jeg vil gerne helt stilfærdigt erindre om, at det
firma, der producerer dette pågældende middel,
har valgt først at lancere midlet i Danmark den
27. december, og det kan måske være en af forklaringerne på, at midlet endnu ikke er taget i
brug i større udstrækning på nuværende tidspunkt.
Men som sagt: Efter vi fik henvendelsen fra
firmaet om markedsføring, er der varslet ovér
for amterne, at det er på vej, og man har forberedt sig, og amterne har altså den 3. november
besluttet, a.t selvfølgelig skal det her tages i anvendelse.
Jeg vil også gerne sige, at det jo ikke er første
gang, at det er set, at medarbejdere i en del af

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)
den offentlige sektor, i det her tilfælde sundhedssektoren, bruger nye arbejdsopgaver som
led i at presse penge ud af det politiske system.
Jeg er helt sikker på, at de pågældende sundhedsudvalg i de enkelte amter er fuldstændig i
stand til også at sætte den her sag på plads i fuld
overensstemmelse med den enighed, som amterne har udtrykt den 3. november, og som også
er blevet udtrykt i én pressemeddelelse i dag fra
Amtsrådsforeningen";Sonja Mikkelsen
327445;name_party;":
Da man traf beslutningen om betainterferon,
havde statsministeren jo ikke tillid til amterne.
Der traf statsministeren denne beslutning sammen med den daværende sundhedsminister på
tværs af amterne.
Hvorfor er man ikke lige så aktiv inden for
det her område? Er det, fordi der ikke er en stor
patientgruppe, der kan kómme og banke på døren og sige, at nu skal der gøres noget? Disse her
kræftpatienter er jo ikke organiseret på samme
måde, som dissemineret sklerosepatienteme
var.
Men mit spørgsmål til ministeren er: Hvad vil
ministeren gøre, når disse overlæger, som jo altså en hel måned efter beslutningen er truffet,
stadig væk fastholder, at de ikke vil bruge præparatet? Hvad nu hvis de siger det samme om
en måned og om en måned og om en måned
igen, hvad vil ministeren så gøre?";Jørgen Winther
328256;name_party;":
Som det formentlig er ministeren bekendt, så
har vi i Danmark en dødelighed af brystkræft,
som ligger noget højere end i de lande, vi sædvanligvis sammenligner os med.
Ministeren har også været yderst bekymret
for middellevetiden i Danmark, og derfor vil jeg
spørge ministeren, hvorledes ministeren vil sikre, at vi i Danmark sådan på det generelle plan
ikke bliver et uland med hensyn til at bruge den
medicin, der er ny, modeme og til gavn for patienterne.
Når jeg har fået svar på dette, så vil jeg gerne
spørge ministeren, om ministeren så også er villig til, når vi har noget ny medicin, noget medicin, der kan bruges for at bedre vores patienters
helbred, at der så bliver sendt penge med ud til
behandlingen.
Det klæder os ikke, at vi sammenlignet med
andre lande snart ligger på dummepeterpladsen, når det drejer sig om dødelighed af brystkræft og andre alvorlige sygdomme.

2599";Preben Rudiengaard
329166;name_party;":
Jeg skal lige høre ministeren omkring både medicin og metoder, og mit spørgsmål er affødt af,
at en overlæge fra Aalborg Sygehus har udtalt,
at såfremt hans nærmeste familie får brystkræft,
så skal de i hvert fald ikke behandles i Danmark,
men de skal til USA, hvor de har de bedste og de
nyeste metoder både med hensyn til medicin og
andre indgreb. Jeg synes, det er lidt uheldigt, at
en overlæge udtaler sig på den måde.
Det er ikke alle mennesker i det her land, der
har råd til at tage til USA, og hvis man har nogle
metoder, hvis man har noget medicin, man bruger i USA, så synes i hvert fald jeg og Dansk
Folkeparti, at vi skal have det indført her i Danmark også.
Mit spørgsmålet er: Vil ministeren tage kontakt og se, hvad det er for medicin, de bruger i
USA? Jeg tror, det var Texas, der var tale om i
det her tilfælde.";Birthe Skaarup
330033;title_name;":
Ja, hvad hvis nu, spørger hr. Jørgen Winther,
hvad hvis nu.
Til forskel fra betainterferonsagen er det jo sådan i den her situation, at amterne faktisk har
sagt, at de vil bruge det her middel over for den
gruppe af brystkræftpatienter, det drejer sig om.
Det er fagligt vurderet, at det er ca. 120 brystkræftpatienter.
Jeg vil gerne erindre om, at vi har ca. 5.000
brystkræftpatienter om året, så desværre er det
her ikke noget vidundermiddel, men det skal tages i anvendelse over for dem, der har gavn af
det, og som derfor selvfølgelig skal have det tilbudt. Og med den tilkendegivelse, der ligger fra
Amtsrådsforeningen og fra amterne i forbindelse med mødet den 3. november, er jeg ikke i
tvivl om, at det også vil ske.
Derfor er det ikke en betainterferonsag overhovedet. Der er ikke nogen sag på nuværende
tidspunkt. Lægemidlet bliver først introduceret
på det danske marked den 27. december, og det
er altså noget, virksomheden har besluttet. Det
er ikke nogen dansk beslutning.
Til hr. Preben Rudiengaard kan jeg svare til at
starte med, at det jo netop er det, kræfthandlingsplanen tager sigte på. Det er jo netop at sikre, at vi får oprustet kapaciteten og kvaliteten inden for kræftbehandling, herunder også en hurtigere hjemtagning af de resultater, man har i
udlandet. Når der er dokumenteret effekt af behandling, så skal vi også kunne tage den i anvendelse i Danmark, og det gælder så, uanset

2600

Onsdag den 13. december 2000 (Spm)

om det er teknologi eller det er medicin, der er
tale om.
Til det der med, at pengene ikke er der: Jeg vil
gerne sige, at sammen med amteme er der faktisk rejst temmelig mange penge til gennemførelsen af kræfthandlingsplanen, og staten, regeringen, bevilger altså ikke pengene i 10-millioner-kronersklassen, det er snarere milliardklassen, det drejer sig om, og derfor er der også
plads til indførelse af nye metoder, inklusive
nye medicinske metoder.
Og som svar til fru Birthe Skaarup kan jeg sige, at i det øjeblik, behandlinger er dokumenteret gavnlige, så skal de selvfølgelig også kunne
hjemtages til Danmark til brug i Danmark.";Sonja Mikkelsen
332141;name_party;":
Sundhedsministeren udtalte, at vi havde 5.000
brystkræfttilfælde i Danmark om året: Det tal er
ikke rigtigt. Heldigvis er det ikke sådan. Vi har
omkring 3.400-3.500 om året og ikke 5.000. Hvis
det var 5.000, så havde vi virkelig haft en kæmpe verdensrekord. Og der dør ca. 1.600 om året.
Den anden ting, som jeg også godt lige vil
kommentere, er, at ministeren siger, at det først
er i slutningen af december, det bliver markedsført: Det her præparat har alle læger i Danmark
kunnet få, hvis de ønskede det, siden den 29.
august, i form af en individuel udleveringstilladelse. Så selvfølgelig har man kunnet fä. det.
Men hvis det er sådan, at ministeren har det informationsniveau, og det også er det informationsniveau, der er rundtomkring i Danmark, så
kan jeg godt forstå, hvorfor det går så langsomt.
Tænk engang: 2.000 kvinder er behandlet
med det her udmærkede præparat i Tyskland, i
Danmark er vi kommet op på 8 eller 9!
Altså: Når vi har en minister, der bare synes,
det hele går udmærket, så er der ikke noget at
sige til, at vi har en situation, hvor danske kræftpatienter får en langt, langt dårligere behandling end patienter i andre lande.";Jørgen Winther
333332;title_name;":
Nu synes jeg, hr. Jørgen Winther skal tænke sig
lidt om i forbindelse med den mytespredning,
han her er i gang med.
Den danske kræftbehandling kan gøres bedre. Det er derfor, vi i foråret introducerede
kræfthandlingsplanen. Det er derfor, vi har af-

talt med Amtsrådsforeningen, at vi skal gennemføre kræfthandlingsplanen over de næste
4-5 år. Det er derfor, vi har tilvejebragt adskillige
hundrede millioner kroner til det her formål: det
er netop for at styrke indsatsen.
Det, der er målet, og vi helmer ikke, før vi når
det mål, er, at vi får en kapacitet, som svarer til,
at vi uden ventetid kan tilgodese alle kræftpatienter, som har behov for det. Alle patienter,
som har en livstruende sygdom, skal selvfølgelig tilgodeses uden unødig ventetid, og det ved
hr. Jørgen Winther udmærket.
Men der er også nogle ressourcer, som skal
være til stede, og det er altså ikke penge alt sammen. Det er også personale, og der har vi jo altså
et problem med at få tiltrukket det personale, få
uddannet det personale, der skal til i den her
sammenhæng.
Jeg håber, at hr. Jørgen Winther er enig med
mig i, at for at vi skal være trygge ved, at nye behandlinger bliver taget i brug, så skal der også
være den tilstrækkelige viden om, hvordan midlerne bruges, og hvilke kræftpatienter der faktisk kan have gavn af midlerne, før man tager
dem i anvendelse. Jeg ville i hvert fald ikke være
tryg som patient, hvis man ikke havde den
omhu og samvittighedsfuldhed i sit arbejde som
læge.
Jeg er ganske godt tilfreds med, at der er læger, der har benyttet sig af muligheden for at
tage midlet hjem fra udlandet i den her periode,
og nu har vi så nogle gode faglige vejledninger
fra både DBCG og fra Sundhedsstyrelsen, så de
læger, der ikke selv har været ude at studere de
her ting, kan tage det i anvendelse og støtte deres behandling på det. Det synes jeg er ganske
tilfredsstillende, og jeg er helt tryg ved, at amterne nu tager det her i anvendelse, og det har jeg
en klar forventning om at de gør.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Sonja Mikkelsen
335405;title_name;":
Spørgsmål nr. S 728-732, der er stillet til forskningsministeren af hr. Søren Kolstrup, er taget
tilbage af spørgeren. Spørgsmålene, der hermed
er bortfaldet, lød således:

(326)
Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
Spm. nr. S 728
Til forskningsministeren (4/12 2000) af:";Henning Grove
335697;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke procedurer der
sikrer, at bestyrelsens, rektors og institutbestyremes beslutningsgrundlag og påtænkte dispositioner kommer ud til åben diskussion?«
Spm. nr. S 729
Til forskningsministeren (4/12 2000) af:";Søren Kolstrup
335953;name_party;":
»Kan ministeren beskrive, hvordan de enkelte
uddannelsers indhold (curriculum) fastlægges,
og hvilken myndighed de enkelte niveauer - bestyrelsen, rektor, institutlederne og de ansatte har i den forbindelse?«
Spm. nr. S 730
Til forskningsministeren (4/12 2000) af:";Søren Kolstrup
336239;name_party;":
»Kan ministeren beskrive, hvordan proceduren
vil være ved en udpegning af en særlig forskningsprioritering (indsatsområde, satsningsfelt
eller lignende), og hvorledes en afvejning med
andre felter vil foregå, og samtidig præcisere,
hvilken myndighed de enkelte niveauer - bestyrelsen, rektor, institutlederne - har i den forbindelse, samt hvilken indflydelse de ansatte
VIP'erehar?«
Spm. nr. S 731
Til forskningsministeren (4/12 2000) af:";Søren Kolstrup
336699;name_party;":
»Hvilken sikring er der af bredden i grundforskningen og i undervisningsudbuddet, og ligger
der en særlig målretning i formuleringen »et erhvervsrettet universitet«?«
Spm. nr. S 732
Til forskningsministeren (4/12 2000) af:";Søren Kolstrup
336943;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor der ikke er oprettet et akademisk senat med særlig myndighed inden for DTU's forskningsdebat og -prioritering?«

2601";Søren Kolstrup
337129;title_name;":
Spørgsmål nr. S 794, der er stillet til udenrigsministeren af hr. Keld Albrechtsen, er taget tilbage
af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 794
Til udenrigsministeren (8/12 2000) af:";Henning Grove
337373;name_party;":
»Er det regeringens bedømmelse, at Nicetraktaten er en så væsentlig ændring, at det grundlag
for EU-medlemskabet, som den danske befolkning godkendte ved folkeafstemningen den
28. maj 1998, bør sendes til folkeafstemning?«

Man vendte herefter tilbage til dagsordenens
punkt 10, der var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til finanslov for finansåret 2001.
Forhandlingen om ændringsforslagene genoptoges";Keld Albrechtsen
337816;name_party;":
Ved tredjebehandlingen i dag er det alene ændringsforslagene, vi skal forholde os til.
Vi kan jo se, at regeringen har ønsket et utal
afstemninger fremmet, hvad angår ændringsforslag. Det er en noget usædvanlig og noget kryptisk fremgangsmåde, men så får vi jo glæde af
hinanden et par timer mere her i Folketingssalen, fordi vi skal næsten stemme om det hele.
Vi må jo desværre konstatere, at regeringen
helt har baseret sin økonomiske politik på venstrefløjen, dog med et par småaftaler, der også
implicerer Centrum-Demokraterne.
Igen har vi måttet konstatere, at aftaler med
venstrefløjen er dyre. Sjældent har man set en så
omfattende tekst. Den ros skal venstrefløjen have. De er gode til at bruge penge og stille krav til
regeringen om penge til dit og dat, og det er jo
præcis også det, der er sket også denne gang,
ganske som sidste år.
Vi beklager selvfølgelig, at vi ikke fik indflydelse på næste års finanslov. Havde vi fået indflydelse, havde det set noget anderledes ud. Fi-

2602

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

nanspolitikken er også blevet lempet en smule i
forhold til regeringens eget forslag.
Det fremgår rimelig tydeligt, at vi nærmer os
et valg: Milde gaver til Socialdemokraternes kernevælgere og nye skatter, byrder og afgifter på
erhvervslivet og familierne, rimelig forudsigeligt. Finanslovaftalen indebærer, at overskuddet på statens finanser øges, men det skyldes, at
alene de fremrykkede skattebetalinger fra erhvervslivet medfører engangsindtægter i størrelsesordenen 15. mia. kr. Erhvervslivet må holde hårdt for: Nye kreditstramninger, der både
koster likviditet og kontanter, nye grønne afgifter, en helt horribel ny arbejdsmiljøafgift, forhøjet AER-bidrag og bortfald af ATP-kompensationen.
Alt dette er helt perspektivløst og forstærkes
af en omlægning af erhvervsbeskatningen, hvor
en nedsættelse af selskabsskatten finansieres
ved skærpede afskrivningsregler. Omlægningen
betyder samtidig lempelser af skatten ved generationsskiftet, men disse forbedringer kan ikke
tilnærmelsesvist opveje ulemperne ved forringelse af afskrivningsreglerne.
Det Konservative Folkeparti tager kraftigt afstand fra hele regeringens erhvervspakke og
kan ikke støtte nogle af delene, selv om der er
elementer, vi synes godt om. Vi betragter den
som en samlet pakke.
Med assistance fra CD blev afgiften på sodavand og tobak forhøjet. Det samme gælder afgiften på engangsemballage. Lad mig straks tage
afstand fra dette. Det er ufatteligt, at CD igen
præsterer at gå solo i en aftale med regeringen.
Bortset fra, at vi ikke bryder os synderligt om de
nye forhøjede afgifter på sodavand og tobak, synes vi også, det er uklogt. Der er netop kommet
en rapport om grænsehandelen, som viser os, at
vi er nødt til at tilpasse vores afgifter til det tyske niveau. Meget belejligt var rapporten forsinket og kom først, efter at finanslovaftalen var
indgået.
Ældrepakken stemmer vi også imod, ikke fordi vi synes, alle elementer er dårlige, bestemt ikke. Vi kan kun støtte, at pensionister får bedre
varmehjælp, og at indkomstreguleringen lempes. Vi synes også, at det er rigtigt, at der fastsættes en grænse for, hvornår pensionister kan
få personlige tillæg, og at den er den samme i
alle kommuner. Men når det ser sagt, kan man
ikke støtte meget andet i den aftale.
A-kasse-kontingentet sættes ned for at råde
bod på utilfredsheden med efterlønskontingentet. Vi synes faktisk, det er den forkerte vej. Det

er at gå bort fra forsikringsprincippet. I forvejen
betaler det offentlige, og det vil sige alle de andre skatteydere, langt den største del af udgifterne ved ledighed.
Selve finansieringen er vi lodret imod. Den
betyder, at det kun er dem, der er medlem af en
a-kasse, som holdes nogenlunde neutrale. Vi
frygter faktisk, at nogle af dem, der har de laveste indkomster, er dem, der rammes hårdest, for
en stor del af dem, der har de laveste indkomster, er nemlig ikke medlem af en a-kasse og vil
derfor være blandt dem, der kommer til at betale regningen for regeringen og venstrefløjens
gilde.
Det Konservative Folkeparti tager også afstand fra aftaleme om fartovervågning. De kommer nu i hele landet. En ny pengemaskine, det
er, hvad det er. Og nu vi er ved det trafikale:
Roadpricing er for alvor kommet på regeringens
dagsorden, godt nok kun på forsøgsbasis, men
det er en ny skattekilde: det ved vi jo godt. Det
er næsten for fristende at lade være, hvis makkerparret hedder Stavad og Lykketoft.
Godt 250 mio. kr. ekstra til miljøet er det blevet til. Med budgettet og de store uforbrugte
midler, der er i Miljøministeriet, synes det helt
overflødigt at tilføre nye midler. Selv om nogle
af forslagene er gode og rigtige, er vi grundlæggende uenige i at tilføre flere penge, specielt når
der er opmagasineret så mange i forvejen. Her er
faktisk et oplagt sted, hvor der kunne spares.
Vi hilser forskningsaftalen samt aftalen for de
videregående uddannelser velkommen. Udmøntningen af forskningsaftalen - bredt vedtaget af et flertal i Folketinget - er vi glade for blev
gennemført, ligesom vi er glade for, at der tilføres yderligere ressourcer til universiteterne. Vi
havde gerne set et yderligere løft, men er dog tilfredse med, at der er tilført penge, også selv om
der nok godt kunne være brugt mere for at få
vores uddannelsessystem helt op i eliteklassen.
Men vi stemmer for regeringens forslag på dette
område.
Der er også stillet forslag af andre partier, som
vi har sympati for. Det gælder bl.a. en række af
Kristeligt Folkepartis forslag, som vi støtter.
Vi vil også gerne principielt tilslutte os Kristeligt Folkepartis forslag om loft over fradraget for
faglige kontingenter. Vi ønsker også en begrænsning, ja, vi ønsker faktisk en afskaffelse af
fradraget, men ser det i nøje sammenhæng med
andre skattelettelser. Derfor kan vi ikke støtte
forslaget her i dag. , i

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
Det Konservative Folkeparti har i vores oplæg
til finanslovforhandlingerne en række temaer på
dagsordenen og stiller i den forbindelse en række ændringsforslag, som vi skal stemme om.
Vores ændringsforslag er naturligvis ikke udtømmende for, hvad vi gerne så ændret. Bl.a.
har vi ikke fremsat forslag om afvikling af mellemskatten, da et sådant forslag har nøje sammenhæng med andre forslag, f.eks. afskaffelsen
af fradragsretten for faglige kontingenter til fagforeninger og arbejdsgiverforeninger.
På sundhedsområdet ønskede vi en opfølgning af de gode aftaler, vi i de sidste år har indgået med regeringen på kræftområdet. En forbedring af behandlingsgarantien er blandt vores
højest prioriterede områder. For 2 år siden blev
behandlingsgarantien på konservativ foranledning en del af finanslovaftalen. Den omfatter i
dag kun fire sygdomme.
Vi ønsker, at behandlingsgarantien skal udvides til at omfatte flere kræftformer og livstruende sygdomme. Det var jo egentlig også det, der
lå i den 2 år gamle aftale, nemlig at garantien
skulle udvides til at omfatte andre livstruende
sygdomme. På længere sigt ser vi gerne, at der
principielt er behandlingsgaranti på alle sygdomme.
Derfor foreslog vi i vores finanslovoplæg, at
der burde nedsættes en kommission til at se på,
hvordan en sådan behandlingsgaranti kunne
implementeres og i hvilken takt, ud fra den helt
klare betragtning og erkendelse, at tingene ikke
kan gennemføres i løbet af et enkelt år eller to,
men processen skal sættes i gang.
Vi har været overraskede over den modstand,
man fra regeringens side har mødt vores forslag
med. Behandlingsgarantien blev iværksat for 2
år siden med aftale omi at der skulle ske en udbygning, når der var mulighed for det. Det er tilsyneladende ikke en aftale, den nuværende
sundhedsminister billiger, men ikke desto mindre eksisterer aftalen, og vi vil forsøge at få regeringen til at leve op til den. Vi vil forsat arbejde
Ividere i det spor, der blev lagt forrige år med behandlingsgarantien og sidste år med udbygning
på kræftområdet.
Vi har til forskellige sundhedspolitiske initiativer afsat 400 mio. kr. i vores oplæg - penge,
som vi ønsker skal gå til forbedring af behandlingsgarantieme, som jeg tidligere har nævnt,
men som også skal gå til bedre vilkår for hospicer, genoptræning af ældre og andre gode forslag.

2603

Vi har også stillet ændringsforslag om skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsydelser.
Af ideologiske årsager vil regeringen tilsyneladende ikke imødekomme os på det punkt.
Hvorfor skal en arbejdsgiver ikke kunne betale
for en ansats operation på et privathospital,
uden at det udløser en stor skat hos de ansatte?
Det savner simpelt hen mening.
Forslaget har kun fordele. Den ansatte vil blive hurtigere behandlet, end hvis han eller hun
skal vente på en plads i det offentlige system.
Arbejdsgiveren får hurtigere sin medarbejder
tilbage. Der lægges ikke beslag på en plads i det
offentlige ,system, og det offentlige har ikke udgiften til behandlingen. Dertil kommer, at der
ikke skal udbetales unødige sygedagpenge fra
de offentlige kasser.
Men dette forslag siger regeringen altså nej til.
Hvis ikke alle kan blive behandlet, så skal ingen.
Det er regeringens filosofi.
Det Konservative Folkeparti har været optaget af at skabe bedre boligforhold for de ældre.
Vi er fremkommet med konkrete forslag til,
hvordan vi mener at indsatsen i forbindelse med
det støttede byggeri skulle flyttes fra byfornyelsen til bygning af boliger for vore ældre medborgere. Desværre har regeringen ikke været
imødekommende over for vores forslag dels om
benchmarking inden for ældresektoren, dels om
en tilskyndelse for kommunerne til at bygge
mere ældrebyggeri.
Men Det Konservative Folkeparti valgte at
støtte boligministerens byfomyelseslov, og vi vil
også støtte regeringens forslag til mere direkte
støtte til servicearealer, når der bygges ældrebyggeri, selv om vi ikke synes, at regeringens
forslag er så godt som vores eget med en pulje til
kommunerne. Det er dog et skridt i den rigtige
retning.
Det Konservative Folkeparti har sammen
med Venstre stillet en række forslag til forbedringer af erhvervslivets vilkår. Vi har afsat en
pulje på 500 mio. kr., som først og fremmest
tænkes anvendt inden, for generationsskifteområdet og til forbedringer af virksomhedernes afskrivningsmuligheder.
Boligbeskatningen er øget voldsomt de seneste år med pinsepakken og den nye ejendomsværdiskat. Provenuet vokser til 9,5 mia. kr. til
næste år. Derfor kan denne skat heller ikke afskaffes i morgen, men som minimum kan provenuet fastfryses, så beskatningen ikke stiger: Til
det formål har vi afsat 800 mio. kr.

2604

Onsdag den 13. december 2000 (L I)

De stigende oliepriser har gjort et stort indhug i mange danskeres økonomi. Staten skovler
penge ind i øgede indtægter fra kulbrinteskatten, koncessionsafgifter og rørledningsafgifter,
og imens stiger varmeregningerne rundtomkring hos familierne. Godt 3,5 mia. kr. ekstra er
der til statskassen, men ingen til familierne.
Med de enorme prisstigninger forbrugerne
har fået, og med de store indtægter staten har
haft, synes vi, det er mere end rimeligt, at borgerne får en lille afgiftslempelse. Vi foreslår derfor en midlertidig afgiftslempelse til forbrugerne, indtil priserne stabiliserer sig. Vi har sat 1
mia. kr. af, hvilket ikke er for meget i forhold til
de faktiske indtægter.
Vi har også sat 500 mio. kr. af til afgiftslempelser til erhvervslivet på grund af de stigende
energipriser. Der er et meget påtrængende behov for især at få sat afgiften på diesel ned, da
prisen for tiden er meget høj og koster konkurrenceevne for et i forvejen trængt erhverv - ikke
mindst for vognmændene.
Så til finansieringsforslagene, for man kan jo
ikke dele gaver ud, hvis ikke man også kan levere varen i form af betaling i den anden ende.
Samtlige konservative forslag er finansieret
krone for krone. Der er endog et større overskud
på ca. 2,3 mia. kr. Derudover stemmer Det Konservative Folkeparti for en række af regeringens
forslag, der samlet set forbedrer budgettet med
ca. 2,5 mia. kr.
Jeg vil nævne nogle af de stillede ændringsforslag, som medvirker til finansieringen.
Vi foreslår en produktivitetsforbedring i staten på 1 pet. Det giver en årlig besparelse på 640
mio. kr.
Vi foreslår også, at staten benytter sig mere af
udlicitering end nu. Udliciteringen er jo praktisk
talt gået i stå de senere år. Ved blot at udbygge
udlicitering med 6 pet. om året vil der være en
besparelse at hente på 600 mio. kr.
Vi foreslår en beskeden beskæring af reserveme på 100 mio. kr. Og vi foreslår, at der sættes
ind med produktivitets- og kvalitetsforbedring
af statens byggeri. Vi foreslår også, at der ryddes
op i tilskudsjunglen.
Danmark yder verdens højeste bidrag til
ulandshjælpen, 1 pet. af BNI. Vi foreslår, at Danmark i fremtiden skal satse på en andenplads
med 0,8 pet. af BNI. Forslaget vil give en besparelse på 2,55 mia. kr.
Endvidere foreslår vi en fastfrysning af Mifresta-rammen på 0,25 pet. af BNI. Forslaget vil
give en besparelse på 1,4 mia. kr.

Selv med disse to forsalg til besparelser ligger
Danmark helt i top, både hvad angår bidrag til
internationalt hjælpearbejde og i forhold til andre lande.
Det var nogle af hovedpunkterne i vores forslag, og som sagt: Vi vil også gerne være med til
at dele nogle gaver ud, men vi leverer også finansieringen til det.
Vi er ikke enige med regeringen i alle, og derfor har vi valgt at stille vores egne ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
351148;name_party;":
Jeg forstod på fru Lene Espersen, at hun var optaget af afgiften på sodavand, som jo er de dér
13-14 øre på en flaske, eller hvis man tager en
halvanden liters cola, så er det 1,60 kr. alt i alt efter de gamle og de nye afgifter.
Var det ikke rimeligt, at fru Lene Espersen var
mere optaget af den prisforskel, der er, ud over
afgiftsforskellen på sådan en halvanden liters
cola købt i Tyskland og købt i Danmark?
Nogle af producenterne af cola har sagt, at
det, der jo er årsagen til den store forskel, er, at
der er så store avanceforskelle imellem Tyskland og Danmark. Det har langt større betydning end det spørgsmål, som optager fru Lene
Espersen.
Og så skulle vi igen høre, hvordan det er gået
boligejerne. Jeg går ud fra, at fru Lene Espersen
har læst de bilag, vi har fået, hvoraf man kan se,
at realvæksten i boligejemes økonomi er steget
med 23 pet. siden 1993. Hvis man skulle have
brugt de regler, der var i 1993 til lejeværdi, ville
lejeværdien i dag på et hus, hvor man betaler
8.000 kr., være 13.000 kr. om året, hvis man havde brugt de regler, som fru Lene Espersen stod
for i 1993.";Jens Peter Vernersen
352288;title_name;":
Og så er det fru Lone Møller for en kort bemærkning af ét minuts varighed.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
352399;name_party;":
Jeg forstod på fru Lene Espersen, at hun mente,
at det kun var Det Konservative Folkeparti, der
var optaget af behandlingsgarantien på livstruende sygdomme.
Derfor vil jeg godt spørge fru Lene Espersen,
om hun mener, at det er betryggende at få vedtaget en behandlingsgaranti, som man på forhånd ved - og det ved man på forhånd - at man

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
ikke kan leve op til på grund af, at man faktisk
har 600 ledige lægestillinger. Er det mere fornuftigt end at forsøge at løse problemerne?
Så blev der sagt, at Socialdemokratiet af ideologiske årsager ikke ville støtte, at arbejdsgiverne kunne få skattefinansieret, at de kunne betale
for behandling.
Jeg vil gerne bede fru Lene Espersen om at bekræfte, at det jo er sådan, at allerede i dag har arbejdsgiveme rig lejlighed til at betale den ansattes skat, og arbejdsgiveren kan endda trække
det fra på sit driftsregnskab. Så det er ikke af
ideologiske årsager, jo, det er det, fordi vi ønsker
fri og lige adgang, men der er jo ingen problemer, med, at arbejdsgiveren kan gøre det i dag.
Det vil jeg gerne bede fru Lene Espersen om
at bekræfte.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
353566;name_party;":
Det, der kalder mig op, er fru Lene Espersens
ord, hvor hun beklagede, at De Konservative
ikke fik indflydelse på finanslovaftalen. Sådan
tror jeg det var, at ordene faldt.
Kan fru Lene Espersen bekræfte, at de eneste,
som denne anklage kan rettes mod med god rette, er Det Konservative Folkeparti selv?
Dernæst gik der jo på et tidspunkt i løbet af
forhandlingerne nogle ondsindede rygter om, at
partiet Venstre skulle have pålagt De Konservative, at Det Konservative Folkeparti ikke måtte
møde op på egen hånd i Finansministeriet og
deltage i forhandlingerne. Jeg kunne da være
meget interesseret i at få fru Lene Espersen til at
afkræfte dette ondsindede rygte, for det antager
jeg da at det er.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
354304;name_party;":
Først til hr. Jens Peter Vernersen og hele den her
snak omkring afgifter på sodavand: Jeg vil sige
som udgangspunkt, at nu kommer jeg jo oppe
fra det nordlige Jylland, hvor alle mennesker
ejer en Brenderuptrailer, så det er ikke sådan/ at
de går tørstige i seng om aftenen. Det eneste, der
sker, er bare, at vi får hele naturen fyldt op med
dåser. Og det er sådan set konsekvensen af at
brandskatte de danske sodavand. Men lad nu
det ligge.
Jeg blev så spurgt:, Hvorfor er priserne ikke
gode nok? Jeg tror sådan set, det er, fordi der et
eller andet sted er noget, der er gået galt i opfattelsen af, hvad ægte konkurrence er i Danmark.

2605

Vi kan have mange diskussioner om, hvorvidt
konkurrencelovgivningen er god nok. Men noget af det, der for mig at se er en utrolig stor barriere for, at vi får mere og øget konkurrence i
Danmark, er en erkendelse af, at vi lever i ét indre marked, og at det indre marked ikke alene
indbefatter staten Danmark, men altså også indbefatter det øvrige af Europa.
Problemet i forhold til fusionskontrol og alle
de mange krumspring, der bliver lavet for at sikre, at virksomheder i Danmark ikke bliver for
store, er altså også, at andre virksomheder i andre europæiske lande måske har svært ved at få
fodfæste her.
Jeg skal være den første til at sige, at jeg intet
har imod, at danske virksomheder får konkurrence udefra, men det skal være på lige vilkår,
og det betyder også, hvis man skal gå ind og
vurdere, om en virksomhed har en dominerende stilling i Danmark, at det må være ud fra et
europæisk sigte og ikke ud fra et dansk sigte.
Det tror jeg vil hjælpe, hvis vi skal trække ,debatten op på et noget højere niveau.
Omkring lejeværdibeskatning må jeg sige, at
jeg ikke kan genkende de tal. Jeg har godt nok
set, at der er kommet nogle besvarelser, men jeg
står her med nogle kilder: Det er Økonomisk
Oversigt fra august 2000 og besvarelser fra Skatteministeriets hjemmesider. Ud af det kan jeg se,
at den nye beskatning inklusive pinsepakken
rent faktisk betyder, at ejendomsværdibeskatningen bliver voldsomt meget forøget i forhold
til den gamle lejeværdimodel.
Til fru Lone Møller vil jeg sige, at det, vi har
foreslået, er jo netop, at der bliver lavet en kommission, så man ser på det her.
Jeg sagde i mit indlæg, at vi udmærket ved, at
man ikke kan lave behandlingsgaranti på samtlige sygdomme lige fra kræftsygdomme til ligtorne i løbet af et eller to år, men hvis ikke vi
sætter os ned og prøver og får nogle kloge mennesker til at komme med nogle bud på, hvad
tidshorisonten er, og hvilken strukturforandring
der skal til for at gennemføre det, kan vi jo blive
ved med at diskutere herinde, uden at der sker
noget i sundhedsvæsenet.
Så vores forslag er sådan set konstruktivt og
fremadrettet, at vi får nedsat en kommission ...";Lene Espersen
357125;title_name;":
Så er tiden udløbet.

-

2606

l

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)";Ole Løvig Simonsen
357216;name_party;":
Så må jeg vende tilbage til hr. Morten Helveg
Petersen senere.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Vi taler om to forskellige ting, vil jeg gerne sige
til fru Lene Espersen, når vi taler om boligspørgsmålet.
Man kan se af finansministerens besvarelse til
Finansudvalget, hvordan det er gået, hvis man
har et hus til 1 mio. kr., hvor meget man skulle
betale i skat af det hus i 1993 og her i 2001, og
der er præcis den forskel, som jeg beskriver. Jeg
er også sikker på, at fru Lene Espersen interesseret læser det papir. Det er jo klart, at boligejeren
samlet set betaler en højere skat i dag end i 1993,
fordi boligens værdi er steget.
Hvis man spørger boligejerne - nu taler vi jo
meget om at komme ud i samfundet - vil jeg sige, at de boligejere, jeg møder, synes det er rarere at være boligejer i 2001, end det var i 1993, da
boligmarkedet var præget af konkurser.
Lad mig så sige omkring spørgsmålet om fortjenester på disse forskellige mærkevarer, at jeg
synes, det ville være positivt - og det kan fru
Lene Espersen give et tilsagn om - hvis man ville bidrage til at se på den konkurrence, som
mangler på en række områder, hvad enten det
er kugler eller dåseøl, eller hvad det er. Jeg ved
også, hvad der foregår ovre i landet med de
mange trailere.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
358518;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Peter Vernersen, at
jeg har set den besvarelse, som er kommet til Finansudvalget. Men jeg vil fastholde, at der er en
provenuvirkning af overgangen fra lejeværdi- til
ejendomsværdibeskatning, der medfører en forøget beskatning på boligområdet. Det kan man
altså se, hvis man går ind og ser på provenuet
for ejendomsværdibeskatning i 2000 og 2001 i
henhold til økonomisk oversigt fra august 2000,
plus hvis man dekomponerer det provenu, som
Skatteministeriets egen hjemmeside har skrevet
op. Det er en længerevarende beregning, som
måske ikke er så egnet til at gennemgå fra Folketingets talerstol, men jeg vil fastholde, at der er
sket en skærpet beskatning, og så komme med
den måske lidt enkle bemærkning til hr. Jens Peter Vernersen, at det da godt kan være, at der er
nogle boligejere, der synes det er sjovere i dag,
end det var i 1993: det kommer an på, om man

køber eller sælger bolig, går jeg ud fra. Det er
ikke alle unge mennesker, der skal ud og købe
en bolig i dag, der synes, det er så pokkers morsomt at skulle ud og have den finansieret.
Med hensyn til diskussionen omkring konkurrence: Hvis udgangspunktet er, at der skal
være fri og lige konkurrence på europæisk plan,
tager vi gerne handsken op, men det der med at
gå rundt og begrænse os i Danmark og tro, at vi
lever vores eget lille osteklokkeliv, er fuldstændig vanvittigt. Derfor mener jeg også, at det
sted, hvor man skal diskutere konkurrencevilkår, er i indre marked-regi og i EU og ikke så
meget i det danske Folketing: det kommer der
altså ikke noget ud af for forbrugeme på længere sigt.
Til hr. Morten Helveg Petersen vil jeg sige, at
der er et gammelt spansk ordsprog, der siger, at
hvis man vil gifte sig eller fægte med tyre, må
man nærme sig hinanden. Sådan er det også under nogle finanslovforhandlinger, og det betyder, at selv om vi er gået til finanslovforhandlinger med et åbent sind og et håb om at få nogle
gode konservative indrømmelser, så oplevede vi
altså desværre ikke, at der var den imødekommenhed, vi havde håbet på fra regeringens side.
Vi havde bedre held sidste år, da vi lavede en
fomuftig aftale på sundhedsområdet. Men den
slags beslutninger er altså beslutninger, der bliver truffet i den konservative folketingsgruppe
og ikke i andre partiers folketingsgrupper.
Vi må så bare beklage, at i det her tilfælde var
regeringspartiemes folketingsgrupper mere indstillet på at lave aftaler til venstre side i salen.";Lene Espersen
361008;title_name;":
Ja tak, og så er det hr. Jens Peter Vernersen for
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg ved jo selvfølgelig godt, at det gør ondt, og
at det er meget slemt, men der er jo givet mange
udmærkede svar på det der boligspørgsmål. Der
er også givet svar, der viser, at realvæksten for
boligejerne har været omkring 23 pet. siden
1993, altså en ganske fordelagtig udvikling. Realvæksten i deres disponible indkomst er 23 pet.,
og det er dog ganske fordelagtigt.
Må jeg så også sige til fru Lene Espersen, at
hvis det var sådan, at man ikke havde lavet de
ændringer, man lavede med pinsepakken i 1998,
så tror jeg ikke, at nogen unge mennesker i dag
havde haft råd til at købe et hus, for så var de

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
prisstigninger, som vi så på det tidspunkt, ikke
fladet ud, så havde de fortsat den himmelflugt,
som vi så fra 1995 til 1998. Så kunne man virkelig have talt om, hvordan verden så ville have
set ud, og så ville der virkelig have været noget
at tjene for dem, som ejede boligen. Det er vel
det, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
362115;name_party;":
Jeg går ud fra, at det var tiden, der ikke tillod fru
Lene Espersen at bekræfte, at det allerede er sådan i dag, at arbejdsgiverne har rig mulighed for
at finansiere sygebehandling for de ansatte og
også betale skattedelen for de ansatte, så de ansatte ikke selv bliver beskattet, og at arbejdsgiverne også kan trække det fra på deres driftsregnskab.
Jeg går ud fra, at det var en forglemmelse,
men vi hører altid, at det er af ideologiske årsager, Socialdemokratiet ikke vil støtte det her.
Det er faktisk allerede muligt i dag, hvis arbejdsgiveren ønsker det.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
362716;name_party;":
Nu er det jo altså sådan, vil jeg gerne sige til hr.
Jens Peter Vemersen, at man nu engang ikke
kan spise mursten. Jeg ved godt, at dér nogle,
der vil mene, at det egentlig ville være ganske
fornuftigt, hvis det kunne lade sig gøre, for så
kunne man brandskatte boligejerne endnu mere.
Men at værdien af den bolig, man har investeret
sine for øvrigt én gang skattebetalte penge i, stiger, synes jeg jo altså ikke er noget argument i
sig selv for, at man så bare kan blive ved med at
hive penge ind i statskasserne.
Så jeg må indrømme, at jeg ikke forstår, hvor
det er, hr. Jens Peter Vernersen vil hen med de
statistikker, men jeg vil da sige, jeg da glæder
mig over, at indtægterne er steget i Danmark.
Det er jo bl.a. sket som følge af, at der er flere,
der er kommet i arbejde, og det kan vi jo alle
sammen være glade for. Det er jo ikke kun regeringens fortjeneste. Det er jo først og fremmest.
det private erhvervsliv, der har fået trukket hju- lene i gang, og der er også sket en beskæftigelsesfremgang i den private sektor. Det kan vi da
sagtens takke erhvervslivet for. Det er godt for
os alle sammen. Det giver jo også penge i statskassen, at man ikke er på arbejdsløshedsunderstøttelse, men at man tjener sine penge selv.
Til fru Lone Møller: Jamen problemet er jo, at
nu skal skatten lige pludselig involveres i det

2607

her. Her har vi nogle arbejdsgivere, der ikke kun
letter trykket på det offentlige sundhedsvæsen,
nogle arbejdsgivere, der betaler for, at deres
medarbejdere bliver behandlet et andet sted, og
hvad er det så, vi hører fra den socialdemokratiske sundhedsordfører: Jamen det er jo fint nok,
at man sparer samfundet for millioner af kroner
både i behandling i det offentlige sundhedsvæsen og millioner af kroner i sygedagpenge, men
man skal også betale skat af det.
Det er da fuldstændig urimeligt - fuldstændig
urimeligt. At sætte de ansatte i skat af, at man
bliver behandlet og ikke ligger samfundet til
last, er en ideologisk uskik, som Socialdemokratiet står for, og jeg vil fastholde, at det må være i
vores allé sammens interesse, at vi får fjernet
den uskik og får fremmet mulighedeme for, at
man kan blive behandlet f.eks. på et privathospital, fordi ens arbejdsgiver ikke kan vente et år
på, at man bliver behandlet i det offentlige system.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
365048;name_party;":
En af de meget store besparelser i Det Konservative Folkepartis udspil til finansloven næste år
er jo på ulandsområdet.
Der forstår jeg, at Det Konservative Folkeparti
vil yde 0,8 pet. af BNP. Det er en besparelse på
ca. 2V£ mia. kr. Der vil jeg høre: Er der en principiel begrundelse forstået sådan, at Det Konser-:
vative Folkeparti ikke vil yde mere end 0,8 pct.?
Skal den endnu længere ned? Kunne man forestille sig, at den skal løftes næste år? Er det, fordi
Det Konservative Folkeparti ikke mener, at der
er behov nok eller ikke opgaver nok?
Jeg forstår udmærket, man skal være kritisk,
og der må vi bliye bedre til at stille krav, men er
der ikke behov for en ulandsbistand på 1 pct.?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
365779;name_party;":
Jo, vil jeg gerne sige til hr. Flemming KofodSvendsen, et af vores fremmeste formål i et rigt
land som Danmark er jo en gang imellem at sætte vores egen selvtilstrækkelighed lidt til side og'
prøve at se ud i verden og hjælpe andre steder,
og det mener Det Konservative Folkeparti bestemt også at vi skal, men det står altså ikke
skrevet nogen som helst steder, at lige præcis l
pet. ligesom er adgangsbilletten til, at man så
har købt sig selv aflad. Hvorfor så ikke 2 pct.?, 3
pct.?, 10 pct.? 15 pct.? Vi har masser af penge i - '
Danmark.
: ..

2608

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

Der er faktisk vores holdning, at Danmark
stadig væk skal ligge i toppen. Nu er det bare sådan, at der er mange lande, vi synes måske ikke
engang løfter den opgave, de egentlig burde,
men de lande, der ligger på niveau med Danmark, og som har den samme indstilling, ligger
på et niveau omkring de 0,8, og derfor synes vi
egentlig, det er rimeligt og fornuftigt, at vi også
lægger os der.
Jeg vil under ingen omstændigheder være
med til, at Danmark bliver en paria på den internationale scene og lige pludselig ikke betaler noget mere. Men alle andre har altså lagt sig på et
niveau, der ligger betragteligt under 0,8 pet. Vi
vil stadig væk være nummer to i verden ved at
lægge os på det niveau, og det har jeg det egentlig ganske godt med. Men at beskylde os for at
have et dårligt menneskesyn ...";Lene Espersen
367209;title_name;":
Jeg har det ikke så godt med, at tiden er overskredet.";Ole Løvig Simonsen
367284;name_party;":
... fordi vi lægger os dér, hvor resten af verden
gør, kan vi altså ikke rigtig se ...";Lene Espersen
367412;title_name;":
Tak. Så er tiden udløbet.
Så er det hr. Peter Duetoft for en kort bemærkning og derefter hr. Flemming Kofod-Svendsen, og så er det hr. Morten Helveg
Petersen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
367610;name_party;":
Jeg skal sådan set ikke blande mig i det konservative menneskesyn - det har jeg ikke meget
problem med - men jeg vil bare lige sige til fru
Lene Espersen, at det ikke er korrekt, at den ene
procent ikke skulle være fastslået noget sted.
Det er den faktisk i FN-systemet, og der har vi
faktisk lovet at leve op til den ene procent. At vi
så er et af de få lande, der gør det, betyder jo ikke, at vi skal løbe fra det, bare fordi andre ikke
lever op til det.
Nu ved jeg ikke, om fru Lene Espersen har
været delegeret ved FN's Generalforsamling.
Det har jeg haft fomøjelsen af at være nogle gange. Og når man taler med folk i FN-systemet, er
et af problememe ved, at Danmark ikke skulle
leve op til den ene procent eller gå lidt ned, at vi
dermed ville sende et signal om, at man godt
kan prioritere lidt ned.

De lande, der så vil mindre end os - og det er
mange af de store, selv det store USA, som vi
holder så meget af, i hvert fald gør jeg, og det
gør fru Lene Espersen sikkert også - bruger så
os som undskyldning: Nå, når de kan, så kan vi
også. Det er det skred, man har set internationalt: Man bruger de lande, der forsøger at leve
op forpligtelserne, og når de bremser lidt, smitter det af på de andre. Det er jo det, der er problemet ved det.
Derfor er det ikke rigtig, hvad fru Lene Espersen siger, at det er ligegyldigt, om vi er nummer
et eller to osv. Det er at sende et signal til nogle
lande, der gør mindre end os, om, at så kan de
gøre endnu mindre.
Men den ene procent er altså rent faktisk en
FN-beslutning.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
369186;name_party;":
Jeg mener ikke, man skal yde ulandsbistand for
at købe sig aflad. Jeg mener, at der er et skrigende behov for en virkelig langtidsinvestering. Det
er sådan set det medmenneskelige rigtige, og
det er faktisk også på sigt det menneskeligt klogeste at hjælpe en udvikling i gang.
Jeg tror også, at hvis vi ikke gør det, ville det
let yderligere kunne fremme nogle store flygtningestrømme, som på mange måder er en ulykke.
Hr. Peter Duetoft var inde på det, og jeg er
meget enig med ham: Begynder man først at gå
ned - nå, nu gik Danmark ned, så kan vi også gå
ned - så kan spiralen gå i modsat retning, hvor
behovet er det modsatte.
Jeg er enig i, at man ikke har købt aflad med 1
pct., men der er ligesom sat et minimum og et
maksimum. Minimum 0,7 pet. op imod 1 pet.,
det er drøftet mange steder i FN. Der synes jeg
stadig væk, jeg mangler en begrundelse for, at vi
skal begynde på den nedadgående spiral.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
370139;name_party;":
Jeg fortsætter i samme boldgade. Fru Lene
Espersen ved selvfølgelig, at ulandsbistanden
også er radikalt hjerteblod.
Har fru Lene Espersen ingen frygt for den dominoeffekt, som en reduktion af dansk ulandsbistand kan give anledning til? Altså at de 0,2
pet. i besparelse, som Det Konservative Folkeparti lægger op til, på globalt plan kan vise sig at
blive en voldsom stor post. Giver det overhovedet ikke anledning til bekymring eller refleksion

(327)
Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
i Det Konservative Folkeparti, at netop det forhold, at vi ligger som nummer et, forhåbentlig
inspirerer mange andre lande til også at have en
høj og flot ulandsbistand? Og begynder vi at reducere på det ambitionsniveau, ja, hvor ender vi
så henne?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
370917;name_party;":
Alle tre spørgere var inde på spørgsmålet om
vores udviklingshjælp, og hvilket niveau den
skal ligge på.
Jeg vil først sige til hr. Flemming KofodSvendsen, at min bemærkning om at købe sig aflad var altså kun ment som det, det var, og det
er selvfølgelig ikke noget, som har med sagen at
gøre. Men problemet er, at en gang imellem er
der nogle, der fremfører det, som om vi kun kan
sove roligt om natten, hvis vi ligger på et vist niveau.
Jeg mener, at vi skal hjælpe, dels fordi vi er et
rigt land, dels naturligvis også fordi vi er i en situation, hvor befolkningsvandringerne kommer
til at udgøre et større og større problem, hvis vi
ikke forsøger at hjælpe i nærområderne. Derfor
skal der investeres penge i demokrati, menneskerettigheder og først og fremmest fremme af
kvinders rettigheder. Men det er jo også sådan,
som hr. Flemming Kofod-Svendsen sagde, at i
FN-systemet arbejder man med en vis margin,
og der er ingen der siger: at vi som noget helt
naturligt behøver at fastholde 1 pct.-niveauet. Vi
kan godt gå lidt ned.
Så må jeg også sige, nok til beklagelse for de
to sidste spørgere, at jeg tror altså ikke, det giver
de helt store krusninger på den internationale
overflade, hvis Danmark går lidt ned i bistand.
Jeg tror ikke, man vil opleve, at alle mulige lande kommer rendende bagefter og siger: Jamen
så vil vi sandelig heller ikke betale så meget længere. Tværtimod tror jeg, at vi skal blive ved
med at argumentere, som vi hele tiden har gjort,
og i øvrigt arbejde for at fremme kvinders rettigheder. Her kan Danmark spille en stor rolle, og
vi kan også arbejde for at fremme mulighedeme
for, at tredjeverdenslande kan få afsat deres produkter i EU, uden at de møder toldbarrierer osv.
Vi kan gøre masser af gode ting, som vil blive
bemærket på internationalt plan.
Men jeg har svært ved at forstå, hvorfor man
vil forsøge at sætte Danmark i en rolle, hvor vi
ligesom skal ligge på et niveau, der ligger så meget højere end i alle andre lande, vi sammenligner,os med, f.eks. Holland, Norge og Sverige.

2609

Hvorfor i alverden skal vi ligge på et meget, meget, meget, meget højere niveau?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
373063;name_party;":
Sagen er jo den enkle, at Danmark i FN har
stemt for en opfordring til alle rige lande om at
yde 1 pet. af deres BNI til ulandsbistand, og når
vi har stemt for det, skal vi selvfølgelig også leve
op til det. At andre ikke gør det, er selvfølgelig
umoralsk, men det er da ikke noget argument
for, at vi ikke skal leve op til de principper, vi
selv har været med til at fastlægge.
Jeg går ud fra, at det må have påvirket fru
Lene Espersen lidt, når hun har hørt oplysningerne om, hvad det er, vi har lavet i FN, og hyad
det er, vi har vedtaget i FN, for det er åbenbart
ikke noget, fru Lene Espersen har været opmærksom på før dagen i dag.
Jeg er meget glad for at konstatere, at både
CD og Kristeligt Folkeparti siger klart fra over
for tanken om at skære i ulandsbistanden. Det
må også betyde, hvis vi skal se på perspektivet
med en borgerlig regering med V og K ved regeringsmagten, at så bortfalder de lette finansieringsforslag, hvor man bare tager fra de allerfattigste i verden, og derfor vil jeg gerne spørge fru";Jes Lunde
374099;title_name;"Hvad så? De Konservative har jo
nogle ideer til forskellige gaver, de gerne vil
dele ud, men nu er den lette finansiering væk.
Den er skudt ned, og hvad har De Konservative
så i posen af finansiering?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
374337;name_party;":
Nu behøver hr. Jes Lunde ikke se så overrasket
ud, for det er jo ikke nogen ny melding, at vi
ikke vil være med til at skære her. Det har vi faktisk sagt i årevis, men det er så noget andet.
Jeg vil bare sige til fru Lene Espersen, at jeg
synes, fru Lene Espersen undervurderer Danmark. Det kan være, vi skulle skillinge sammen
til en returbillet til New York til fru Lene Espersen, for selv om man kun er delegeret her fra
Folketinget, opdager man jo, når man går i
FN-systemet, at på trods af Danmarks lidenhed
lægges der faktisk ganske megen vægt på, hvad
vi gør, fordi vi er et land, der er kendt for at
hjælpe.
Fru Lene Espersen kunne sådan set godt have
ret i, at 0,7 pet. ikke ville være værre end 1 pet.,
bortset fra at der så var et moralsk problem i forhold til det, vi havde stemt for. Men problemet
er, at hvis vi går fra 1 pet. og nedad, vil vi der-

2610

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

med sende signal om, at man godt kan svække
hjælpen.
Jeg synes, fru Lene Espersen skulle tale lidt
med nogle folk i FN-systemet og høre, hvordan
Danmarks placering er. Danmarks placering er
ikke bare som det lille, ligegyldige land oppe
nordpå, Danmark er faktisk placeret som et af
de lande, man lægger mærke til. Det bliver bemærket, hvad vi gør, og derfor betyder det faktisk mere, end man tror, hvad vi vedtager her i
Folketinget. I vore dage er det jo ikke så dårligt,
at Danmark betyder noget, selv om nogle danskere ikke tror så meget på det, men her er et
godt eksempel.";Peter Duetoft
375864;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen for den tredje og
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
375982;name_party;":
Jamen det var dog uambitiøst af fru Lene Espersen at sige, at hun ikke tror, Danmark spiller en
så stor rolle, at det betyder noget, om vi skærer i
ulandsbistanden eller ej.
Jeg havde da forventet, at den konservative
ordfører ville sige, at alt, hvad vi gør i Danmark,
har stor betydning og særlig på den internationale scene, hvor vi skal være foregangsland, og
jeg ved ikke hvad. Men nej, jeg tror ikke, det betyder så meget, hvad vi gør fra dansk side, sagde fru Espersen.
Jeg synes, det er uambitiøst, jeg synes, det er
forkert, jeg synes, det er et helt galt signal at sende, og jeg tror ikke, der er nogen, der er i tvivl
om, at vi er rygende uenige, hvad ulandsbistand
angår. Men hvis det er det ambitionsniveau, der
kendetegner Det Konservative Folkeparti generelt, begynder jeg at forstå en smule af, hvorfor
man ikke har opnået den indflydelse, som man
ellers forhåbentlig har sat sig for at ville opnå,
for det er uambitiøst.
(Kort bemærkning).,";Morten Helveg Petersen
376960;name_party;":
Vi har nok en i bund og grund forskellig holdning til, hvordan Danmark bedst varetager sine
opgaver på internationalt plan, men jeg må for
det første påpege, at mange af de lande, vi her
taler om, ligger rimeligt højt óppe. Når de beregner deres bidrag, har de jo også indregnet de
Mifrestamidler, som jeg slet ikke har taget med i
diskussionen her, og hvis man lægger de to tal
sammen, er man oppe på 1 pet., og så kan dis-

kussionen starte forfra. Men jeg synes, der er
mange principielle ting at diskutere om det
spørgsmål, fordi det åbenbart for nogle er så afgørende, at Danmark overhovedet ikke må vakle ét sekund, for så mener man, at vi sender en
bølge af problemer ned gennem FN-systemet.
Jeg vil sige, at Folketinget behøver såmænd
ikke ofre en flybillet til FN til mig, for jeg synes,
jeg allerede har temmelig godt kendskab til
mange af FN-systemerne, og noget af det, vi måske kunne arbejde på, så flere af midlerne gik til
dem, der virkelig behøver dem, var at få ryddet
op nogle af de steder i FN-systemet, som ikke
fungerer særlig godt. Her tænker jeg ikke så meget på FN-systemet i New York, men måske snarere på nogle af underorganisationeme, f.eks.
FAO. Her synes jeg, at en alt for stor del af midlerne bliver brugt på bureaukrati frem for at blive brugt de steder, hvor der er fødevaremangel
rundtomkring i verden, og det er jo også en diskussion, hvor Danmark skal gå foran. Men jeg
må bare beklage, at der åbenbart er partier her i
Folketinget, der mener, at det er Danmarks anseelse, der står på spil, og at en nedskæring vil
medføre store konsekvenser.
Der er én ting, vi i hvert fald vil følge op over
for udviklingsministeren. Vi vil gerne bede om
at få at vide, hvor mange lande der er fulgt i
Danmarks fodspor, når det nu betyder så meget,
hvor mange lande der har fraregnet deres Mifrestaramme og hævet deres bidrag til 1 pet. Det
betyder åbenbart så meget for et flertal af partierne her i Folketinget, at man også må have nogle konkrete resultater at levere i den anden ende,
og jeg er da spændt på at høre, hvor mange lande det drejer sig om.
Til sidst vil jeg sige til hr. Jes Lunde: Jamen vi
opgiver sandelig ikke. Vi tror stadig, det både er
fomuftigt og realistisk, og den dag, vi får en mulighed for at danne en borgerlig regering, vil det
fortsat være Det Konservative Folkepartis politik, at Danmark ikke skal bidtage med det beløb,
vi gør i dag.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
379398;name_party;":
Jeg er meget enig, når fru Lene Espersen er inde
på betydningen af effektivitet i ulandsbistanden.
Her skal vi bestemt være på forkant med at stille
maksimale krav, både til den bilaterale ög den
multilaterale hjælp.
Men mit spørgsmål til fru Lene Espersen er:
Giver det ikke mest effektivitet, hvis der er et
fast beløb? Hvis man pludselig skærer ret dra-

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
stisk, vil projekter, som er sat i gang, i givet fald
ikke kunne fuldføres. Hvis vi har en siksakkurs,
først l pet. og så ned til 0,8 pet., skal man så næste år igen hæve til 1 pet., eller vil De Konservative definitivt fastlåse satsen, så den ikke skal
stige over de 0,8 pct.? En siksakkurs kan medføre spild af penge, så man ikke får det maksimale
udbytte af ressourcerne.

2611

ven. Vi har bl.a. afsat 0,5 mia. kr. til at mindske
ægtefælleafhængigheden for førtidspensionister og alderspensionister, også noget, der giver
et meget kontant løft til nogle af de dårligst stillede i vort samfund. Desuden forbedres servicen
over for pensionisterne, idet der bliver bedre
mulighed for at yde hjemmehjælp og bedre mulighed for kvalitet på plejehjemmene og i ældreomsorgen. Også det synes vi er meget vigtigt.
(Kort bemærkning).
På uddannelsesområdet investeres der langt";Flemming Kofod-Svendsen
380682;name_party;":
mere. Der laves flerårsaftaler for de videregåenTil hr. Flemming Kofod-Svendsen: Det er ikke
de uddannelser, og nogle af de steder, hvor der
det, der skal skille os ad, og selvfølgelig skal der
er brugerbetaling for forskellige typer voksenvære mulighed for at få afsluttet de projekter,
uddannelse, reduceres den. Det synes vi også er
man har sat i gang. Der er måske også nogle
en klog udvikling.
kontraktlige forpligtelser.
På miljøområdet er der indgået en 4-årig aftaMen jeg er da glad for den tilkendegivelse,
le om 250 mio. kr. mere pr. år, altså 1 mia. kr. i
der kommer fra Kristeligt Folkeparti om, at man
alt, og det synes vi også er klogt. Det ér vigtigt,
et langt stykke hen ad vejen måske er enig i,
at vi hele tiden holder en høj profil i miljøpolihvilken retning vores arbejde på området skal
tikken og bl.a jagter problemerne med det stiudvikle sig i. Jeg vil gerne række hånden frem
gende kemikalietryk. Det gøres der en ekstra
imod Kristeligt Folkeparti og sige, at en af de
indsats over for, der gøres også en større indsats
ideer, som jeg ved, at Kristeligt Folkeparti har
for økologien, og der gøres noget mere inden for
arbejdet med, har været, at ngo'erne skulle have naturgenopretningen for at få døde områder laen mere aktiv rolle og måske også medfinansievet om til god natur til gavn for både mennere nogle af projekterne - ikke fordi ngo'eme nu
sker, fauna og flora.
skal betale hele gildet, men måske fordi det vil
På sundhedsområdet er det forebyggelsen,
betyde, at der kommer lidt større effektivitet og
der er i fokus. Det hænger vældig godt sammen
bedre opfølgning af de projekter, som bliver
med, at vi samtidig har lavet en aftale om argennemført. Det er i hvert fald en af de ideer,
bejdsmiljøpolitikken, som giver håb om bedre
som Det Konservative Folkeparti meget gerne
arbejdsmiljø ude på arbejdspladserne, fordi de
vil arbejde målrettet med, fordi vi tror, at så får
virksomheder, der ikke har orden i sagerne, efvi en bedre udviklingsbistand for pengene.
terhånden kommer til at betale for det.
I arbejdsmarkedspolitikken er der lavet en reFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
vision af aktiveringsreglerne, desværre sammen
Så er det hr. Jes Lunde som ordfører.
med Venstre og De Konservative. Vi havde håbet, den var blevet lavet sammen med os, for så";Lene Espersen
382996;name_party;":
var den blevet bedre. Ikke fordi det, man har laSF har indgået et temmelig omfattende finansvet, alt sammen er dårligt, vi synes f.eks., det er
lovforlig med regeringen. Det skaber en lang,
fint nok at få øget fokus på jobtræningen, og vi
lang række forbedringer, og det påvirker selvkan faktisk også støtte jobrotation. Men hvis
følgelig vores afstemninger om ændringsforman virkelig ville have gjort noget for at forbedslagene her i dag.
re de lediges muligheder og deres rettigheder,
Først og fremmest er der gennemført en stribe sørge for en ordentlig kvalitet i aktiveringsindforbedringer for nogle af de mennesker, der har
satsen og give de ledige øget mulighed for selv
det dårligst i vort samfund. Jeg tænker på de ud- , at have indflydelse på deres fremtid, var det jo
stødte, hvor der gøres en forstærket indsats med med den anden side, man skulle have lavet aftasatspuljemidleme, og jeg tænker på mange af de lerne. Men det valgte regeringen altså ikke at
ældre, især de ældre, som kun har lave indkom- gøre.
ster at leve cif. Her kommer der en forbedring,
Den aftale, vi har lavet med regeringen inden
både af varmehjælp, medicinhjælp og de pensifor arbejdsmarkedspolitikken, medfører, at vilonstillæg, der findes for dem.
kårene i servicejobbene er forbedret, og det syVi får lavet en god og stor førtidspensionsrenes vi er meget vigtigt. Det er stadig væk et proform, og også den har jo indflydelse på finanslo- blem i vores samfund, at der er alt for mange, .

2612

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

der dømmes ude, når de bliver ledige i en moden alder. Det er uacceptabelt, og derfor er det
godt, at vi har servicejobordningen. Vi håber, at
den vil blive brugt mere, nu hvor der også er
fuld genoptjening af dagpengeret, og hvor ordningen udvides til ikke kun at omfatte en snæver del af den offentlige sektor, men også selvejende institutioner, og forsøgsperioden forlænges.
Derudover har vi i forbindelse med ældrepolitikken afsat en særlig pulje på 100 mio. kr. til
kommunerne, som kan vælge at ansætte nogle
flere i ældreomsorgen og få 50.000 kr. i særligt
tilskud pr. job til at foretage optræning af folk,
så de kan fungere godt ude i ældresektoren. Det
tilbud ser vi frem til at kommunerne benytter
sig af.
Inden for trafikpolitikken lavede vi jo sidste
år nogle meget store aftaler om DSB, og derfor
er det forholdsvis små sager, der er tale om i år.
En af dem har dog tiltrukket sig lidt opmærksomhed fra konservativ side, og derfor skal jeg
kommentere den lidt. Det drejer sig om roadpricing, og her er der sådan set kun lagt op til, at vi
undersøger mulighedeme for at lave en form for
roadpricing. Der er ikke lagt op til en eller anden
gigantisk skatteskrue, som kan skaffe masser af
milliarder. Det drejer sig simpelt hen om, at der
er nogle problemer méd trafikken set i sammenhæng med miljøpolitikken og med hensyn til
fremkommeligheden i byeme.
Med hensyn til miljøpolitikken har vi jo forpligtet os internationalt til at nedbringe vores
C02-udslip, så vi kan mindske risikoen for en
forøgelse af drivhuseffekten. Det har vi gevaldige vanskeligheder med at leve op til, især på trafikområdet, fordi trafikken stiger og stiger og
stiger. Vi har simpelt hen brug for nogle virkemidler, som kan gøre, at det bliver dyrere at
køre i bil, og her er finessen ved roadpricing, at
den kan målrettes til de steder, hvor der samtidig er problemer med forurening i nærmiljøet
eller problemer med fremkommeligheden, altså
i storbyeme.
Der er ikke nogen speciel mening i, at der er
så mange, der kører i bil her i København, hvor
vi har et fintmasket kollektivt trafiknet: her er
det oplagt at presse folk over i den kollektive
trafik. Omvendt ovre i det fjerne Jylland: her kan
der være nogle, der skal på slagteriet klokken 5
om morgenen for at arbejde, og de har simpelt
hen ikke nogen mulighed for at vælge den kollektive trafik. Derfor er det også rimeligt nok, at
man ikke sætter benzinpriserne så voldsomt op,

at man gør livet umuligt for de folk, der lever
derude, bare for at få flyttet nogle københavnere
over i S-toget. Roadpricing er til gengæld et godt
virkemiddel til at få en mere differentieret politik, hvor man kan ramme præcist med de hensigter, som jeg har redegjort for her.
Når vi skal forholde os til de ændringsforslag,
der skal stemmes om i dag, bliver hovedlinjen
selvfølgelig for SF's vedkommende, at vi stemmer for de forslag, der er stillet af finansministeren på regeringens vegne, fordi det i hovedsagen er forslag, som er aftalt med os, og at vi som
hovedregel stemmer imod de forslag, der er stillet af andre partier. Det skyldes simpelt hen, at
vi har lavet et finanslovforlig, og i det finanslovforlig står der højt og tydeligt, at vi ikke må påføre regeringen udgifter uden om regeringen, og
det er jo også rimeligt nok.
Når vi nu har lavet en stor samlet aftale, hvor
vi har prioriteret og er blevet enige om at skabe
forbedringer for de ældre, for uddannelseme,
for miljøet osv. osv., skal der være finanspolitisk
sammenhæng og balance i den, så vi ikke risikerer at destabilisere dansk økonomi. Derfor er det
fomuftigvis sådan, at aftaleparteme ikke går ud
og klatter andre millioner eller milliarder væk
med tilfældige flertal, der kan opstå her i Folketingssalen i løbet af eftermiddagen, og derfor vil
man opleve, at vi stemmer imod forslag, som vi
ellers synes kunne være fornuftige nok.
Der kan sagtens være partier i den borgerlige
lejr, som en gang imellem kan finde på at stille
fomuftige forslag. Jeg kan se forslag om forbedringer for handicappede og om forbedringer inden for boligpolitikken, og jeg kan også se forslag på andre områder, som vi isoleret set har
megen sympati for, men som vi altså ikke har
nogen mulighed for at støtte. Dér, hvor vi har
mulighed for at stemme for forslag fra den borgerlige side, er på de områder, hvor man har
forslag til nye indtægter, og det vil vi benytte os
af.
Kristeligt Folkeparti har nogle forslag om afgift på husstandsomdelte reklamer: det er en
gammel SF-tanke, så dem stemmer vi for. Også
afgifter på fly og lystfartøjer synes vi er yderst
fornuftige, og regeringen har ikke noget at indvende imod, at vi stemmer for øgede indtægter
til den. Hvordan regeringspartierne selv stemmer, må de jo redegøre for, men vi er i hvert fald
fritstillede, når det drejer sig om at skaffe endnu
flere penge i kassen. Det gør vi også, og det gør
vi med fornøjelse, når det er på nogle felter,

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
hvor det handler om at nedbringe et meget stort
ressourceforbrug. Så er vi faktisk parat til det.
Vi har ikke så megen sympati for det generelle billede, der tegner sig af Venstres og De Konservatives forslag. Der har været én del debat
om dem her i løbet af dagen i dag, og vi synes,
det er en meget, meget tynd finansiering, man
lægger op til. Vi synes også, det er ubehageligt
at se, at det er ulandsbistanden, det skal gå ud
over, altså at det er de fattigste mennesker overhovedet på vores klode, som skal bøde for at få
V og K's politik til at hænge sammen, og vi er
meget glade for, at midterpartierne, CD og Kristeligt Folkeparti, også tager afstand fra nedskæringer i ulandsbistanden. Der er altså med andre
ord stadig et stort flertal her i Folketinget for at
opretholde en høj og god profil i ulandsbistanden på Danmarks vegne.
Det betyder også, at V og K's politik ikke
hænger sammen, og jeg håber da, at de på et
tidspunkt selv begynder at erkende, at hvis de
skal have den profil udadtil, at de en gang imellem vil udrette noget godt og skabe nogle forbedringer, må de også komme med noget finansiering, der duer. Det er forudsætningen for at
blive taget alvorligt her i Folketinget, og det er
også forudsætningen for at blive taget alvorligt i
forhandlingeme i Finansministeriet.
Der er nogle enkelte af regeringens forslag,
som vi har lidt vanskeligheder med. På arbejdsmårkedspolitikkens område er der jo, som jeg
nævnte, indgået nogle forlig med de borgerlige,
og her har man bl.a. valgt at putte nogle flere
penge i det kuldsejlede Amanda-projekt. Det er
ikke noget, vi har lyst til at deltage i, og derfor
vil vi undlade at stemme til de forslag.
Regeringen har også et forslag, hvor den
trækker en besparelse på forsvarsområdet tilbage, og det stemmer vi selvfølgelig imod. Vi mener sagtens, forsvaret kan holde til at spare de
penge, og det mener regeringen jo også. Men jeg
har forstået, at den føler sig bundet af et forlig
med Venstre og De Konservative, som, når det
kommer til stykket, jo ikke vil være med til et så
gedigent besparelsesforslag, som der er tale om
her.
Der er en enkelt sag mere, som jeg skal ofre
nogle særlige bemærkninger på, og det er Elsparefonden. Elsparefonden har jo været lidt omdiskuteret, siden Rigsrevisionen kom med en
beretning om, at de mente, at den måde, man
havde disponeret på i Miljø- og Energiministeriet, var forkert, og vi stemmer imod de forslag på
området, der er stillet af V og K og Kristeligt

2613

Folkeparti. Men det skyldes, at vi har en aftale
med regeringen, og jeg vil gerne bede den socialdemokratiske ordfører, hr. Jan Petersen, om
at bekræfte, at regeringen her i starten af januar
kommer med et aktstykke, som fører 30 mio. kr.
tilbage til Energisparefonden, og at det er helt .
klart, at uanset hvad der ellers er af generelle
overførselsmuligheder på kontoen, er det meningen, at de 30 mio. kr. skal bruges i Elsparefonden og ikke skal tømmes ud igen. På den
måde kommer den sag på plads, og derfor har vi
ikke noget behov for at stemme for forslagene
på området fra V og K og Kristeligt Folkeparti.
Det overordnede billede af SF's stemmeafgivning bliver altså, at med de undtagelser, jeg har
redegjort for her, vil vi selvfølgelig stemme de
forslag igennem, som er et led i vores finanslovaftale, og som konsekvens heraf stemme andre
forslag ned, uanset om de isoleret set og i en anden sammenhæng kunne have været fornuftige.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
392884;name_party;":
Jeg skal blot bekræfte over for SF's ordfører, hr.
Jes Lunde, at jeg også har fået oplyst, at regeringen er indstillet på at overføre yderligere 30 mio.
kr. vedrørende Elsparefonden i 2001. Jeg kan
også bekræfte, at vi har en aftale på det punkt,
og at det vil ske ved fremlæggelse af et aktstykke for Folketingets Finansudvalg. Selvfølgelig
vil regeringen i forbindelse med fremlæggelsen
af sine samlede forslag til energispareinitiativer
fremsende et aktstykke, der løser problemet, så
det kan jeg helt bekræfte.";Jan Petersen
393428;name_party;":
I dag har vi jo debat om ændringsforslagene, og
i morgen er det så meningen, vi skal have den
mere generelle debat. Det kan være et udgangspunkt, som er lidt svært at få øje på, når man har
fulgt debatten indtil nu, hvor man nok må sige,
at det har været alt godt fra havet, der har været
bragt ind i debatten, men det er også fint nok.
Jeg skal komme med et par enkelte generelle
kommentarer, og så skal jeg i øvrigt alene forholde mig til ændringsforslagene i dag og i morgen komme med nogle mere generelle synspunkter.
Generelt skal jeg sige, at det jo fremgår klart
af både årets forventede regnskab og næste års
budget, at indtægterne øges markant for statens
vedkommende. I går blev der fremlagt nye vurderinger, som viser, at der kommer ca. 15 mia.
kr. mere i kassen i år, og på samme måde for-

2614

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

venter man næste år en fordobling i forhold til
det, der oprindelig var forventet. En af årsagerne er naturligvis den øgede beskatning af erhvervslivet, som det, vi diskuterer i dag, også er
udtryk for.
Et af regeringens initiativer i den aftale, der er
indgået om finansloven, er en fremrykning af
forskellige kredittider. Jeg ved ikke, om forretningsordenen tillader, at man bruger udtrykket
»en typisk Lykketoft«, men i hvert fald tror jeg,
at det i folkemunde vil være naturligt at bruge
det udtryk om den facon, hvorpå man ønsker at
give et år, som normalt har 12 måneder, 13 måneder, når det drejer sig om indtægterne. Det giver selvfølgelig godt både næste år og året derefter - ca. 13 mia. kr. næste år og 12 mia. kr. året
efter i engangsindtægter, og det er jo noget, der
vil noget.
Men samtidig med, at vi kan komme med kritiske bemærkninger om, at man henter flere
penge ind i kassen, må man altså også sige, at
hvis vi ser på den generelle samfundsøkonomi,
går det faktisk ganske udmærket i Danmark. Vi
sagde i forbindelse med afstemningen den 28.
september 2000, at vi følte, det gik vældig godt,
og det vil jeg også sige her som en understregning af, at det ikke bare var valgkampretorik op
til en folkeafstemning. Aktiekurserne har bevæget sig opad, også efter den 28. septembers nej til
euroen, og renten har bevæget sig nedad, osv.
Så kan man jo diskutere, om det er på grund af
eller på trods af regeringen.
Derfor kan man også bruge dagen i dag til at
sige om ændringsforslagene, at det er jo fornemt, at der ikke har været behov for det økonomiske indgreb og den stramning, som regeringen med finansministeren i spidsen op til den
28. september sagde ville blive en nødvendighed, hvis det blev et nej. Man kan vel sige, at de
aftaler, der er indgået, ikke peger i den retning
og dermed understreger, at regeringen tog fejl
eller talte imod bedre vidende, da den sagde, at
et indgreb ville være nødvendigt, også i forbindelse med finansloven, hvis det blev et nej til
euroen. Regeringen tog altså fejl, og vi mangler
bare én ting fra regeringen, nemlig at den også
anerkender, at den tog fejl.
Fra regeringens side har udgangspunktet for
finanslovdrøftelseme i år været folkehøringerne, som jo har været afholdt om centrale emner i
den politiske debat, og det er klart, at det har
skabt en forventning hos flere grupper i samfundet om et løft. Fra Dansk Folkeparti meddelte vi
allerede under førstebehandlingen af finanslo-

ven, at vi faktisk følte, at det var et godt udgangspunkt for en finanslovdrøftelse, fordi der
blev fokuseret på områder, som vi også i Dansk
Folkeparti ønsker større opmærksomhed om.
Det kvitterede jeg også for, og derfor kan det
selvfølgelig undre, hvis der er nogen, der herefter taler om, at Dansk Folkeparti ikke har ønsket
at påtage sig et ansvar i forbindelse med finansloven.
Jeg ønsker selvfølgelig at bruge denne anledning til helt klart at markere, at når Dansk Folkeparti ikke er indgået i finanslovdrøftelserne og
følgelig naturligvis heller ikke er med i nogen
delaftaler, er det ikke, fordi Dansk Folkeparti
ikke har ønsket at tage del i forhandlingerne og
drøftelserne, men fordi regeringen ikke har ønsket at have en dialog med Dansk Folkeparti om
statens økonomi. Jeg vil dog også benytte lejligheden til at understrege regeringens suveræne
ret til at afgøre løbende, hvem den vil forhandle
med.
Umiddelbart kan man jo mene, det er underligt, at der ikke forhandles med partier, der som
udgangspunkt er positive over for lige præcis de
emner, som regeringen selv siger, at den lægger
megen vægt på. Men ved nærmere eftertanke er
det vel egentlig ikke så underligt endda, for
hvordan skal man sælge op til næste valg, at de
partier, som man siger er uansvarlige og ikke er
stuerene, har man lavet politiske aftaler med?
Det kan være lidt vanskeligt, og ud fra den synsvinkel kan man selvfølgelig forstå regeringens
taktiske overvejelser over for Dansk Folkeparti.
Nu er det oven i købet blevet et problem, kunne jeg næsten forstå på den socialdemokratiske
ordførers tale ved indledningen af debatten, at
Dansk Folkeparti og nogle andre partier vil støtte en række af de ændringsforslag, som regeringen har stillet i kølvandet af de aftaler, der er
indgået. Men lad mig sige det klart, at Dansk
Folkeparti vil støtte de fremskridt, det er muligt
at opnå, selv om vi samtidig ikke føler, at de aftaler, der er indgået, er tilstrækkelige for at hjælpe på ældre- og sundhedsområdet osv. Vi føler
ikke, at de initiativer, der er aftalt, er tilstrækkelige, og det er nok også derfor, initiativerne ikke
er kommet mere centralt frem under den debat,
vi har haft i dag.
Jeg tror faktisk, at der i den kommende tid vil
være ret mange, som bl.a. på baggrund af folkehøringeme har fået skabt nogle forventninger,
der vil blive ret skuffede. For at modvirke dette
har vi i vores ændringsforslag foreslået yderligere ressourcer til lige præcis de tre nøgleområ-

. Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
der/ der har været sat fokus på, nemlig ældreområdet, sundhedsområdet og retsområdet.
Angående de ændringsforslag, vi har stillet,
føler vi naturligvis også en forpligtelse til at anvise en konkret finansiering for dem. Det fremgår derfor også af ændringsforslagene samt bemærkningerne hertil, hvordan vi ønsker at finansiere de udgifter, vi konkret har foreslået, og
vi foreslår endda besparelser, der går lidt videre.
Vi foreslår besparelser på ulandsområdet - et
emne, som har været diskuteret en hel del i dag
- vi foreslår at afskaffe børnechecken til det
tredje eller flere børn i familierne, og selvfølgelig
ønsker vi også at spare på udgifteme til udlændinge, som opholder sig i Danmark, primært integrationsudgifter, fordi vi jo ønsker, at der skal
føres en helt anden flygtningepolitik her i landet.
Samtidig med, at vi naturligvis anviser finansieringen af vores egne forslag, vil jeg sige, at
lige så vel som der var logik i det, hr. Jes Lunde
sagde for et øjeblik siden fra denne talerstol om,
at hvis man er forligspartner, har man selvfølgelig en forpligtelse til at have en samlet ramme,
en samlet helhed, i sine aftaler og stemme den
igennem - lige så klart er det, at når man ikke er
forligspartner og ikke er søgt inddraget i forhandlingerne, er man selvfølgelig fuldstændig
frit stillet med hensyn til at stemme for og imod
de enkelte ændringsforslag, når de kommer til
afstemning. Det er forskellen, og det betyder, at
vi har den mulighed, at vi kan stemme for det,
vi føler trækker i den rigtige retning, òg vi kan
stemme imod bl.a. den finansieringsform, man
vælger, men som vi ikke finder er den rigtige.
Det vil vi derfor gøre.
Jeg skal også sige, at hvis ændtingsforslagene
bliver vedtaget og forkastet i den udstrækning,
det forventes, og regeringen dermed får afvist
oppositionens ændringsforslag, vil vi i morgen
stemme imod det samlede forslag til finanslov.
Jeg vil gerne knytte nogle enkelte bemærkninger til nogle konkrete ændringsforslag, der har
været oppe i debatten, bl.a. forslagene om
ulandsbistanden. Jeg må sige, at jeg er noget forundret, når det er således, at når det drejer sig
om ulandsbistand, og når det drejer sig om udlændinge i Danmark, virker det jo, som om der
ikke er nogen øvre grænse for, hvor mange midler der kan anvendes på de områder. Ulandsbistanden stiger jo som bekendt, når BNI stiger, og
udlændingeudgifterne stiger, alt efter hvor mange der vælger at komme til Danmark. Ingen bliver afvist på grund af manglende ressourcer.

2615

Men når det drejer sig om sundhedsområdet i
Danmark, ja, så er der ikke på tilsvarende vis en
automatisk stigning i udgifterne efter behovet.
Nej, der siger man: Er der et større behov, end
der er penge til, så må folk vente på en venteliste!
Derfor kan jeg da godt forstå, når andre også
har sagt, at vi må stille nogle forhold op imod
hinanden og sige: Bruger vi flere penge på ét
område, så er der altså færre penge at bruge på
et andet. Har vi én mekanisme ét sted, hvorfor
så ikke bruge den samme mekanisme et andet
sted? Hvorfor ikke bruge en mekanisme om, at
der automatisk er penge til området, når det
drejer sig om danske borgete hér i landet, i forhold til at man kan bruge den mekanisme, når
det drejer sig om andre landes borgere i andre
lande? Det forstår vi ikke. Vi synes faktisk, det
er en grotesk måde at afvise en debat om prioritering i den offentlige sektor på.
Det er også nævnt direkte, at det ikke er rart
at stille ulandsbistanden over for andre udgiftsposter. Men det er efter vores opfattelse nødvendigt, fordi man kun kan bruge pengene én gang.
Vi ønsker, som det fremgår af ændringsforslaget fra os, at Danmark fremover skal give 0,7
pet. i ulandsbistand i stedet for 1,0 pet. Det vil
næste år give en besparelse på statens budget på
3,8 mia. kr., som vi kan bruge til at nedbringe
ventelister til sygehusene eller til bedre vilkår
for vore ældre. Det er et faktum, som man jo
ikke kan forklare sig ud af, men som man naturligvis har ret til at vaére politisk uenig i.
Jeg vil herefter knytte et par kommentarer til
nogle af de ændringsforslag, der er stillet af primært Venstre, De Konservative og Kristeligt
Folkeparti.
Om Kristeligt Folkepartis ændringsforslag vil
jeg sige, at der er mange af dem, vi vil støtte, når
vi kommer frem til afstènningeme. Det drejer
sig bl.a. også om det, vi selv har som et ændringsforslag, som jeg så vil bruge lejligheden
her til at fremhæve, nemlig forslaget om, at der
lægges loft over grundskylden for landbrugets
vedkommende på de 8 promille, der har været
gældende, og at det altså dermed fortsætter også
fremover. Aftalen er jo de 12 promille, men vi
ønsker naturligvis, at promillen fastholdes, som
den er nu. Det har Kristeligt Folkeparti også stillet et ændringsforslag om, og det er klart, det
støtter vi.
På et andet område synes jeg også, det er
værd at knytte nogle specifikke kommentarer til
Kristeligt Folkepartis ændringsforslag, og det er

2616

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

på kulturområdet. Det fremgår, at Kristeligt
Folkeparti foreslår besparelser på kulturområdet og i forhold til Kulturministeriets Udviklingsfond, men også i forhold til Statens Kunstfond og skuespilhuset i Turbinehallerne. Og endelig har Kristeligt Folkeparti et forslag om besparelser på filmområdet. Vi vil støtte de ændringsforslag, som er nævnt her, og vi synes, det
er flot, at man på den måde vil prioritere de offentlige midler.
Vi vil også støtte forslag om bræmmeme,
hvor der er et forslag om, at man kompenserer
landmændene for de merudgifter, der har været
ved, at man kræver dyrkningsfrie bræmmer.
Det er ikke et nyt synspunkt heller fra vores side. Vi har i lang tid kæmpet for, at man skulle
behandle det enten som ekspropriation eller dog
give en erstatning direkte til landmændene, og
selv om ejerskabet fortsat er landmandens så
give en kompensation for de dyrkningsfrie
bræmmer, man har indført.
Endelig skal jeg nævne i forhold til ændringsforslagene på det her område, at der er nogle
gode ændringsforslag omkring plejehjem, hvor
man vil frigøre pladser på de eksisterende plejehjem for dem, der måtte være fejlplacerede i forhold til, at de har forskellige handicap, og der
synes vi, det er meget fornuftigt, at man laver
den ændring, som er foreslået, og også til finansiering af grundkapitalen for at animere til mere
byggeri på ældreområdet.
Med hensyn til ændringsforslag fra Venstre
og De Konservative vil jeg fremhæve nogle af
dem, som vi synes er specielt positive. Det er
klart, som vi også tidligere har givet til kende, at
vi meget stærkt er tilhængere af, at man giver
omkostningsdækning til sagkyndig bistand i
vundne skattesager.
Det kan umiddelbart synes som et lille område, men det er jo et meget principielt område, og
det er klart, at det er noget, der betyder noget for
dem, der fører skattesager, at de i dag ikke får
fuld omkostningsdækning, når de får ret. Det
hindrer nogle sager i at nå frem til en fornuftig
afgørelse, og det hindrer nogle skatteydere i - vi
regner med, at det er det, vi kan se i de eksempler, vi får på bordet - at køre de sager så dygtigt og med så sagkyndig bistand, som de ønsker.
Der er også forslag om oprydning i Miljø- og
Energiministeriets puljer, som vi synes er yderst
fornuftige. Og så er det klart, at der også er tanker omkring det her med de stigende energipri-

ser, hvor man kan sige, at nogle af de øgede indtægter foreslås retumeret til at begrænse familiers belastning, og det vil vi jo selvfølgelig også
vil støtte.
Endelig skal jeg så sige i forhold til det sidste
ændringsforslag, jeg skal kommentere her, at
når det foreslås, at en lønmodtager ikke bliver
beskattet af, at en arbejdsgiver betaler for en behandling, så er det naturligvis også noget, der
får vores støtte. Det har vi også givet udtryk for
ved flere andre anledninger. Vi synes, det er forunderligt, når man gerne vil have en medarbejder hurtigt tilbage på fuld kraft som skattebetaler til samfundet, at vedkommende så i realiteten bliver straffet med den indretning, vi har i
dag.
Dette bare for at give et indtryk af, at der i ændringsforslagene faktisk ligger en hel del gode
tanker, som også kan danne baggrund for reelle
vedtagelser, om ikke andet så efter et Folketingsvalg. Jeg håber i hvert fald, at man de steder, hvor der er nogle fælles budflader i forhold
til de emner, jeg har berørt, vil kunne fastholde
linjen, så tingene ikke bare bliver fremsat som
forslag her i Folketingssalen og afvist, men også
på et senere tidspunkt reelt vil finde deres vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
407761;name_party;":
Det største besparelsesforslag fra Dansk Folkeparti er på ulandsbistandens område. Det er jo
ikke nogen overraskelse, at dér er vi meget uenige med Dansk Folkeparti.
Men jeg vil nu alligevel høre lidt om, hvilke
overvejelser Dansk Folkeparti gør sig. Er det sådan, at 0,7 pet. er en bund for det, Dansk Folkeparti vil yde i ulandsbistand, eller er det sådan,
at nu kan vi ikke tillade os at ville spare mere
end 3,8 mia. kr., så ville vi næste år også spare
3,8 mia. kr., og så vil man ned på at give 0 pet.
eller 0,01 pct.? Eller er det sådan, at o.k., nu tager
vi så 0,7, men så sætter vi den op til 0,8 pet. eller
0,9 pct.?
Jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti er helt enig
med Kristeligt Folkeparti i, at vi skal have det
maksimale ud af den ulandsbistand, vi giver.
Derfor skal vi stille kritiske spørgsmål, når der
kommer aktstykker i Finansudvalget, med det
sigte, at pengene bliver brugt bedst muligt. Men
vi mener, at vi får den bedste ulandsbistand ved
at fastholde 1 pet. og så være så kritiske, vi overhovedet kan.

(328) RT
Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
Men hvor går niveauet? Er det sådan et yderligere trin nedad, eller er man parat til at gå op
igen, eller hvorfor netop 0,7 pct.?

2617

det er ikke noget nyt forslag fra Dansk Folkeparti.
Jeg kan fuldstændig bekræfte, at forslaget betyder, at man giver børnecheck til de to første
(Kort bemærkning).
børn i hver familie. Og det er klart, at de familiFrank Aaen (EL):
ér, der får flere børn end to, jamen de vil opleve
Jeg ved ikke, om jeg var lidt uopmærksom, men
så ikke at få checken for dét tredje og for det fjerdet forekommer mig, at hr. Thulesen Dahl glem- de barn. Det er jo sådan set det, der ligger i forte et enkelt af Dansk Folkepartis besparelsesforslaget.
slag, nemlig forslaget om, at børnefamilier, der
At jeg så har en anden vurdering end den, hr.
har mere end to børn, kun må modtage børneFrank Aaen giver udtryk for i forhold til, hvilke
check for de to.
konsekvenser det vil have, og i hvor høj grad det
Det betyder altså rent faktisk, at en lang rækvil føles hårdt for dem, som så fremover ikke får
ke børnefamilier i Danmark, som har mere end . -børnechecken for det tredje og fjerde barn, det
to børn, mister et anseeligt antal tusinde kroner
kan vi så være uenige om. Vi kan så måske finde
årligt og dermed får en væsentlig forringelse af
nogle eksempler at diskutere det ud fra.
deres levevilkår.
Jeg kan da fuldstændig bekræfte, at forslaget
Jeg vil bare have bekræftet, at det er Dansk
er ikke noget, vi lægger skjul på. Vi har både
Folkepartis familiepolitik, at får man mere end
fremsat det som et konkret -jeg tror, det var et
to børn, så skal man have en indtægtsnedgang,
beslutningsforslag her i Folketinget, og det er
der er til at mærke.
også fremgået af vores tidligere ændringsforslag
til finansloven. Så det er fuldstændig korrekt.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
410650;name_party;":
(Kort bemærkning).
Først til hr. Flemming Kofod-Svendsen:";Kristian Thulesen Dahl
410739;name_party;":
Altså vi har jo noteret os, at FN's anbefaling
Altså jeg vil da gerne bore lidt i det med børneligger på de 0,7 pet. Og når vi foreslår det, jamen checken. Er der en særlig filosofi eller visdom
så er det det niveau, vi føler at ulandsbistanden
bag, at det netop skal være to børn. Altså nu har
I bør ligge på. Og derfor, hvis vi fik vedtaget ænjeg selv fire børn, og jeg kan ikke rigtig forstå
dringsforslàget med de 0,7 pct., så ville det ikke
baggrunden for Dansk Folkepartis idé om, at til
blive fulgt op - det er ikke det, der ligger i korte- barn nummer tre og fire er der ingen børnene - af et nyt ændringsforslag, der så: hedder 0,5 check, og at Dansk Folkeparti mener sådan og
og så 0,3 og 0,1 p c t .
sådan af de og de grunde.
Altså vi vil godt være med til at finde en fiJeg har ikke rigtig hørt nogen begrundelse for,
nansiering og så have et meget kritisk øje på,
at det lige skulle være to børn. Man kunne vel
hvordan vi bruger beløbet, og diskutere det lølige så godt sige tre. Hvorfor lander man netop
bende, hvor vi har nogle ideet til, at vi i højere
på tallet to? Er der sådan en lodtrækning, eller
grad skal målrette beløbet til områder, der har
ligger der nogle særlige etiske eller andre overstore problemer med flygtninge i nærområder,
vejelser bag?
internt fordrevne osv., hvor der jo ligger en fatSå med hensyn til ulandsbistanden. Det er
tigdomsrelateret ulandsbistand, som den er i
rigtigt, at FN har en bund, der siger 0,7 pet., men
dag.
vi har jo faktisk selv stemt for 1 pet. af bruttonaVi vil meget gerne diskutere både kriterierne
tionalproduktet.
og de enkelte konkrete projekter, pengene bliver
brugt til. Men de 0,7 pet. er reelt det, vi foreslår
(Kort bemærkning).
det skal være. Og vi føler faktisk, vi kan være";Flemming Kofod-Svendsen
412505;name_party;":
godt tjent med, at vi giver 0,7 pct. Det vil fortsat
Altså nu ved jeg ikke, hvor meget indsigt hr.
placere Danmark blandt de lande i verden, der
Kristian Thulesen Dahl har i børnefamiliers legiver allermest. Så det håber jeg er svar til hr.
vevilkår. Men altså hvis det er en børnefamilie =
Flemming Kofod-Svendsen.
med fire børn eller fem børn, så vil det her jo
Så kan jeg foreløbig til hr. Frank Aaen sige, at hurtigt svare til fire, fem, seks månedslønninger
ja, det skyldes, at hr. Frank Aaen var uopmærk- fire, fem, seks månedslønninger.
som. Jeg kom lige kort ind på det, men ikke så
Det vil sige, at familiefaderen eller familiemomeget, for vi har også tidligere debatteret det, og deren, hvem der nu arbejder, for det er jo typisk,

2618

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

at den ene måske går hjemme, netop fordi man
har en stor børneflok, ja, så skal de altså ud og
tage overarbejde i et omfang, der kompenserer
for den besparelse, Dansk Folkeparti ønsker at
få gennemført. Og det er jo ikke sådan småting.
Det er altså måske en halv gang mere arbejde for
at tjene den løn, som Dansk Folkeparti ønsker at
fratage børnefamilierne ved at sætte den grænse
for børnechecken.
Når jeg tager det frem, er det selvfølgelig, fordi jeg mener, det er sådan et dejligt, smukt billede, at man vælger at spare på de allerfattigste i
ulandene, i Afrika. I Danmark vælger man dem,
der står allersvagest, nemlig flygtninge og indvandrere, og så vælger man børnefamilier og tager penge fra dem. Det hænger jo smukt sammen.
Nogle af dem, der står svagest i verden, dem ønsker Dansk Folkeparti at tage penge fra.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
414160;name_party;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen spørger, om det
er tilfældigt, vi nævner det her med to børn.
Jamen det er ikke mere tilfældigt, end at vi
selvfølgelig havde gjort os nogle overvejelser og
så er landet på det. Og jeg mener, at hver gang
man sidder med finanslovstof og man sidder
med statens budget, er det sådan, at hvis man
vil bruge nogle flere penge på et område og selv
vil anvise, at nu skal vi bruge nogle flere penge
på f.eks. ældreområdet eller sundhedsområdet
for at nedbringe ventelisterne, jamen så sagde
jeg allerede i mit ordførerindlæg, at så føler vi,
at vi er forpligtet til også at anvise nogle besparelser, samtidig med at vi kommer med de konkrete forslag til nye udgifter.
Det er jo et prioriteringsspørgsmål. Hvis man
ønsker at bruge flere penge, må man prøve at
finde pengene et sted, og så er der altså en besparelse at hente her.
Der vil jeg så også endvidere sige til hr. Frank
Aaen, at vi deler ikke hr. Frank Aaens udgangspunkt om, at børnefamilier automatisk skal betragtes som en af verdens svageste grupper. Altså hr. Frank Aaen slog børnefamilierne sammen
med dem i ulandene, der modtager fattigdomsrelateret ulandsbistand, og sagde: Det er jo typisk, Dansk Folkeparti vil spare på alle svage
grupper.
Altså børnefamilier er ressourcemæssigt nogle af de stærke grupper, skulle jeg hilse og sige. I
min omgangskreds har stort set alle efterhånden
småfolk derhjemme. De er ikke sådan nogle sva-

ge, ynkelige personer, som hr. Frank Aaen ønsker at gøre dem til. Det er nogle ressourcestærke personer, og det, der så er sagen, er jo, at de
to første børn, man får, jamen det er måske også
typisk der, hvor man har størst brug for at få en
håndsrækning fra det offentlige til de udgifter,
der er. Og så har vi en forventning om, at behovet aftrappes, efterhånden som man bliver ældre og man eventuelt får barn nr. tre og fire.
Det er så også en af grundene, kan jeg sige til
hr. Flemming Kofod-Svendsen, til, at vi synes, at
det dér med de to børn var meget passende, fordi man typisk vil få det tredje og fjerde barn på
et tidspunkt, hvor man måske har lidt mere, råderum. Så det er en vurdering.
Men det handler jo om, at hvis vi vil bruge flere penge til de ældre, som vi for mange ældres
vedkommende faktisk opfatter som en svagere
gruppe end børnefamilierne, jamen så finder vi
da pengene et andet sted og anviser dem.
Nu er det lige pludselig et problem, at vi anviser pengene. Jeg troede, det var modsatte, hr.
Frank Aaen normalt gjorde sig til talsmand for.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
416686;name_party;":
Nå.ja, hvad angår de ældre, så har vi jo tidligere
set sparekataloger fra Dansk Folkeparti, det er
ikke med i årets udgave, men tidligere udgaver
af sparekataloger fra Dansk Folkeparti, hvor
man f.eks. vil spare støtten til det sociale boligbyggeri væk, hvilket ville betyde dramatiske
huslejestigninger for en lang række af landets
ældre. Så der er sådan set en lang række af forskellige ting, man kan tage fat i, hvor Dansk Folkeparti viser, at man er asocial.
Der er da ingen tvivl om, at en børnefamilie,
hvor der er en stor børneflok, alt andet lige har
et mindre rådighedsbeløb, end man har dér,
hvor begge to arbejder og de ikke har nogen
børn. Sådan er det.
Dét er derfor, jeg synes, det er så smukt, at
Dansk Folkeparti omhyggeligt udtager nogle af
de grupper, hvor man må sige, at det var da
utroligt, at man synes, at folk i Afrika er dem,
der har mest og godt kan spare, at man synes, at
de flygtninge, der er kommet her til landet, fordi
de ikke kan leve i deres eget land og ikke kan få
noget arbejde, fordi her i Danmark vil vi ikke
ansætte folk, hvis efternavn vi ikke kan udtale,
og så børnefamilier, specielt de børnefamilier,
der har mange børn, er dem, der godt kan spare.
Skulle der være helt logik i det, skulle det
være den første børnecheck - det er ikke et for- ,

, Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
slag, jeg kommer med her - så skulle man jo sige, at det første barn betaler man selv, mens de,
der har mange børn, har, brug for stor støtte. Det
ville der sådan set være logik i. Men her: Nej,
nej.
Man kunne selvfølgelig godt tænke sig at få et
svar på: Hvorfor lige præcis to? Skulle det være,
fordi der kommer en del familier her til landet,
hvor de typisk har mere end to børn?

2619";Frank Aaen
418424;name_party;":
Netop fordi jeg var ordfører lige efter, ville jeg
ikke blande mig med en kort bemærkning om
det med børnefamilierne. Det var dog alligevel
en udsigtsløs diskussion.
Sandheden er jo, at vi nærmest skulle give
dobbelt børnecheck til nummer tre og fire og
fem, hvis vi skulle gøre noget godt for Danmark.
En af katastroferne er jo netop, at, som hr. Thulesen Dahl siger, den danske familie kun får 1,7
(Kort bemærkning).
barn, hvilket gør, at vi bliver færre og færre danKristian Thulesen Dahl (DF):
skere. Vi skal da et stykke op over to.
Jeg kan sige til hr. Frank Aaen i forhold til det
Så i virkeligheden skulle vi jo altså inspirere
sidste, at jeg kan fuldstændig bekræfte, at manmennesker til at få børn i stedet for at rende
ge af de familier, der er i Danmark, der har man- rundt og sørge for, at de ikke ville få så mange
ge børn, hvor der virkelig er mange børn, er ikke børn. Det er faktisk den vej, der ville være fremfolk, der oprindelig stammer fra Danmark: det
tid i for samfundet.
er folk, der er kommet fra udlandet.
Danmarks problem er jo ikke, at vi bliver for
Det kan være iranske, irakiske, somaliske for- mange: Danmarks problem er altså, at vi bliver
ældrepar, som har mange børn. Det er fuldstæn- for få i løbet af en årrække. Derfor var det måske
dig rigtigt. Der kan vi i statistikketne komme op faktisk en idé at lave sådan en omvendt kinesisk
på ganske mange børn i forhold til en gennempolitik: i stedet for at straffe det andet barn, så i
snitlig dansk børnefamilie, som vel ligger på 1,7 virkeligheden sørge for, at man får mere for anbarn. Så jeg kan bare bekræfte, at hr. Frank Aaen det og tredje barn. Det øger jo også fornøjelserne
har ret i, at der er sådan et faktum.
mange gange.
Hvor meget det så indgår i vores forslag, kan
Hovedlinjen i CD's afstemning her i dag vil
hr. Frank Aaen selvfølgelig gisne om fra nu af
blive, at vi selvfølgelig stemmer for det forlig,
og så til afslutningen af debatten.
som vi har med regeringen. Det er et lille, snæSå vil jeg bare sige i forhold til den almennytvert, sødt et på otte punkter, men vi står selvføltige boligsektor og besparelser, at vi har ikke
gelig ved det.
foreslået besparelser på boliger til ældre. Vi har
Så vil vi stemme for de forslag andre steder
faktisk foreslået, at man diskuterer et løft i forfra, som vi kan finansiere. Vi vil undlade at
hold til boliger til ældre.
stemme alle de gange, hvor vi har sympati for et
Men det er da klart, at med hensyn til den der forslag, hvor vi ikke mener, at finansieringen er
almennyttige boligsektor, som i stigende grad
rimelig. Og der vil man komme til at opleve i afskal bruges til at huse alle de flygtninge, som hr.
tenens afstemning eller nattens, eller hvornår
Frank Aaen er med til at bringe til landet, dér er
det nu bliver, at vi mange gange stemmer gult.
det da rigtigt, at vi gerne vil se på, om der er
Det gør vi, fordi vi i virkeligheden er enige i
nogle besparelser at finde. Så der er altså et skel,
de forslag, men vi ønsker ikke at stemme for
som også hr. Frank Aaen må forstå. Det findes i
nogle forslag, hvor finansieringen ikke er på
hvert fald i vores vurderinger.
plads, eller nogle forslag, som vi mener er bygSå bare i forhold igen til de svage grupper,
get op over en finansiering, der ikke er rimeligman tager fra: Nej, de penge, vi sparer på ænhed i. Og så vil vi selvfølgelig stemme imod en
dringsforslagene til finansloven, bruger vi på
række forslag, som vi direkte ikke kan lide.
ældre, og dem bruger vi på at nedbringe venteliDet bliver sådan en lidt mikset afstemning,
ster til sygehusene. Det tror jeg faktisk en stor
hvor der bliver mere gult, end der plejer. Men
del af den danske befolkning synes er ganske
det er et udtryk for den linje, som vi også kørte
fornuftigt.
under finanslovforhandlingerne, at vi meget
gerne vil være med til at finansiere det, vi skal";Peter Duetoft
422303;title_name;":
I bruge. De punkter, vi har en aftale med regerin- '
Så er det hr. Peter Duetoft som ordfører.
gen om, er jo finansieret i sig selv. Og på samme
måde vil vi så selvfølgelig sørge for de områder,
hvor vi i givet fald stemmer for.

2620

l

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

Men der er et principielt problem, jeg gerne
vil rejse. Det er måske endda ikke så meget som
CD'er, det er måske i virkeligheden mere som finansudvalgsformand, men lad os så tage CDkasketten på alligevel.
Altså de dér bunkebryllupper, der er i øjeblikket, er jo næsten ikke til at holde ud. Jeg har fuld
respekt for, at regeringspartierne har haft behov
for at lægge en strategi, der siger, at nu skal de
dælensorteme have lov til alle sammen at vise,
om de vil være med til noget eller mod noget:
stemmer de for noget, som de ikke finansierer,
så får de smæk, og stemmer de imod noget, de
godt kan lide, så får de også smæk.
Jeg har fuld forståelse for, at man som regering ønsker at afsløre oppositionen. Men spørgsmålet er, om det i nogle tilfælde er rimeligt at
gøre det. Lad mig give et par eksempler.
Ændringsforslag nr. 516 indeholder følgende
elementer: Det indeholder en afgift på engangsservice. Ja, det er vi en del af, fordi vi har et forlig på det område, så det er vi selvfølgelig for. Så
indeholder det en forhøjelse af en affaldsafgift.
Ja, det har vi ikke et forlig om, og det kan vi ikke
lide. Så indeholder det en emballageafgift, der
bestemt ikke er afklaret, og hvor vi ikke før fre- .
dag ved, om vi stemmer for eller imod, fordi vi
ikke har forhandlet den lille sag på plads endnu,
må jeg sige til skatteministeren. Det ligger altså
også i det her punkt. Og så er der en lettelse for
Euro-3-lastbilhalløjet: det ligger også her, og det
er noget, vi er for.
Og så kommer regeringen rendende og siger,
at nu skal vi have en afstemning om, det der
bunkebryllup. Hvad i alverden vil regeringen
egentlig have, vi skal gøre? Vil regeringen have,
at vi stemmer for? Dermed har vi på konteringen stemt for nogle ting, som vi bestemt ikke
kan lide. Hvis vi stemmer imod, løber vi fra et
forlig, og hvis vi undlader at stemme, så er det jo
lige så galt.
Vi vælger selvfølgelig at stemme for, fordi vi
gerne vil sende signalet om, at når man indgår
en aftale med CD, så har man en aftale med CD.
Men jeg er nødt til at sige, at det er måske en af
de paragraffer, det ikke var dødsmart at lave en
afstemning om. Man kan lave det alle de andre
steder: så havde vi måske ikke haft tohundredenogleogfirs afstemninger, hvis man tog de her
bunkebryllupper ud, så havde vi måske kun
haft 250 - og hvad så?
Jeg synes, det er lidt svært at afkræve partier
så firkantede holdninger, og jeg ved udmærket,
hvorfor det er bygget sådan op. Jeg ved, at det

budgetteknisk er nødvendigt at gøre sådan, fordi der ikke er mulighed for at stille flere ændringsforslag til samme paragraf, klart nok. Men
så kunne man jo overveje, når man vælger afæskningsstrategien politisk, om man skulle det
dér.
I øvrigt er et tilsvarende eksempel ændringsforslag nr. 519, hvor der er en tobaksafgift, som
vi står ved, fordi den har vi aftalt, men i samme
forslag er der altså også noget provenu for en
kortere momskredit, og der er vi ikke med.
Det er de dér sammenkoblinger af ting, der
ikke er rene, og som jeg synes er et principielt
problem, når man beder om afstemninger. Så er
jeg lige ved at sige, at det, det nu viser, er, at
budgetsystemet ikke er egnet til at blive brugt
på den måde.
Selvfølgelig kunne vi da godt have gjort det,
at vi havde stillet ændringsforslag, hvor vi havde taget alle de dele af provenuet ud, vi ikke
kunne lide, og så bare ladet det, vi var enige om,
stå tilbage, og så lade det gå til afstemning og
stemme mod det samlede.
Men det ændrer altså ikke noget ved, at det er
upraktisk og ubehageligt for et parti at stemme
imod noget, vi faktisk er enige om og har en aftale om: det bryder vi os ikke om.
Så jeg vil bare bede regeringen og regeringspartierne om at overveje til næste år, om det er
så konsekvent, man skal køre afæskningsfilosofien. Man kunne måske nok få det billede frem,
som man gerne vil have frem, ved bare at have
bare ti færre afstemninger. Jeg er overbevist om,
at det samme billede ville komme alligevel.
Så er der jo en række forslag her. Bl.a. har
Venstre og De Konservative foreslået, at man
skal låse ejendomsværdiskatten. Det har vi ikke
noget problem med, for vi er jo også imod ejendomsværdiskatten, og vi ønsker også en nedtrapning af den, og vi har jo en aftale med V og
K om, at vi skal gøre det over en kort årrække,
når der bliver et flertal herinde.
Det, der er problemet med det forslag, der ligger her, er jo, at det er uden finansiering. Det er
uden finansiering, fordi der ikke har været en
drøftelse om finansieringen. Altså der er ikke
flertal for forslaget her, så det er en politisk markering, det er klart. Men samtidig har der ikke
været nogen drøftelse mellem vore partier om,
hvordan det skal finansieres, og vi vil for eksempel ikke finansiere det via en nedskæring i
ulandsbistanden.
Derfor kan vi ikke stemme for det forslag,
selv om vi er enige i målet, og det kan vi altså så

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
ikke, fordi vi synes, at man starter et forkert
sted. Man starter ikke med diskussionen om,
hvordan vi skal dække de udgifter, der kommer
ved at låse den i det her tilfælde, men man starter bare med at sige, at sådan skal det være.
Men det ændrer altså ikke noget ved, at CD
som altid er modstander af ejendomsværdiskatten, og at vi selvfølgelig skal have den nedtrappet så hurtigt som muligt, når et flertal vil det
her i Tinget.
Grundskylden havde vi jo en lille disput om,
hr. Thor Pedersen og jeg, i formiddags. Jeg skal
ikke gøre den disput færdig, for den kan vi sagtens fortsætte. Jeg skal ikke gøre den lang, for vi
havde den i flere runder i formiddags.
Jeg skal bare sige, at for os er det her forskellen på at sidde med ved bordet og ikke sidde
med ved bordet. Altså man kan sagtens komme
slæbende med det ene forslag efter det andet her
og nu om, at man ønsker otte eller nul eller et eller andet andet, men det hjælper jo ikke noget,
når man ikke kan skrabe 90 mandater sammen.
Og jeg var da meget godt tilfreds, selv om det
holdt hårdt, må jeg sige til hr. Thor Pedersen,
men jeg var da meget godt tilfreds, og jeg ser det
jo nærmest som et ridderslag, at hr. Thor Pedersen ville stemme for et forslag, som vi også er
lidt faddere til. Det er jo dejligt, og tak for det: så
kan det jo ikke være så ringe endda.
Men altså hvis vi ikke havde gjort det - og inderst tror jeg, hr. Thor Pedersen ved det - hvis
ikke vi havde siddet med ved bordet, hvis vi
ikke havde forhandlet det her på plads, så var
man nået op på 24 promille, og så havde det kostet landbruget 134 mio. kr.
Heldigvis har vi jo med glæde set, at landbrugets topfolk faktisk har været ude og fortælle offentligt, at sådan var virkeligheden: så har de
sendt et pænt takkekort, og det er da udmærket.
Det plejer de måske at sende til Venstre, men det
var der så ingen grund til denne gang.
Så er der forslaget om udlicitering, som Venstre og De Konservative vil komme med. Det
undlader vi at stemme til. Vi er enige med Venstre og De Konservative i, at det kan da godt være, at der med udbud og udlicitering kan skrabes nogle penge hjem: men 600 mio. kr. er lige
stærkt nok: det tror vi simpelt hen ikke på.
Vi vil også gerne sige til V og K, at hvis vi skal
gå ind i noget med udlicitering og udbud, så er
det ikke med en eller anden ideologisk undertone af, at nu skal vi med alle de kræfter, vi kan,
sørge for, at det hele bliver privatiseret, og nu

2621

bliver det hele udbudt, og nu bliver det hele udliciteret.
Vi går til den diskussion med den holdning,
at tingene skal ligge dér, hvor det er mest praktisk og rimeligst og det foregår bedst, og det gør
det altså ikke altid nødvendigvis i det private reSL o o
Så når vl undlader at stemme, bruger den
gule knap, så forsøger vi at fortælle Venstre og
De Konservative, at vi kan godt være med et
stykke ad vejen og vil gerne være aktive i det og
kigge på det, men at vi ikke kan love et eller andet fast beløb til hr. Thor Pedersen på omkring
600 mio. kr.
Vi stemmer selvfølgelig imod alt, hvad der
har at gøre med arbejdsgiverafgifter og arbejdsmiljøafgifter og øgede udgifter på erhvervslivet,
som regeringen jo har samlet så meget sammen
af: det skal jeg gøre noget mere ud af i morgen.
Men alt det dér er jo en af grundene til, at vi ikke
har en stor, fin aftale mellem regeringen og os,
det, at vi ikke kunne blive enige om den belastning på erhvervslivet, som regeringen lægger op
til.
Omkring ulandsbistanden vil vi stemme
imod samtlige de forslag, der ligger fra Venstre
og De Konservative og Dansk Folkeparti. Vi har
også haft diskussionen lidt tidligere i dag, men
det er altså også vores opfattelse, at det ikke er
de fattige ude i ulandene, der skal betale for de
problemer, vi har i Danmark. De danske problemer skal løses, men vi har det internationale ansvar, og derfor skal vi selvfølgelig stå ved de
rammer, der ligger nu.
Vi er meget glade for, at budgetreguleringskontiene på politiet, forsvaret og kriminalforsorgen er væk. Det var jo en lang diskussion, men
det er glædeligt, at de ikke er der mere, og det
skal regeringen da også have tak for at den er
gået med på.
Så kom hr. Jørgen Winther i formiddags med
nogle forskellige synspunkter omkring sundhedsvæsenet, og det synes jeg man kan diskutere meget. Men noget, man nærmest gjorde til et
mantra, var jo, at hvis man nu som Venstre og
De Konservative vil give flere penge, i det her
tilfælde var det 1112mia. kr., til sundhedsvæsenet, så var man i gang med at løse alle problemer her i verden.
Der må jeg jo desværre gøre Venstre og De
Konservative kede af det og sige: Vi tror ikke
længere på, at flere penge er vejen frem for
sundhedsvæsenet. Det kan da godt være, at der
målrettet nogle steder er behov for nogle øgede

2622

Onsdag den 13. december 2000 (L 1) l '

midler, men det er ikke pengene, der er problemet, det er strukturen, det er samarbejdet, det er
fleksibiliteten, det er ansvarsplaceringen, det er
styringen, det er galt med.
Man er nødt til i sundhedsvæsenet at gå ned i
de der ting, som ingen af os kan lide at gå ned i,
men vi er nødt til det, og sige, at med den nuværende struktur, den nuværende opbygning, den
nuværende ansvarsplacering for sygehussystemet kan vi hælde milliarder af kroner ned i det:
borgerne vil ikke komme til at mærke en bedre
service og en bedre behandling.
Derfor er vi ikke tilhængere af det forslag. Vi
mener, det er at starte et forkert sted, og det er at
fokusere for meget på nogle milliarder. Jeg kender det jo en lille smule fra et andet område, jeg
kender det fra psykiatrien, at vi kan blive ved
med at komme med penge til nye mursten omkring psykiatrien, og vi kan blive ved med at
lokke kommuner til at lave bofællesskaber, og
hvad ved jeg, men så længe derer kassetænkning mellem amt og kommune, sådan at de ligger og spiller gøgl med de sindslidende, jamen
så hjælper det ikke noget at blive ved med at
komme penge i det, det hjælper simpelt hen ikke, for viljen til at løse problemerne er der ikke.
I virkeligheden er det det samme problem,
der er i sygehussystemet. Vi er nødt til grundlæggende at kigge på vores regionale struktur
og vores opbygning af det, og derfor er det altså
ikke kun en pengediskussion. Det er at gøre det
for fattigt at sige, det kun er en pengediskussion.
Så er der dødepakken: Ja, der ligger jo et ændringsforslag til den - jeg tror fra Kristeligt Folkeparti, nå, hr. Flemming Kofod-Svendsen vil
ikke have ansvaret for det - der skal genoprette
den pakke. Vi bryder os da heller ikke om det,
men vi erklærer jo selvfølgelig klart, at vi har et
forlig om det, og så længe forligspartierne ikke
vil lave om på det og vi ikke i fællesskab kan finde en anden løsning, stemmer vi selvfølgelig
ikke for et forslag, som fører til en ændring af
den situation.
Jeg ved, at finansministeren har overvejelser i
retning af, at man måske kan justere nogle ting,
og vi vil da se med glæde, hvis vi kan finde en
løsning på det, men vi står da loyalt ved det forlig, der var fra sidste år, sådan at vi naturligvis
ikke render rundt og laver ulykker her på det
område, uden at det er i overensstemmelse med
de aftaler, der lå.
Servicejobbene er vi også godt tilfredse med.
Der er sket nogle ting, og vi ér godt tilfredse '

med, at man har forsøgt at fjerne nogle af de barrierer, der er, at man har lavet dagpengeoptjening, at man har udvidet muligheden for anvendelse af servicejobbene.
Vi tror stadig væk, at det er en rigtig, rigtig,
rigtig god idé med den type job, men naturligvis
betyder det også, at viljen til at bruge dem skal
være der, og det er da lidt bekymrende at se, at
der er adskillige steder i det offentlige, man her i
de seneste dage har kunnet afsløre, at der ikke er
brugt servicejob i noget specielt stort omfang.
Jeg har da også hørt fra borgmestre, at hvis en
borgmester ringer til KL for at spørge, hvordan
det er med servicejob, fortæller KL ikke altid
den pågældende borgmester, at det er en god
idé. Faktisk advarer de jævnlig imod, at man
bruger servicejob. Der må jeg sige, at det jo bestemt er en barriere at løbe ind i, hvis borgmestre eller andre fra en kommune ringer og siger,
at de skal bruge det og det, og så får meldingen:
Nej, lad være med det.
Jeg kender da godt KL's argumentation eller
argumentationen fra dem, man nu har snakket
med i KL. Argumentationen er selvfølgelig, at
hvis man har haft servicejob i nogle år og derefter ikke længere har personer, der skal dække
dem, så kommer der naturligvis et pres fra befolkningen, for at den serviceforbedring, der er i
forbindelse med servicejobbene, bibeholdes. Der
kan man jo så sige, at det måske kunne være
rart, hvis en kommunalbestyrelse så havde mod
og mandshjerte til at sige nej, når der skal siges
nej. Hvis man ikke synes, det niveau skal fortsættes, så er det vel rimeligt at sige nej om 3, 4
eller 5 år i stedet for gøre det umuligt for nogle
mennesker at komme ind i servicejob i en ordning: der ellers er god.
Alt i alt er det her jo en lidt blandet fornøjelse,
og det vil man som sagt se på vores afstemning i
aften. Der er nogle grønne knapper, nogle røde
knapper og nogle gule knapper, og sådan vil det
bare være. Vi vil stå ved alle de aftaler, vi overhovedet skal, vi vil lade være med at lave ulykker for gamle aftaler, og så vil vi lade være med
at ødelægge statens økonomi hæmningsløst.
Men det bliver altså mere blandet, end det plejer, og det er selvfølgelig et udtryk for, at netop
denne her finanslov er en flikkesammen-finanslov, der på en eller anden måde er alt godt fra
havet, men det vender vi tilbage til i morgen i
generaldebatten.

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

2623

(Kort bemærkning).
man har indført det, vi faktisk har vedtaget her i";Ole Løvig Simonsen
437133;name_party;":
Folketinget, nemlig en mammografiscreening af
Jeg glæder mig over hr. Peter Duetofts indlæg,
kvinder hvert andet år.
for det viser alligevel, at CD og hr. Peter Duetoft
jo gerne vil høre på det, vi siger, i modsætning
(Kort bemærkning).
til den regeringsbærende opposition.";Thor Pedersen
437422;name_party;":
Så vil jeg lige rette den misforståelse, at hr. Pe- Nu har hr. Peter Duetoft jo fået ros af hr. Thor
ter Duetoft siger, at det, Venstre foreslår, bare er Pedersen for sin indsats for jordskatterne. Men i
flere penge i sygehusvæsenet. Det er rigtigt, vi
den del af landet, hvor jeg kommer fra, roser
foreslår flere penge, for vi mener, at der mangler man jo ikke mere end højst nødvendigt og derpenge til det, vi ønsker, nemlig at fjerne ventelifor et opklarende spørgsmål:
ster, men hovedindholdet er jo et systembrud,
Det forlyder på vandrørene her på Christiansdels om patientens rettigheder, dels især om det borg, at De Radikale mener, at det lige så meget
budgetmæssige apparat bag sygehusene. Vi vil
er dem, der har æren for, at grundskylden ikke
altså bryde systemet, så der bliver en egeninterblev 24 promille, men at den i stedet blev sat ned
esse på sygehusene i at drøfte, hvordan man
til 12 promille. Er det korrekt? Er det CD's ære,
egentlig kan få det bedste ud af ressourcerne,
vi snakker om her, eller De Radikales?
altså hele debatten om de faggrænser, som også
har låst anvendelsen af dygtige medarbejdere på
(Kort bemærkning).
sygehusene. Det er altså hele det felt, der arbejPeter Duetoft (CD):
der inden for murene, der får frihed til at drøfte, Jeg vil sige til hr. Kirk, at det har jeg svaret på i
hvordan de egentlig kan ændre arbejdsgangen
formiddag. Jo, jeg har. Jeg har svaret, at hvis
og gøre det bedre, og der er jo fine pjecer fra Fiikke CD havde siddet med ved bordet og havde
nansministeriet om forskelle i effektivitet på syført de sager frem, var der ingen hverken i regegehusene, hvor man kunne lære af hinanden.
ringspartierne, i SF eller i Enhedslisten, der var
En anden del af indlægget var så om udlicite- kommet med det forslag. Det var helt tydeligt.
ring. Jeg beder hr. Peter Duetoft være opmærkunder forhandlingerne, men ellers skal jeg ikke
som på, at det, vi taler om, er udbud. Det er
fortælle noget om, hvad der skete dér.
f.eks. det, der er anvist i PLS Consults rapport Til hr. Thor Pedersen: Jamen vi er enige i det
jeg tror, den var fra 1998, men jeg vil ikke garan- med faggrænser. Vi ønsker jo også en regional
tere .tidspunktet - hvor man sagde, at blot det at
opdeling af sygehusvæsenet, og så kan jeg tilføspørge til pris, altså udbud, giver de samme beje, at det måske også var en idé at få en bedre
sparelser, uanset om man fastholder det i eget
styring internt i sygehusvæsenet. Jeg undrer
regi, eller om det udliciteres.
mig en gang imellem lidt over, at vi uddanner
fine folk til at styre det her land, hvorefter det
(Kort bemærkning).
nødvendigvis skal være en læge, der har mange,";Jens Kirk
440087;name_party;":
mange, mange års uddannelse bag sig i at skære
Jeg bemærkede, at hr. Peter Duetoft sagde, at det med en kniv, der skal sidde og administrere. Det
ikke er penge, der mangler i sundhedsvæsenet.
kunne man måske også finde en løsning på.
Så vil jeg godt spørge hr. Peter Duetoft om perDer, hvor vi er lidt mere betænkelige, er jo, .
sonalemangelen i sundhedsvæsenet. Her mang- når hr. Thor Pedersen lægger så meget vægt på
ler der jo virkelig personale. Her må der da
spørgsmålet om det fri valg osv.::men det er jo
mangle penge til at få uddannet det personale.
så en anden diskussion.
Ligeledes vil jeg godt høre, hvilke konkrete
Udbud? Vi tror ikke på, det kan nås i år. Jeg
tiltag hr. Peter Duetoft vil iværksætte - hr. Duetror ikke, der kan nås 600 mio. kr., plus at vi så
toft talte om kassetænkning - omkring struktugerne vil sende et signal om, at det altså ikke er
ren og at ressourcerne skulle udnyttes bedre.
et ideologisk felttog, vi er ude pa. Vi er ude på,
Det synes jeg er ret væsentligt.
at tingene skal gøres på den mest praktiske måDet er også ret væsentligt, når vi her i Folkede.
tinget har vedtaget, at vi skulle have mammoTil fru Birthe Skaarup yil jeg godt sige, at jeg
grafiscreening i alle amter, at amterne faktisk
ikke afviser - og jeg mener ikke, at jeg sagde det,
ikke har indført det ret mange steder. Vi har jo
ellers retter jeg det da nu, hvis jeg skulle have
14 amter og Københavns og Frederiksberg Kom- sagt det, men det mener jeg faktisk ikke - at der
muner, og det er ikke ret mange steder, hvor
kunne mangle penge i sygehusvæsenet, men de

2624

Onsdag den 13. december 2000 (L 1) '

debatter, der er her i Folketinget, fokuserer ekstremf på pengene og ikke på det andet. Og det
andet er altså strukturen, som jeg nævnte, både
den interne styring på hospitalsvæsenet og også
regionaliseringen af sygehusene, hvor vi mener,
man skal have nogle færre regioner i stedet for
at lade amterne styre det her.
Om kassetænkningen, som fru Birthe Skaarup
nævner, vil jeg sige, at eksempelvis hvad angår
psykiatrien er det min opfattelse, at man simpelt
hen er nødt til enten at lægge den sociale opfølgning af psykiatrien over til hospitalets ikke udførelse, for det skal det ikke være, men ansvar,
og hvis man ikke kan finde et flertal for det,
hvad man selvfølgelig ikke kan i det her Folketing, kunne man jo altså sige, at ingen må blive
udskrevet fra en afdeling uden et tilbud, og hvis
ikke det tilbud er der, må kommunen betale for
tilbudets opfyldelse i en anden kommune.
Altså har hjemkommunen ikke et bofællesskab, hvis det er nødvendigt, så må man udskrive vedkommende til et andet bofællesskab, men
det er hjemkommunen, der kommer til at betale
for det. Der skal simpelt hen være en meget
stærkere styring på det her område, for det er
decentraliseringen, der i høj grad er et problem i
mange dele af det sociale og sygehusmæssige
område, og det er der, kassetænkningen ligger.
Vi er nok mere centralister end så mange andre på de her områder, men vi mener, at det er
nødvendigt, for at pengene og befolkningen skal
få nok ud af hinanden.

samtidig med at opgaverne måske oven i købet
bliver løst bedre, ikke bliver det, og hvis ikke
der ligger en ramme, ja, så løber det lidt ud mellem fingrene.
Vi kan i de afrapporteringer, der kommer, jo
konstatere, at i staten er stigningen i udliciteringer stort set gået fuldstændig i stå, så jeg spørger
hr. Duetoft: Er en ramme ikke fornuftig?

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
443547;name_party;":
Det undrer mig, hr. Duetoft har så meget imod,
at der bliver fastsat sådan en udliciteringspulje.
Hr. Duetoft kan jo huske tilbage i 1990, hvor vi i
fællesskab havde en privatiseringspulje. Er hr.
Duetoft ikke enig med mig i, at hvis ikke vi havde haft den ramme, politiske partier var forpligtet til at udfylde, ville det år være gået, uden at
den ramme var blevet udfyldt, for hele tiden
blev der sagt, jamen skal vi ikke lige undersøge
den en gang til osv.
Jeg kan huske, at CD dengang var et af de
partier, der var meget bekymret for, om man
skulle sælge aktier i Kastrup Lufthavn. Jeg går
ud fra, at hr. Duetoft i dag er enig med mig i, at
det har været en lykke for Københavns Lufthavn i Kastrup, at den er blevet privatiseret.
På samme måde synes jeg jo, det er synd, at
en række af de opgaver, som kan udliciteres,
hvilket kan give en besparelse for skatteyderne,

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
444459;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Jes Lunde for de bemærkninger og sige, at selvfølgelig er det det
flertal, der stemmer for det, som har æren for
det. Det er jo klart: men tak for beskrivelsen.
Jeg vil lige minde hr. Kim Behnke om, at det
altså ikke er imod, vi stemmer. Vi undlader at
stemme, og det er netop for at sende signalet
om, at vi godt mener, man kan gå den vej.
Nu er hr. Kim Behnke en ræsonnabel mand,
et godt medlem af Finansudvalget, så lad mig
spørge sådan lidt mere teknisk: Er det rimeligt,
at man på en finanslov skyder et eller andet specielt beløb ud og siger 600 mio. kr.? Man kunne
lige så godt sige 500 mio. kr. eller 800 mio. kr.
Det er meget tilfældigt. Det, jeg godt kunne tænke mig, var, at vi havde denne her debat på et
tidligere tidspunkt, og at vi tog udgangspunkt i,
hvad der var af muligheder, og så lagde en ramme ind, i stedet for bare en nat i december at

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
445385;name_party;":
Tak for de klare svar fra hr. Peter Duetoft. Rosen
skal ikke tages fra CD, men jeg vil herefter kunne sige i hvert fald i det vestjyske, at De Radikale ikke har den magt, som de gerne vil tro de
har.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
445620;name_party;":
Der har været lidt diskussion om det med jordskatterne, og lad mig derfor sige, at det er CD,
der har taget temaet op. Vi andre i kredsen af
partier bag det var til at overtale, fordi vi også
var enige i, at det var uheldigt, at grundskylden
kom op på 24 promille.
Men for at sådan noget kommer igennem i en
forhandling, skal der jo være et parti, der prioriterer det, som siger, at i det omfang, vi bidrager
til finansieringen i den her aftale, skal pengene
faktisk bruges dér, vi topprioriterer det her.
Det var CD, der gjorde det, og derfor er det
der, æren skal placeres.

(329)
Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
lægge en ramme ind sådan mere eller mindre
tilfældigt og sige: Nu gør vi bare det.
Det er derfor, vi siger: Der er altså to signaler i
vores afståelse fra at stemme. Det ene er, at vi
godt kan gå den vej. Det andet er, at vi ikke tror,
at de 600 mio. kr. er realistisk, og vi vil slet ikke
være med til noget, der er ideologisk præget.
Det skal gøres, fordi det skal være logisk og
virksomt. Men jeg synes ikke, det er dødseriøst,
for man kunne lige så godt sige 700 mio. kr. eller
500 mio. kr., hvis man nu startede den anden vej
rundt, der er ingen, der aner det.
Det er altså et venligt signal om, at lad os bare
gå den vej, så længe det er fornuftigt, men det er
også et signal om, at det her ikke bare skal udarte sig til, at man sidder og plotter nogle tal ind
på en finanslov mere eller mindre tilfældigt under en tredje behandling her, og så pludselig
skulle det ændre verden. Vi tror ikke på det.
Den argumentation tror jeg faktisk godt hr.
Kim Behnke måske ikke kan være enig i, men da
i alt fald forstå logikken i.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
447305;name_party;":
Hr. Peter Duetoft var inde på sundhedsvæsenet,
struktur osv. Jeg synes også, det, hr. Peter Duetoft sagde om amterne, lød meget spændende,
nemlig at vi kunne nedlægge nogle af amterne:
sådan hørte jeg det faktisk.
Vil hr. Peter Duetoft være med til at nedlægge
amterne og så lade psykiatrien og sundhedsvæsenet i almindelighed blive styret fra Sundhedsministeriet?
Det er jo sådan, at ude på hospitaleme, også
de psykiatriske hospitaler, er der jo allerede ledelser. Der sidder faktisk en cheflæge, en administrator og en chefsygeplejerske og ordner net- ,
op hele deres hospitals administration osv.
Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Peter Duetoft ville svare mig på: Skal vi nedlægge alle amterne og lade sundhedsvæsenet styres centralt?
(Kort bemækrning).";Birthe Skaarup
448083;name_party;":
Jeg vil sige til fru Birthe Skaarup, at det godt kan
være, vi skal nedlægge amterne, men der har
vores indfaldsvinkel været, at man skulle tage
udgangspunkt i de ting, der ligger i amtet, og så
skulle man se, hvorfor de ligger der, og er amtet
derefter unødvendigt, skal de selvfølgelig væk.
Det er en ledende holdning i CD, at amterne skal
væk.

2625

Hvad angår sygehusvæsenet, sundhedsvæsenet, er der ingen diskussion: Der har partiet lige
siden dets dannelse i 1973 været tilhænger af, at
det skal styres fra staten. Det har vi altid været
tilhængere af, Vi har så modereret det til at sige,
at det så godt kan være, at det ikke skal være fra
staten, men fra tre regioner: det kan godt være,
at det er mere praktisk. Men i al fald er en centralisering væk fra amteme gammel CD-politik,
så der er ikke nogen, der skal komme for skade
at tro, at vi ikke er med dér. Det er vi altså stadig
væk.
Så vil jeg godt sige, at jeg godt ved, at der på
hospitalerne er det der trekløver, men det, jeg
også ofte tænker på, er, at når vi kommer ned på
afdelingsniveau, så sidder der altså højtuddannede læger og udfylder skemaer stort set hele
døgnet rundt i stedet for at medvirke til, at patienterne bliver behandlet ordentligt. Og det er
de jo selv frustrerede over, når man snakker
med dem. Så det kunne man jo også se på.
Vi tror ikke på, at der er den store vilje i det
her Folketing til at ændre denne her struktur,
men vi vil gerne være med, så snart der overhovedet er et flertal for det.";Peter Duetoft
449612;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.
Inden hr. Morten Helveg Petersen får ordet,
skal jeg gøre opmærksom på, at vi kører debatten om ændringsforslagene færdig, og derefter
holder vi en pause en rimelig tid, således at man
udhvilede kan komme tilbage til afstemningerne.";Ole Løvig Simonsen
449925;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at Det Radikale Venstre selvfølgelig stemmer for finansloven. Vi
stemmer for de af finansministeren stillede ændringsforslag.
Jeg vil starte med at sige tillykke til finansministeren for med stor snilde endnu en gang at
have fået en finanslov i hus, store dele sammen
med SF og Enhedslisten, og andet strikket sammen med SF og CD. Og så har vi også lavet forlig med V og K på arbejdsmarkedsområdet: vi
har brudt AF's monopol med hensyn til jobformidling.
Alt sammen bærer det jo præg af en regering,
der er i stand til at manøvrere. I modsætning til,
hvad mange kritikere har haft travlt med at
fremhæve, at en mindretalsregering som den
nuværende skulle have haft svært ved at ma-

2626

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

nøvrere, ja, så kan man vel hurtigt mane det i
jorden og nå til enighed om - håber jeg - at den
her regering i hvert fald langtfra er handlingslammet.
Fra radikal side finder vi, at der er en masse
god fremtidsmusik i finansloven. Vi har selvfølgelig hæftet os særligt ved det, der sker på uddannelsesområdet, hvor finansloven faktisk giver det største løft i nyere tid på dette område.
Danmark skal leve af viden, og derfor har det
selvfølgelig været afgørende at styrke uddannelse og forskning. Og fra radikal side glæder vi
os over, at der sker et stort løft på dette område:
Uddannelserne styrkes med 270 mio. kr. om året
i 2002-2004.
Hvad angår forskning bliver der 210 mio. kr. i
2001 og 150 mio. kr. i 2002-2004. Dertil kommer
tværgående forskergrupper, der skal samarbejde på tværs af fag og institutioner og sektorer,
mellem offentligt og privat - rigtig fornuftige
initiativer.
Når jeg siger, at der er fremtidsmusik i den, så
er det jo, fordi her beskæftiger vi os med vidensøkonomien. I finansloven indgår også, at vi sænker selskabsskatten, der indgår også, at vi satser
på regeringens erhvervsstrategi og i det hele taget søger at fremme initiativer, der kan føre
Danmark ind i videnssamfundet.
Generationsskifte er en sag, som vi har kæmpet for fra radikal side. Det er en sag, vi har diskuteret i årevis i Folketinget. Det bliver nu til
virkelighed, i al ubeskedenhed, fordi Det Radikale Venstre har været med til at sætte det på
dagsordenen.
Vi finder, at finansloven i øvrigt også er rigtig
god på kulturområdet med hjælp til en række
statslige institutioner og igen et stærkt fokus på
kulturen.
Der har også lige været en vending på det her
med jordskatterne, og jeg skal selvfølgelig skynde mig at tage kraftig afstand fra tidligere fremførte udtalelser om, at Det Radikale Venstre ikke
skulle have magt, som det har agt på dette område. Selvfølgelig har vi det. At vi gør, som vi
gør, vedrørende jordskatterne, skyldes selvfølgelig et godt forlig med gode samarbejdspartnere, og det kunne partiet Venstre også lære af i
denne her sammenhæng.
Så vi finder, at der er god fremtidsmusik i finansloven. Vi finder, at finansloven er en glimrende fortsættelse af den linje, som regeringen
har på den økonomiske politik generelt, og som
gør, at vi faktisk opnår en række gode og fornuftige resultater. Lad mig nævne et par stykker:

De offentlige finanser - overskuddet på de
samlede offentlige finanser: 34 mia. kr. i 2000,
37,7 i 2001. I 2002 forventer vi et overskud på
den offentlige saldo på over 35 mia. kr. Det er
faktisk flot.
Statens finanser - DAU-saldoen: Vi budgetterede med et overskud på 26 mia. kr. Vi forventer
et DAU-overskud på 30 mia. kr. i 2000. Det er en
opjustering på 15 mia. kr. siden skønnet i august. Det er faktisk flot.
Gælden: Statsgælden forventes at falde fra 49
pct. af BNP i 1998 til 38 pct. i 2001. Det er faktisk
også flot, og det er faktisk noget, der peger fremad, om noget.
Dertil kommer så resultatet omkring bekæmpelse af ledigheden. Ledigheden regner vi med
udgør 150.000 personer i denne her periode. Lad
mig minde om, at i 1992 var ledigheden på langt
over 300.000. Det er faktisk flot.
Betalingsbalancen: Overskud på de løbende
poster i år år2000:29 mia. kr. I år 2001: 34 mia. kr.
36,5 mia. kr. i år 2002. Det er faktisk også ret flot.
Jeg skal gemme den store, principielle debat
til i morgen. Diskussionen om, hvordan vi holder fast i at køre videre ud ad tangenterne med
at opnå de her resultater, er jo fantastisk central,
men lad os gemme den til i morgen.
Fra radikal side finder vi, at det her finanslovforslag er fornuftigt og ansvarligt, og det er helt i
forlængelse af radikal politik.
Lad mig vende opmærksomheden mod de
konkrete ændringsforslag.
Vi har haft en lang diskussion om sundhedssektoren, sundhedsområdet. Vi finder, at det af
oppositionen fremsatte forslag om 1,5 mia. kr.
ekstra til sundhedssektoren er mangelfuldt, for
nu at sige det pænt. Vi tilfører midler til sundhedssektoren i kraft af amtsaftaler, som giver en
økonomisk indsprøjtning, som vel stort set er
uden sidestykke.
I debatten hidtil har der indgået - ikke med
nok vægt, men det bør indgå - at den her mangel på læger og sygeplejersker, som vi har i øjeblikket, er en hæmsko og et utrolig stort problem, som vi er nødt til at hanke op i. Det gør vi
heldigvis også fra regeringens side. Det synes vi,
der er fornuft i set med radikale briller, men det
betyder alt sammen, at der er øvre grænser for,
hvor mange penge man kan smide ind i sektoren, uden at det giver kapacitetsproblemer.
Der finder vi heller ikke, at ændringsforslaget
om yderligere 1,5 mia. kr. er særlig fornuftigt.
Vi har også haft en diskussion omkring »pengene følger patienten«. Det er ikke nogen hem-

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
melighed, at vi fra radikal side ikke har så stor
tiltro til det princip, til den mekanisme, som
man har særligt fra Venstres side.
Det var sådan hovedposten på udgiftsdelen.
Hvad angår finansieringen, er det eneste konkrete, vi egentlig har set, spørgsmålet om at
skære i ulandsbistanden. Og det giver sig selv i
forlængelse af den diskussion, vi har haft tidli-,
gere på dagen, at det ikke er radikal politik, at
de svageste på kloden skal finansiere de udgifter, man ellers måtte komme med i en finanslovsammenhæng. Det er den eneste konkrete besparelse.
De øvrige besparelsesforslag - nogle af dem
har også været nævnt - er eksempelvis øget udbud, der skulle give 600 mio. kr. Fra radikal side
vil jeg godt sige, at vi ikke har nogen principiel
modstand mod udbud. Vi synes, der kan være
fornuft i udbud og udlicitering, men det er da illusorisk at tro, at man kan hive 600 mio. kr. hjem
på den mekanisme i 2001.
Vi er med på diskussionen. Der er i øvrigt
også tiltag i regeringens erhvervsstrategi, der
fremmer processen omkring udbud og udlicitering, men at foregøgle, at det er en reel finansiering, der skaffer 600 mio. kr. i forbindelse med
en finanslovaftale, synes jeg altså ikke er rimeligt.
Der er stillet ændringsforslag om besparelser i
form af produktivitet på yderligere 1 pet. Igen er
spørgsmålet: Hvordan skal det kunne nås?
Der er spørgsmålet omkring reserver, der skal
bringes ned til nul. Er det nu også så klogt i lyset
af de finansieringstiltag, som pludselig kan dukke op? Hvis man skal overføre til almindelig,
snusfornuftig husholdningsøkonomi, er det så
klogt at køre reserverne helt ned til nul, hvis nu
der skulle opstå uforudsete udgifter? Vi synes
det ikke fra radikal side. Og vi synes i hvert fald
ikke, at det bibringer til indtrykket af en opposition, der stiller ændringsforslag, som virkelig er
udtryk for reelle besparelser. Vi synes, det er lidt
luftigt.
Derfor er vi glade for at kunne sige, at vi selvfølgelig støtter det finanslovforslag, som regeringen har fremsat, og de af finansministeren
stillede ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
457548;name_party;":
Vi har jo i de sidste dage i medierne set en skattedebat, og vi har jo fået markante formuleringer fra Socialdemokratiet. Et skattestop, som jeg

2627

ellers synes er en rimelig målsætning, skulle
være identisk med et velfærdsstop.
Samtidig har vi konstateret, at den radikale
skatteordfører har været optaget af topskatten.
Topskatten skulle være for stor. Det har været
lidt uklart, hvad der helt præcist skulle ske med
den, men i hvert fald var topskatten et problem,
og hvis det at lave et skattestop er et velfærdsstop, er det så ikke en demontering, en afmontering af velfærdsstaten, hvis man begynder at
røre ved topskatten? Eller hvordan tænker man i
Det Radikale Venstre i relation til Socialdemokratiets udtalelser om skattestop? Det synes jeg
kunne være interessant at få afklaret her i forbindelse med finanslovdebatten.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
458416;name_party;":
Jeg skal ikke være den, der forlænger debatten
unødigt, men jeg vil gerne spørge den radikale
ordfører, om ikke det er korrekt, at hvis man
ikke havde brugt en såkaldt Lykketoft til ligesom at lave et skønmaleri for statens finanser, så
havde der ikke været det overskud. Og den mulighed har man altså ikke ude i det private erhvervsliv, at man kan sige: Nu opkræver jeg faktisk for 13 måneder, selv om jeg kun har produceret for 12.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
458888;name_party;":
Jeg kunne så til gengæld ønske: at den radikale
ordfører i modsætning til CD's ordfører måske
var lidt mere lydhør over for, hvad det egentlig
er, der rører sig, og hvad folk siger. For det har
altid undret mig, at den socialdemokratiske regering har kunnet nedsætte et udliciteringsråd
med en af regeringen udpeget formand, som har
brugt sin tid sammen med rådets medlemmer
eller de ansatte i beskedent antal til at belyse,
hvilke ressourcer der ligger på det offentlige
område, når det gælder udbud. Og den daværende formand, Allan Andersen, kom med et
skøn, der hed 30-40 mia. om året i frigivne ressourcer, stat, amter og kommuner under ét, og
heraf var statens andel ca. 6 mia. kr.
Det er ikke tal, vi har givet, det er tal, som den
pågældende formand har givet: Det er senere
modificeret lidt efter voldsomt pres fra visse ministre i den offentlige debat til ca. 25 mia.
Det er ejendommeligt, at det så er umuligt
overhovedet at finde 600 mio. kr. i forbindelse
med udbud, som refererer ganske godt til de , 홢

2628

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

pjecer, som regeringen selv har været med til at
finansiere.
Det er også mærkeligt, at når det gælder effektivitet, er det ikke luft, når regeringen kommer med det, men hvis vi kommer med det, så
er det luft.
Vedrørende produktiviteten: Når regeringen
beskriver, hvilke produktivitetsmuligheder der
ligger, så er det realiteter: når vi forsøger at følge
det op, så er det varm luft.
Man kan altså også være for stor en støtte til
regeringen, så man i virkeligheden lukker øjnene for de muligheder, der ligger.";Thor Pedersen
460499;title_name;":
Ja, så er taletiden udløbet.
Jeg tror, jeg vil komme med en lille vejledning: Det er sådan, at når den røde lampe lyser,
er taletiden faktisk udløbet.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
460698;name_party;":
Jeg skal prøve at se, om jeg kan huske den vejledning, der netop er givet.
Til hr. Thor Pedersen først: Det, som jeg har
udtrykt skepsis over for, er, hvorvidt der er 600
mio. kr. at hente i 2001 ved det forslag, som Venstre fremsætter.
Jeg har prøvet at give udtryk for, at Det Radikale Venstre ikke har noget principielt imod udbud eller udlicitering, og vi er med på at diskutere alle de her typer og mekanismer. Og så har
vi i øvrigt en stor tiltro til, at fornuftige borgmestre rundtomkring i landet - de være sig af socialdemokratisk observans, af Venstreobservans eller af radikal observans - også er ret gode
til at finde ud af det her.
Til hr. Jens Kirk: Skønmaleri? Jeg tror, at hvis
det endelig kommer til en diskussion omkring
skønmaleri, og hvad forskellige finansministre
måtte have begået i tidernes løb, så er denne finansminister nu ikke den værste. Hvis man eksempelvis renser de forskellige mål for statens
budgetter og finanser for engangsindtægter, viser det jo også flotte overskud. Så den imponerende række af resultater, vi faktisk har nået,
kan ikke fejes af bordet under henvisning til, at
der er tale om skønmaleri eller sminke, eller
hvad det måtte være.
Til hr. Kofod-Svendsen om skattedebat: Ja, vi
har i Det Radikale Venstre en god diskussion
om skat, om fremtidens skattesystem. Og jeg
skal skynde mig at sige, at den radikale ordfører
på det her område jo ikke selv har sagt, at top-

I

skatten skal væk. Jeg tror, àt der i høj grad er tale
om en misforståelse på det her punkt.
Det Radikale Venstre er med på at diskutere,
hvordan vi kan sænke skatten på arbejdskraft,
men det forudsætter fuld finansiering. Den diskussion tager vi med glæde med samtlige partier i Folketinget, og det tror vi egentlig at vi er
ganske godt klædt på til, for netop når det drejer
sig om viljen til at finansiere og til at prioritere,
tror jeg, vi er bedre klædt på end så mange andre. Og nu lyser lampen rødt.";Morten Helveg Petersen
462666;title_name;":
Ja, og så er det hr. Flemming Kofod-Svendsen
for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
462785;name_party;":
Jeg er meget enig i fuld finansiering, men jeg fik
ikke nogen kommentarer til bemærkningen om,
at det skulle være identisk med et velfærdshop,
at skatten ikke skal stige. Den fik jeg ingen kommentarer til.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
463039;name_party;":
Jamen, jeg synes, det er interessant, at vi får løftet lidt af sløret for Det Radikale Venstres skattepolitik, for nu var der en debat her for nogen tid
siden, hvor der også på forsiden af Børsen havde været en stor artikel omkring tanker i Det Radikale Venstre om en ny skattepolitik, som partiets skatteordfører havde udtalt sig om, og derfor er det da interessant at høre, hår Det Radikale Venstre siger, man vil sænke skatten, uanset
hvor det så er.
Man siger så bare, at man skal finde finansiering for det. Så kan man jo spørge repræsentanten for Det Radikale Venstre: Hvor forestiller
man sig, når man nu siger, man er godt klædt på
til debatten, så at finde finansieringen? Det er jo
det spørgsmål, vi andre altid bliver mødt med.
Så må vi vel også få lidt kød på den side af debatten fra Det Radikale Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
463916;name_party;":
Til hr. Thulesen Dahl først.
Jeg sagde før, og jeg skal gentage det her, at vi
finder, gælden skal væk, og vi finder, at i det
øjeblik, vi begynder at diskutere skat, ja, så skal
eventuelle lempelser være fuldt finansierede.
Men det er gammel radikal politik og hensigt, at
skat på arbejdskraft gerne skulle ned, og så kan

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
man diskutere stigninger i skat, hvad angar
grønne afgifter eller andre typer af skattekilder:
ejendomsbeskatning, biler, eller hvad det måtte
være. Men det princip, at skatten på arbejdskraft
bør være lav, er et godt og rigtigt princip. Så når
vi har de her diskussioner, lægger vi vægt på, at
der er fuld finansiering.
Det fører mig over til hr. Kofod-Svendsens
spørgsmål omkring skattestoppet, fordi det betyder så også automatisk, at et skattestop jo ikke
er noget, man kan bruge til noget, hvis det skal
opfattes helt statisk i retning af, at en enkelt afgift ikke kan gå i vejret, selv om man skulle sænke andre.
Så vi kan ikke bruge skattestoppet til noget.
Vi synes faktisk, at det er rigidt, og at det i øvrigt
hæmmer en omstilling i en økonomisk politik,
hvis, man skal tage det helt for pålydende.
Dermed håber jeg også på at have svaret på
hr. Kofods spørgsmål om, hvorvidt skattestop ér
lig med en velfærdsstat. Vi opfatter skattestoppet som for rigidt. Vi mener, det er mærkeligt,
hvis en regering skulle fraskrive sig muligheden
for også at foretage justeringer. Derfor kan der
heller ikke sættes lighedstegn mellem det og så
et velfærdsstop.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
465482;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Morten Helveg Petersen,
om det er rigtigt forstået, at Det Radikale Venstre ikke foreslår skattelettelser, men foreslår
skatteomlægninger og foreslår, at man hæver
grønne afgifter, hvis man sætter personbeskatningen ned.
Det er også lidt interessant for de familier, der
jo ikke har så meget at rutte med, og som føler,
at de grønne afgifter er en utrolig stor belastning. Når man så skal lave en skatteomlægning,
er det så rigtigt forstået, at det så er radikal politik, at der, hvor man har sin topprioritet, er i
topskatten?
Det er sådan, jeg har forstået den debat, der
har været: Når Det Radikale Venstre så skal omlægge skatten, og altså lave flere grønne afgifter,
som bl.a. belaster børnefamilier - vi har snakket
børnefamilier tidligere, og der var i hvert fald
nogle, der havde en bekymret mine på i forhold
til børnefamiliernes økonomiske vilkår - så vil
man altså lægge øgede afgifter på sådan nogle
familier for at kunne lempe i topskatten. Er det
rigtigt forstået, at det er prioriteringen, som den
er kommet frem nu her på det seneste?

2629

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
466613;name_party;":
Ja, jeg skal såmænd ikke kommentere hr. Thulesen Dahls forståelse af det ene eller det andet så
meget. Hr. Thulesen Dahl sætter jo fingeren på
et ømt punkt med hensyn til de grønne afgifter
og fordelingsvirkningen af dem.
Det, jeg gav udtryk for, var eksempelvis, at
det radikale skatteprogram, der blev vedtaget i
marts 1998, og som bragte os hovedkulds ind i
en valgkamp, bl.a. som erklæret princip havde,
at skat på arbejdskraft skal ned. De grønne afgifter, altså skat på miljøtiltag, kan komme op. Skat
på boliger som en stationær skattekilde er et vigtigt fundament og skat på biler og den slags
ting, men det er klart, at når man vejer alle de
ting, så er man nødt til at kigge på fordelingsvirkningerne, og så vil der være øvre grænser
for, hvor meget man kan bruge grønne afgifter i
en sådan sammenhæng.
Min pointe var, at Det Radikale Venstre diskuterer skat med hjertets glæde, og vi har som
erklæret udgangspunkt, at det skal være finansieret, ifald man begynder på at omlægge.";Morten Helveg Petersen
467644;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for den tredje korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
467752;name_party;":
Nu var det jo ikke mig, der sagde, at jeg var specielt godt klædt på til en skattedebat. Det var
faktisk hr. Helveg Petersen, der tidligere i debatten sagde, at han var godt klædt på, og at Det
Radikale Venstre var godt klædt på. Derfor synes jeg da, at hr. Helveg Petersen så skulle svare
på det spørgsmål, der blev stillet i forhold til Det
Radikale Venstres skattepolitik.
Er det rigtigt forstået, at man taler om en omlægning af skattesystemet? Det er det, vi taler
om. Man taler om at finansiere lempelse i topskatten med f.eks. øgede grønne afgifter: Det er
det, der står tilbage efter debatten i dag, hvis
ikke der kommer mere på bordet fra hr. Helveg
Petersen. Det Radikale Venstre har åbnet for én
diskussion om, at der skal ske ændringer med
topskatten, og at det ikke sker ved, at man generelt lemper i skatten, men at man finansierer det
ved eksempelvis forhøjede afgifter og grønne afgifter.
Og så kan man så diskutere lige præcis hvor,
og det er jeg med på, om det er på biler, eller det
,er på vandet derhjemme eller el osv. Men er det

2630

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

ikke det, der står tilbage efter debatten her i dag
med Det Radikale Venstre om skattepolitik?
Første næstfonnand (Ole Løvig Simonsen):
Så er det hr. Flemming Kofod-Svendsen for den
tredje korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
469104;name_party;": ,
Er det rigtigt forstået, at Det Radikale Venstre
ønsker en mindre samlet topskat i fremtiden,
end vi har i dag? Altså når man er godt klædt
på, så må man have gjort sig nogle tanker om,
hvorvidt provenuet skal være mindre, eller det
skal være det samme, eller hvordan med topskatten? Det er det ene.
Et skattestop betyder efter min opfattelse ikke, at en skat ikke kan stige på et område, men
det kan da være, at man sætter den lidt op her,
men at man så laver en yderligere sænkning et
andet sted. Så i min terminologi er det ikke rigidt, men det er jo ikke det, vi har oplevet under
den nuværende regering. Der er jo en række
skatter sat op, og vi har jo ikke set de tilsvarende
nedsættelser.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
469849;name_party;":
Når jeg siger, at Det Radikale Venstre er klædt
på til en sådan debat, så er det med udgangspunkt i, at enhver form for skattesænkning selvfølgelig også må indebære en diskussion om finansiering.
Tager vi skattepolitikken og den debat, der
opstod generelt, så er det jo ikke ufinansierede
skattelettelser, som det skorter på i øvrigt, så
min pointe er, at hvis vi skal have en diskussion
om fremtidig dansk skattepolitik, så indebærer
det fra radikal side, at vi forholder os til gælden
og gældsafvikling, og det kræver, vi forholder
os til, hvordan man finansierer eventuelle skattelettelser. I den forstand er Det Radikale Venstre godt klædt på, fordi vi er villige til at være
med til at prioritere i modsætning til så mange
andre partier, som kan slynge om sig med forskellige former for lettelser, uden at de nødvendigvis er finansierede.
Så i den forstand mener jeg, vi er godt klædt
på.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jamen nu er det jo ikke for at genere den radikale ordfører, at vi sådan spørger om, hvad det .

egentlig er, der er den radikale skattepolitik,
men hr. Morten Helveg Petersen må jo forstå, at
vi sidste forår fik en melding fra Det Radikale
Venstre - det var vist også i dagbladet Børsen,
tror jeg - som gik i retning af, at topskatten skulle fjernes.
Der fik vi at vide, at det var sådan et idéoplæg, der var til debat ude i det radikale bagland.
Det her debatoplæg er så blevet gentaget her for
nylig igen af den radikale skatteordfører, og så
må hr. Morten Helveg Petersen jo have forståelse for, at vi her i Folketinget er interesserede i at
vide, hvad radikal skattepolitik så egentlig er.
Sidst, da det her oplæg var fremme, fik vi at
vide, at det var sådan en radikal debatkreds, der
skulle tage sig af det her oplæg. Må jeg så spørge
den radikale ordfører, om det er udtryk for radikal prioritering, at topskatten er den skat, der
skal fjernes først, når vi når til alt det, som hr.
Morten Helveg Petersen lægger vægt på, og som
vi i Venstre er fuldstændig enige i, nemlig at ufinansierede skattelettelser naturligvis ikke er vejen.
Så hele det foredrag kan hr. Morten Helveg
Petersen spare sig. Men jeg ønsker blot et svar
på, om det er topskatten, der er Det Radikale
Venstres første prioritering, når det handler om
finansierede skattelettelser.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
472183;name_party;":
Jeg husker også, da vi havde debatten sidst. Jeg
tror, det var afslutningsdebatten, hvor vi også
diskuterede radikal skattepolitik. På det tidspunkt havde Venstre en formand for Skatteudvalget, der også havde været fremme med nogle
tanker omkring indretningen af fremtidens skattesystem, hvilket indebar, at han måtte trække
sig fra Skatteudvalget. Måske en forskel i forhold til Det Radikale Venstre, hvor vi godt kan
diskutere alting meget åbent uden nødvendigvis at drage den form for håndfaste konklusioner, som skete på det tidspunkt for Venstres formand for Skatteudvalget.
Lad mig gentage, hvad den radikale skatteordfører har sagt, i og med han ikke er blevet citeret for at sige, at topskatten skal væk, han er
ikke blevet citeret for det. Jeg ved godt, at man,
når man læser aviserne, kunne få indtryk af, at
det skulle være radikal politik, at topskatten
skal væk nu her, men vis mig det citat, hvor det
står. Han er altså ikke blevet citeret for det, og
han er til stede i salen i dag, det kan man forvisse sig om med sikkerhed.

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
Dermed også være sagt, at så stor en prioritet
har det altså heller ikke, og ifald vi skal diskutere det, skal det være fuldt finansieret.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jamen jeg må jo så konstatere, at hr. Morten Helveg Petersen endnu en gang ikke svarede på det
meget konkrete spørgsmål, men derimod drog
en tidligere debat, som er af endnu ældre dato,
ind i sin besvarelse, nemlig debatten om Venstres tidligere skatteordfører hr. Peter Brixtofte.
Jeg forstår ikke, hvorfor den radikale ordfører
ikke kan svare på mit meget konkrete spørgsmål. Jeg må så forstå det sådan, at hr. Morten
Helveg Petersen ikke er enig i det, som den radikale skatteordfører har sagt til dagbladet Børsen, og som den radikale skatteordfører også har
gentaget i TV-Avisen.
Der er indslag i TV-Avisen, som jeg gerne vil
vise for hr. Morten Helveg Petersen, hvor den
radikale ordfører klart og præcist siger, at topskatten skal fjernes. Jeg er helt med på, at der
ikke er tale om radikale ufinansierede skattelettelser, men at de naturligvis skal være finansierede.
Så mit spørgsmål endnu en gang til hr. Morten Helveg Petersen skal gå på, hvorvidt topskatten er den første skat, som Det Radikale
Venstre ønsker at få fjernet den dag, hvör der er
finansiering til skattelettelser.";Morten Helveg Petersen
474567;title_name;":
Og så er det hr. Anders Samuelsen for en kort
bemærkning til hr. Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
474698;name_party;":
Ja, jeg kunne godt tænke mig at spørge, om den
radikale finansordfører ikke kan bekræfte, at der
aldrig på noget tidspunkt fra den radikale skatteordfører har været udtalelser om, at man skulle fjerne topskatten.
Der er ingen, som har været i stand til eller
kan blive i stand til at finde et citat, hvor det
står. Der har været en forfejlet overskrift i Politiken, som Politiken selv har erkendt var en fejloverskrift. Der er problematiseret omkring topskatten ud fra, at der er nogle, f.eks. partier i dette Folketing, men også fagorganisationer, som
udelukkende vil fokusere på én del af skattesystemet, hvor vi i Det Radikale Venstre, og det
håber jeg, hr. Morten Helveg Petersen kan bekræfte, har det princip, at hvis der skal lettes på

2631

skatten, så skal det være for alle indkomstgrupper og ikke kun for bestemte.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
475563;name_party;":
Der er da noget, der tyder på, at Det Radikale,
Venstre har et voldsomt kommunikationsproblem, når det ikke kun er næsten alle landets
aviser, men også flere medlemmer af Folketinget, som stadig væk ikke helt har forstået, hvad
det radikale skattebudskab er.
Derfor skal jeg stille et helt nyt spørgsmål,
hvor ordet topskat er renset bort, for der er
åbenbart en eller anden døvhedsproces i Det Radikale Venstre over for det: Hvorledes forventer
Det Radikale Venstre et fremtidigt skattesystem
indrettet, hvor det kan betale sig at gå på arbejde, hvor vi får gjort noget ved den proces, som
globaliseringen stiller os over for, hvor vi oplever en hjerneflugt, fordi vi beskatter. de videnstunge medarbejdere alt, alt for hårdt i Danmark?
Hvorledes vil Det Radikale Venstre løse den opgave? Er det, som vi hører det nu fra den radikale skatteordfører, ved, at alle bare skal have
skattelettelser - også dem, der ikke er i arbejde?
For så vil jeg sige, at så er der ikke mange visioner i Det Radikale Venstres skatteoplæg.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
476632;name_party;":
Jeg glemte vist at svare på hr. Anders Samuelsens spørgsmål. Det kan jeg selvfølgelig kun bekræfte for god ordens skyld.
Og lad mig så sige eller gentage, at hvis vi
skal lette i skatten, så skal det gerne være for alle, og det må være et vigtigt princip - også for
Det Radikale Venstre.
Så spørger fru Lene Espersen om, hvordan
man så i givet fald vil holde på veluddannet og
højt betalt arbejdskraft. Jamen det må vel være
samme princip, der gør sig gældende her. Altså
hvis man skal lette i skatten, så for alle inklusive
de højtuddannede.
Vi tror så i øvrigt på en god diskussion omkring færre satser, et mere gennemskueligt skattesystem. Det forhold, at folk i det hele taget kan
finde ud af, hvad og hvordan de betaler deres
skat, tror vi i øvrigt også bidrager til det indtryk.
Men i hvert fald, hvis der skal lettes i skatten,
så skal det være for alle.";Morten Helveg Petersen
477535;title_name;":
Og så er det hr. Jens Kirk for en kort bemærk.ning, og så tror jeg, vi er ved at have uddebatte-

2632

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

ret det emne her. Der kan vist ikke koges mere
suppe på dét.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
477771;name_party;":
Jeg skal ikke kommentere, at Folketingets præsidiemedlem fra Folketingets talerstol siger, at vi
ikke kan koge mere suppe på det her, men dog
konstatere efter den lille disput med den radikale ordfører, at der er ikke meget kød på det her.
Vi kan sige, at den radikale skattepolitik er
meget diffus. Vi snakker først om topskat og
grønne afgifter, og nu snakker vi faktisk om det
hele, der både kan gå op og ned. Er det ret forstået?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
478253;name_party;":
Jamen det har hr. Jens Kirk for så vidt helt ret i, i
og med jeg også bliver stillet spørgsmål om
mange satser, som kan bevæge sig op og ned.
Så siger hr. Jens Kirk, at det er der jo ikke meget kød på. Det får være, men jeg tror da nu nok,
at hvad angår kalorieindholdet, så er der væsentlig større kalorieindhold i radikal skattepolitik end i nok så mange andre partiers skattepolitik, hvad angår finansiering og samtidig insisteren på gældsafvikling.
Så jeg tror så absolut ikke, der er nogen partier, der har noget som helst at lade os høre i den
sammenhæng.";Morten Helveg Petersen
478856;title_name;":
Og så er det hr. Frank Aaen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
478915;name_party;":
Den debat, vi lige har haft om skat, var jo illustrativ på den måde, at vi så igen fik udstillet, at
det, der er Venstres og De Konservatives vigtigste målsætning inden for skattepolitikken, er, at
de, der i forvejen har mest, er dem, der skal have
lettelsen. Og når fru Lene Espersen før sagde, at
der er nogle mennesker, for hvem det ikke kan
betale sig at gå på arbejde, jamen så tror jeg ikke,
fru Lene Espersen helt er klar over, hvad det er,
problemet drejer sig om.
Sagen er, at hvis vi kigger på, hvem der ikke
får noget ud af at gå på arbejde, så er det lavindkomster, så er det dem, der tjener lidt mere end
dagpenge, så er det kassedamen, den berømte,
så er det dem, som hver gang, de tjener lidt mere, bliver klippet så meget i skat, får mindre boligsikring og højere betaling i daginstitutionen,
så de samlet set kan risikere at miste penge. Det

er dér, de største såkaldte marginalskatteproblemer er. Det er ikke oppe hos de højtlønnede, det
er ikke oppe hos IT-eksperten, der i forvejen tjener en formue. Det er nede, længere nede, langt
længere nede i indkomstskalaen, at de store
skattemæssige problemer findes med den høje
marginalskat.
Og derfor kan jeg godt sige helt åbent for Enhedslistens vedkommende, at der kun er én
ting, der står på vores dagsorden. Det er at sørge
for, at de, der har mest her i samfundet, kommer
til at betale noget mere, for de har rigeligt i forvejen, og dem, der skal have skattelettelsen, er
alle dem, der kun har deres dagpenge, der kun
har deres pension, som kun har en lav indkomst
på arbejdsmarkedet. Det er dem, der skal have
skattelettelsen, det er dér, der er brug for det.
Og jeg synes, det var fint, at vi også i den her
debat, selv om det ellers er lidt uden for det, jeg
havde tænkt mig at sige, på den måde får illustreret lidt, hvorfor der er forskelle i dansk politik, at Venstre og De Konservative altid kerer sig
om dem, der har mest i forvejen, hvorimod det
er os andre, der kerer os om dem, der har
mindst at leve for.
Så omkring ændringsforslagene: Jamen det
her års finanslov indeholder på en lang række
mindre områder også en illustration af, hvem
der kerer sig om dem, der har mindst, fordi der
faktisk spredt rundt i ændringsforslagene er en
lang række udtryk for de aftaler, der er lavet, og
som giver nogle velfærdsløft på forskellige områder, der er forbedringer for nogle af dem i
samfundet, som ellers ikke i det daglige har megen hjælp til at sikre sig en bedre tilværelse.
Alle de forslag, vi dér har været med til at aftale, stemmer vi selvfølgelig for, ligesom vi samtidig stemmer for dér, hvor der er mulighed for
at finansiere de velfærdsløft, vi er med til.
På den måde hænger tingene jo sammen for
vores vedkommende. Vi indgår her i et aftaleforløb, hvor der både er udgifter og indtægter.
Der er oven i købet indtægter i et omfang, som
gør, at vi også er i stand til at afdrage på statens
gæld, hvilket vi også mener er en selvstændig,
vigtig ting både fordelingsmæssigt, og fordi
gæld betyder rente, som er til fordel for dem,
der har formue. Desuden er der også et generationsproblem, hvor vi er optaget af, at vi ikke skal
overlade alt for stor en gæld til den næste og de
kommende generationer.
Og når vi i særdeleshed er tilfredse med, at
det lykkedes også at få afdrag på landets gæld
med i årets finanslov, selv om der var mange

(330)
Onsdag den 13. december 2000 (LI)
ting, vi ellers gerne ville have brugt penge til, ja,
så skyldes det selvfølgelig også, at hovedbidragyderen til årets finanslov på indtægtssiden er erhvervslivet, altså dem, der i øjeblikket hører til
blandt dem, der har allermest. Vi er også meget
tilfredse med det.
Pengene bliver bl.a. brugt til et meget væsentligt løft på ældreområdet med personlige tilskud til medicin, til andre fornødenheder, til
varme, der er specielt vigtigt i en periode, hvor
varmeudgifterne stiger dramatisk, til en forbedring af hjemmehjælpen ög til en forbedring af
boligforholdene og til flere boliger til ældre.
Det er vi meget tilfredse med. Det er et meget
stort løft, formentlig det største løft, i hvert fald i
årtier, på arbejdsmiljøområdet, hvor ikke
mindst områder som social- og sundhedsområdet og buschaufførområdet har nogle af de største arbejdsmiljøproblemer, nedslidningsproblemer.
Som vi har sagt før her i debatten, er det ikke
mindst beskæmmende, at det er den offentlige
sektor, der producerer flest nedslidte på arbejdsmarkedet. Der bliver sat ind med et løft af arbejdsmiljøet både med bedriftssundhedstjenester og ekstra indsats fra Arbejdstilsynet. Det er
også meget tilfredsstillende.
Vi er selvfølgelig også tilfredse med afsnittene
om miljø og økologi, med indsats mod kemikalier, med flere penge til at fremme økologien, som
er en af de vigtigste ting til at sikre en basal løsning af samfundets miljøproblemer.
Jeg vil sige, at der, hvor vi er allermest glade
for nogle af aftalerne, er der, hvor de mange
gange syner mindst. Det er nemlig aftaler, hvor
vi vil være med til at sikre nogle penge, nogle
nye rettigheder, som vil være med til at fremme,
at der sker en folkelig bevægelse, at der er nogle
ildsjælde. I stedet for at pumpe masser af penge
i et eller andet miljøprojekt, er vi f.eks. meget
gladere for, at vi sikrer nogle penge, til dem, vi
kalder ildsjælene inden for økologien, ildsjælene
blandt dem, der arbejder for mere vedvarende
energi.
Servicejobbene er blevet forbedret også denne
her gang, og de er blevet forbedret på en måde,
så jeg synes, at vi fremover kan sige til landets
kommuner, til landets amter, til landets fagbevægelse, til alle, der er aktive omkring det med
at skaffe folk i arbejde, at med de muligheder,
der nu er åbnet med servicejobbene, bør der ikke
være én eneste arbejdsløs over 48 år gammel,
der har gået ledig i længere tid, som ikke kan
komme i arbejde. Jeg mener, at alle ledige over

2633

48 skal i arbejde, for de muligheder ligger i det,
der er aftalt. Det er kun op til, at man udeomkring lever op til mulighederne, der er åbnet.
Hvad angår andre initiativer, som vi har været med til at foreslå, vil jeg bare sige, at kontanthjælpsmodtagere får ret til over for kommunen
at stille nogle krav til, hvad det er, kommunen
jager dem ud i.
Hvad angår boligløse er regelsættet ikke færdigt, men jeg regner med, at vi også får nogle
ændrede aftaler på det område, sådan at boligløse i højere grad kan gå til kommunen og stille
nogle krav om at få anvist en ordentlig bolig.
En af de ting, der gennem tiderne i skattepolitikken har givet mest anledning til debat, har
været de grønne afgifter, og vi har som bekendt
været enige i, at grønne afgifter på vand, el, varme er afgifter, som har det problem, at de vender den tunge ende nedad, fordi en børnefamilie
kommer til at betale meget mere i vandafgift
end millionæren oppe i Nordsjælland. Det har
vi så tidligere, hvor vi har været inde over området, kompenseret for gennem skattelettelser og
på anden måde, men der er ingen tvivl om, at
skal man udvikle det instrument, der hedder
grønne afgifter, til at være et større bidrag til
velfærden, så er det nødvendigt at lave det om,
så det får en højere grad af social balance.
Derfor er vi tilfredse med, at der er indført en
aftale i ændringsforslagene til finansloven, som
medfører et forsøg på, at vi indretter disse grønne afgifter, hvad angår el og vand, på en mere
fornuftig måde, end de i dag er indrettet. Vi ser
frem til, at det kan bane vej for en generel ændring vedrørende de grønne afgifter.
Jeg skal også lige kort nævne uddannelsesområdet med en ekstra indsats for praktikpladser
til lærlinge, med fjernelse eller mindskelse af
brugerbetalingen i en lang række ungdomsuddannelser og med en ganske pæn sum ekstra
penge til de videregående uddannelser og til
forskningen. Det er de ting, vi vil stemme for,
dem er vi tilfredse med. Det er ikke nogen revolution, men det er et skridt i den rigtige retning.
De bqrgerlige partiers ændringsforslag til finansloven er mildt sagt ikke imponerende. Det
har ikke taget lang tid at lave dem, hverken mekanisk eller tankemæssigt. De går ud på, at man
bare tager nogle penge fra verdens allerfattigste
lande, og så bruger man dem sådan bare til lidt
mere velfærd, uden at det i virkeligheden er
nærmere specificeret, hvad formålet egentlig talt
er. Det vil jeg ikke bruge mere tid på.

2634

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

Desværre har Venstre og De Konservative
også både forskrækket og fået regeringen med i
gyngen. Det gælder specielt i arbejdsmarkedspolitikken, hvor det er helt ufatteligt, at regeringen er gået med til at aftale, at formidlingen af
arbejdsløse til et job fremover kan varetages af
udenlandske vikarbureauer. Altså hvorfor skal
vi privatisere noget så afgørende som formidling af arbejdsløse til enten nogle uddannelsesforløb eller reel beskæftigelse? Det forstår vi
ikke noget af.
Der er selvfølgelig logik i, at Venstre og De
Konservative stemmer for regeringens forslag
om at putte endnu flere penge i det katastrofale
edb-system Amanda. Man har jo selv været med
til at kreere hele det system, Amanda er den
elektroniske rygrad i. Der er logik i det. Jeg vil
bare sige, at jeg tror ikke, Amanda kommer til at
fungere, men endnu værre: Amanda repræsenterer bare et udtryk for den arbejdsmarkedspolitik, som Venstre, De Konservative og regeringen
har stået for igennem mange år, som er baseret
på tvang og administration af ledige i stedet for
at hjælpe dem med nogle reelle tilbud, der kan
bringe dem i fast beskæftigelse.
Vi er meget kede af, at regeringen traf det
valg undervejs i forløbet af forhandlingerne. Jeg
indrømmer, at der også er ganske enkelte forbedringer i det, V og K har aftalt med regeringen. Nogle ting, der var åbenlyst helt tåbelige, er
dog blevet rettet op, men de forstærker jo og forlænger den periode, hvor regeringen har bundet
sig til borgerligheden, når det gælder om at føre
politik til gavn for de arbejdsløse.
Jeg fatter ikke, at regeringen holder fast i og
bliver ved med at tro, at hvis man vil gøre noget
godt for de arbejdsløse, sørge for, at de kommer
i arbejde og under uddannelse, så er det noget,
man skal lave sammen med Venstre og De Konservative, som jo i virkeligheden har den òpfattelse, at der skal skæres ned på dagpengeperioder, og at man i højere grad skal sørge for at
overlade hele indsatsen til markedskræfterne.
Jeg forstår det ikke. Og det er en af grundene
til, som vi har været inde på tidligere i dag, at
der er en lang række politikområder, nogle af
dem, der er allermest følsomme og vigtige for
mennesker, hvor regeringen har bundet sig til
højresiden i Folketingssalen og altså her forstærket og forlænget det, som er med til at gøre, at
befolkningen har svært ved at se, hvorfor det nu
er, der er så stor forskel på V og K og den siddende regering. Og det mener jeg altså selvfølgelig er noget af det, vi må prøve at rette op på

også i det kommende år, fordi ellers bidrager vi
til den politiske forvirring. Det er der ikke brug
for.
Til gengæld vil jeg altså ogbå sige, at V og K jo
heller ikke gør meget for at vise, at de vil noget
andet. Jeg mener altså sådan et par forkølede
forslag for at spare lidt på ulandsbistanden og
drysse lidt flere penge ud i sundheden viser jo
ikke, heller ikke for deres vedkommende, at de
vil eller kan noget andet.
Så vil jeg sige, at et sted, hvor regeringen og
borgerligheden også har fundet sammen, er i at
undtage forsvaret for en besparelse. Jeg må igen
sige, at det undrer mig, vi har en regering, der
stædigt fastholder, at når det gælder sundhedsområdet, når det gælder alle andre velfærdsområder, når gælder uddannelsesområdet, når det
gælder områder, hvor det i højeste grad drejer
sig om menneskelig kontakt mellem et uddannelsessystem, mellem et sundhedssystem og de
borgere, der har brug for enten uddannelse eller
at få kureret en sygdom, ja, der mener man uden
videre godt, at man kan gennemføre l pct. s besparelse med en mejetærsker år efter år. Men når
det gælder politiet, når det gælder forsvaret, nå
ja, så kan man lige pludselig ikke. Så er der ikke
nogen effektiviseringsgevinster at sikre sig.
Der må jeg sige, at jeg er godt klar over, at
hvad angår forsvaret, er det specielt V og K, der
har hovedansvaret for, at den besparelse er røget ud, men jeg synes, det er ærgerligt.
Så skal jeg bruge lidt tid på Kristeligt Folkeparti, som har fremsat nogle forslag, ikke mange, men nogle enkelte, som vi sådan set gerne
ville have stemt for. Men under forhandlingerne
med regeringen, hvor vi efterhånden tegnede et
ret stort billede af både indtægter og udgifter, og
hvor vi, ikke mindst for os vigtigt, også fik lavet
en finanspolitisk lempelse i forhold til det forslag, der var fremsat, dvs. flere aktiviteter i finansloven, end der oprindelig var planlagt, så
måtte vi bøje os for, at regeringen ønskede at
have et vist styr på aktivitetsudvidelsen og dermed lave den aftale med os og SF, nemlig at vi
ikke stemte for aktivitetsudvidelse, hvor vi ikke
først havde fået en aftale med regeringen.
Det er ikke en aftaletype, vi er glade for, men i
den konkrete situation, hvor det alligevel lykkedes at få så mange forbedringer igennem, har vi
bøjet os for regeringens ønske om at have et eller
andet styr på den samlede økonomiske ramme.
To af de forslag fra Kristeligt Folkeparti, vi
gerne ville have støttet, er forslaget om forøget
tilskud til adoptivforældre, og det er forslaget
j

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
om højere ydelse til de børnefamilier, der tager,
forældreorlov. Vi kommer desværre til at trykke
på den røde knap, når vi kommer dertil, men jeg
vil også sige, at selv om de forslag jo næppe vil
få flertal, selv om vi havde stemt for dem - sådan synes jeg, det ser ud, det vil vi vide her om
nogle timer - så vil vi være forpligtede over for
os selv til, når vi har stemt imod fornuftige forslag, så efterfølgende at arbejde for at få dem
gennemført alligevel.
Derfor kan jeg i dag sige til Kristeligt Folke- :
parti, at vi umiddelbart inde i det nye år tager
kontakt til regeringen og spørger, om de forslag
ikke kan gennemføres med regeringens tilsagn.
Skulle det ikke lykkes os at få regeringen med til
f.eks. at hæve ydelsen til dem, der tager forældreorlov, så vil vi fremsætte vores eget forslag i
Folketinget i det nye år, og hvis det ikke kan :
være anderledes søge at få det vedtaget med
ikrafttræden pr. 1. januar 2002.
Når jeg gør lidt ud af det, er det selvfølgelig,
fordi det ikke for os er nogen behagelig ting, når
vi om et par timer trykker på den røde knap. til
et forslag, vi støtter, og derfor denne her udførlige redegørelse for, at vi straks vil rette op på
problemet, hvis det overhovedet på nogen måde
er muligt for os.
Så vil jeg sådan til forklaring sige, at hr. Flemming Kofod-Svendsen jo i øvrigt kom med en
ganske klog betragtning, nemlig kun at stemme
for forslag, hvor man samtidig stemmer for nogle indtægter, der modsvarer de forbedringer,
man er med til - det, der er sagt engang tidligt
på dagen. Dertil vil jeg bare sige, at vi ville også
stå lidt svagt ved at støtte Kristeligt Folkepartis
forslag på udgiftssiden, for de forslag, som Kristeligt Folkeparti hovedsageligt kommer med
om indtægter, er nogle ting, vi ér imod.
Kristeligt Folkeparti foreslår besparelser på
kulturområdet, Kunstfonden, filmområdet, teaterområdet. Der står vi faktisk for det helt modsatte. Vi har f.eks. været med til at sikre penge til
museer og teatre, og vi har f.eks. været med til ^
hvilket vi er meget stolte af, og derfor vil jeg lige
nævne det - at sikre, at der nu bliver et museum
i Horserød, dvs. et museum over, da Danmark
for mindre end 60 år siden havde politiske fanger, der var sat i fængsel.
Vi er også imod forslag om, at unge under 25
år, der er i aktivering, skal sættes ned i ydelse,
sådan har jeg, forstået forslaget. Vi er også imod,
at befordringstilskuddet til arbejdsløse skal sæn-

2635

kes. Så vi er sådan set lodret imod de fleste af
Kristeligt Folkepartis finansieringsforslag.,
Jeg skal lige nævne Elsparefonden, som også
er en af de ting, Kristeligt Folkeparti stiller forslag om. Som det er fremgået i debatten, har vi
en aftale med regeringen om genopretning af
Elsparefonden. Det er vigtigt for os, fordi energibesparelser, som man giver tilskud til at gen-,
nemføre, er en meget vigtigere og meget mere
effektiv metode til energibesparelser end den,
hvor man bare strør en afgift ud. Vi er meget
mere optaget af den målrettede indsats for at
gennemføre energibesparelser end det med at
lave alle mulige afgifter.
Så vil jeg også gøre opmærksom på, at der altså blandt de ændringsforslag, vi stemmer om
om et par timer, er nogle, som har et modsatrettet indhold. En anden ordfører var også inde på
det tidligere i debatten. Jeg tror, det var CD's hr.
Peter Duetoft. Der er f.eks. et forslag om en afgift på biler, kørsel: det er ikke en generel afgift,
men en afgift, som skal være med til at formindske antallet af biler inde i de store byer, og det er
koblet sammen med et forslag om at give tilskud
til såkaldt miljøvenlige lastbiler: Det sidste er vi
faktisk meget imod.
Når vi vælger at stemme for ændringsforslaget, så er det udelukkende, fordi nummer to del
er vedtaget af et flertal her i Folketinget og altså
ikke kan stemmes ud, selv om vi stemte imod
ændringsforslaget: men det er noget rod. Jeg synes, at man fremover må arbejde for, at ting, der
er modsatrettede, får hvert deres kontonummer,
så vi er i stand til at stemme for dem særskilt.
Jeg glemte lige at sige til Kristeligt Folkeparti,
men det kan der så svares på lige om lidt, at jeg
synes, det er interessant, at man foreslår øget
støtte til skolefritidsordninger i privat skoler.
Det er jo interessant, når vi samtidig ved, at Kristeligt Folkeparti blokerer for, at vi i forskellige
kommuner her i landet med penge, der er afsat,
kan give tilskud til, at forældrebetalingen for
forældre med lav indkomst kan nedsættes i skolefritidsordninger. Altså virkelig en forbedring
for børnefamilierne. Det blokerer man for, samtidig med at man kommer med et andet forslag,
I hvor man siger, at man vil øge kvaliteten i skolefritidsordninger.
Så meget om ændringsforslagene., Den samlede vurdering af finansloven vender vi som sagt
tilbage til i morgen.

2636

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
497125;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet, er alene for lige at
høre hr. Frank Aaens og Enhedslistens logik i afstemningerne.
Jeg hører nu, at man har lavet en aftale med
regeringen om, at man ikke kan stemme for ændringsforslag fra oppositionspartier. Det må vel
være en aftale, man har indgået, fordi man føler,
man har lavet så store aftaler med regeringen, at
man vil gå så vidt, at man forpligter sig til ikke
at stemme sammen med oppositionspartier. Det
er sådan set naturligt nok, men hvordan harmonerer det så med, at man alligevel ikke mener,
man har lavet så stor en finanslovaftale, at man
vil stemme for finansloven i morgen? Der har
jeg forstået, at man stemmer imod. Jeg synes,
det virker utrolig selvmodsigende.
Altså jeg kan da sige, at hvis Dansk Folkeparti
på et tidspunkt indgår en finanslovaftale i en sådan grad, at vi vil forpligte os til ikke at stemme
sammen med andre partier - oppositionspartier
- så vil vi selvfølgelig også stemme for den samlede finanslov. Så vil vi føle, at vi har fået så meget ud af det, at vi selvfølgelig også vil tage et
ansvar for hele finansloven.
Jeg kan simpelt hen ikke se logikken i det, hr.
Frank Aaen står og siger i forbindelse med det
her.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
498367;name_party;":
Det var jo interessant at høre hr. Frank Aaens
lange redegørelse for, hvordan man nu har påtaget sig et ansvar, så man må stemme imod forslag, man egentlig er enig i, men jeg skal da notere mig synspunktet til en anden god gang.
Jeg vil da godt hjælpe hr. Frank Aaen lidt, for
vi har faktisk nogle finansieringsforslag, som jeg
lige vil høre hr. Frank Aaens kommentarer til:
En reklameafgift på husstandsomdelte reklamer kunne vel ikke give Enhedslisten de store
problemer at stemme for. En passagerafgift ville
vel heller ikke give de store problemer. Og en afgift på forsikring af lystfartøjer vil vel heller ikke
give de store problemer.
Jeg tager bare tre af vores finansieringsforslag. Jeg siger ikke, at hr. Frank Aaen skulle
stemme for alle vores finansieringsforslag, men
her er faktisk penge til det, som hr. Frank Aaen
også gerne ville stemme for, så der er fin balance. Man kunne fint leve op til at skaffe de penge,
man bruger, ved at gå ind i vores katalog.

(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
499378;name_party;":
Mit spørgsmål til hr. Frank Aaen går på, om hr.
Frank Aaen er af den opfattelse, at 1,9 millioner
danskere render rundt og er de rigeste mennesker i Danmark, og at det er dem, Enhedslisten
vil flå yderligere, hvis Enhedslisten får magt,
som de har agt.
Jeg kan forstå, at Enhedslisten mener, at den
konservative skattepolitik med at fjerne mellemskatten udgør et voldsomt problem for Enhedslisten. Og jeg vil godt spørge, om hr. Frank Aaen
nu er helt sikker på, at det er så skævt at gå ind
og arbejde for, at vi fjerner mellemskatten, så de
mennesker, der er kommet i beskæftigelse, måske også får lønforhøjelse med tiden: at de rent
faktisk ikke bliver flået i skat som en tak for, at
de har fået en smule lønforhøjelse.
Det er jo præcis den gruppe, vi taler om, hvor
kassedamen, der måske avancerer lidt i systemet, begynder at tjene lidt ekstra. Og derfor er
spørgsmålet til hr. Frank Aaen: Mener hr. Frank
Aaen det virkelig alvorligt, at Enhedslisten først
og fremmest vil beskatte de mennesker, der i
dag betaler mellemskat?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
500445;name_party;":
Nu forholdt jeg mig til den diskussion, der var
før mellem den radikale ordfører og V og K's
ordførere, og den gik på topskatten. Det var det,
jeg forholdt mig til, og der mener jeg ikke, at der
er brug for nogen lempelse.
Hvad angår mellemskatten, har Enhedslisten
faktisk været med til lempelser, fordi vi med
pinsepakken dels sænker grundskatten med i alt
2,5 pet., dels forhøjer strækket op til, hvor man
begynder at betale mellemskat, som er en skattelettelse for dem, der ligger i mellemskatteområdet. For det tredje sørgede vi for, at kassedamen,
der måtte have børn - eller kassemanden, der
måtte have børn - fik en ekstra rabat nede i daginstitutionen.
Så et af de største indkomstløft, der kom ud af
pinsepakken, var i virkeligheden for lavtlønnede kassedamer og -mænd og andre med samme
løn, som måske også samtidig havde børn i daginstitution. De fik virkelig et løft, de kunne mærke. Så det optager os virkelig meget.
Det, De Konservative samt Venstre stod og
plæderede for før, var at få sænket topskatten.
Det er ikke vores politik.
Så var der de tre forslag, som hr. Flemming
Kofod-Svendsen nævnte om reklameafgift, pas-

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
sagerafgift og en afgift på lystbåde. Dem vil vi
alle tre stemme for, og det gør vi også i aften.
Jeg skal bare lige sige, at hvad angår lystbådene, da mener vi nok, at den burde indrettes sådan, at ganske almindelige menneskers lille båd
skal der ikke betales en højere skat for. Der skal
laves en indkomstgraduering, så det kun er for
de store både, at beskatningen skal øges. Det håber jeg Kristeligt Folkeparti er enig med os i.
Så er det sådan, at vi kigger på ændringsforslagene, og vi kigger på, om det er noget godt, vi
har været med til at lave, om vi har været med
til at skaffe nogle indtægter, om vi dermed også
er med til i et eller andet omfang at fastlægge
den samlede økonomiske ramme for aktiviteterne. Jamen så tager vi bestik af det og bøjer os for
regeringens ønske om, at så kan vi heller ikke
åbne pengekassen mere, uden vi er enige med
regeringen om det. Det er ikke det samme som
at sige, at den samlede finanslov er god.
Vi flytter rundt på 3 pet., 4 pet., 5 pet. af den
samlede finanslov. Resten er arv fra gammel tid.
Og det agter vi ikke på nogen måde at forpligte
os til at stemme for, selv om vi er med i nogle
omfattende aftaler, der ændrer på dele af finansloven.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
502854;name_party;":
Jamen jeg synes da, det var dejligt at få en bekræftelse på, at en fjernelse af mellemskatten sådan set rammer ganske godt i forhold til en meget stor gruppe af mennesker, for det tegner jo
godt til, at Det Konservative Folkeparti på et eller andet tidspunkt får mere indflydelse på den
skattepolitik, der bliver ført her i landet, da det
er vores erklærede mål som det allerførste at få
mellemskatten afviklet.
Hele diskussionen om topskatten var bare et
forsøg på at få en udredning af, hvad Det Radikale Venstre egentlig mener, da både TV-Avisen
og de forskellige dagblade jo har en fuldstændig
anderledes opfattelse af, hvad De Radikale mener er en rigtig skattepolitik, i forhold til det, vi
så har hørt fra Folketingets talerstol i dag.
Vi har ikke plæderet for, at det er topskatten,
der skal fjernes som det første. Tværtimod mener vi, at mellemskatten meget bedre går ind og
sikrer, at det bedre kan betale sig for en stor
gruppe mennesker at gøre en indsats og være i
arbejde.
Så jeg er meget glad for den tilkendegivelse,
der kom fra Enhedslisten om, at det bredt og

2637

godt rammer en stor del af befolkningen, hvis vi
får fjernet mellemskatten om nogle år.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
504075;name_party;":
Hr. Frank Aaen og hans folketingsgruppe vælger jo præcist at stemme både ved ændringsforslagene og afstemningen til sidst i morgen, som
man synes er rigtigst, men jeg savner bare logikken. Det er den, jeg forsøger at efterspørge.
Hvori er logikken?
Jeg kan godt forstå, regeringen ønsker at lave
en aftale med Enhedslisten og SF. Det er jo logik,
at man ønsker at lave en aftale om, at man ikke
kan gå sammen med andre flertal om at lave forbedringer, altså også forøgede udgifter, men når
Enhedslisten vælger at gå med til den aftale om,
at man ikke kan skabe forbedringer med alternative flertal, må det jo være, fordi man mener,
man har foretaget så store ryk i de aftaler, man
har lavet, at det samlede billede er positivt.
Hvorfor i alverden skulle man ellers afskære sig
muligheden, hvis nu den skulle opstå, for at lave
forbedringer med et alternativt flertal?
Derfor er det, jeg siger, at hvis man er villig til
at lave den aftale med regeringen fra Enhedslistens side, så må det næste logiske skridt vel være,
at man også stemmer for finansloven. Det er
bare den logik, jeg savner at få forklaret krystalklart fra hr. Frank Aaens side.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
505270;name_party;":
Jeg kan jo godt lide at prøve at forstå mine medmennesker. Derfor vil jeg gerne prøve at forstå
hr. Frank Aaens standpunkt her. Man laver en
aftale med regeringen. Man pantsætter sin frihed, så forslag, man er enig i, stemmer man
imod, hvis det medfører udgifter, men man
stemmer alligevel ikke for finansloven.
Hvad skulle der til, for at man kunne stemme
for finansloven? Hr. Frank Aaen sagde, at man
kun flytter 3, 4, 5 pet. Skal der flyttes 6 pet., skal
der flyttes 10 pct.? Hvad skal der til, hvad manglede der? Var det ganske lidt, der manglede, eller var det 50 mia. kr.? Det er bare for at have en
fornemmelse af, hvor hr. Frank Aaen står, når
han skal prøve at få ansvarets åg over sig.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
506002;name_party;":
Det, vi afskriver, er muligheden for at lave politik sammen med Venstre og De Konservative.
Det er altså ikke ret skræmmende. Modsat har vi

2638

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

en mulighed for at bremse regeringen i at lave
politik sammen med V og K. Det er en meget
mere skræmmende mulighed, at den gør det,
end at vi skulle lave noget sammen med V og K.
Så vi mener i virkeligheden, at det er en styrkelse af vores position og ikke en svækkelse, som
hr. Flemming Kofod-Svendsen udlægger det.
Hvad skal der så til, for at vi stemmer for en
finanslov? Jamen der står i vores program, og
det er jeg helt enig i, at der skal være et grundlæggende skift i dansk politik. Det er ikke noget,
man kan sætte kroner på.
Man kunne jo f.eks. få løsrevet hele arbejdsmarkedspolitikken fra V og K og sørge for, at
det var arbejderpartierne, for at bruge det der
lidt altmodische udtryk, de socialistiske partier i
Folketinget, der lavede arbejdsmarkedspolitikken. Så ville jeg anse det for at være så stor en
ting, at vi nærmer os, at det er et skift i den politiske retning.
Eller - det er også et af vores argumenter når vi nu skal til at diskutere Nice: Vi står ved
det, vi har aftalt, for det er godt, men vi har intet
ønske om at blive så tæt knyttet til en regering,
som fifler videre med mere union nede i Nice,
som bliver ved med at snakke om øde øer og andre mærkelige ting vedrørende flygtninge, og
som bliver ved med at ville lave arbejdsmarkedspolitik sammen med højrefløjen.
Vi bruger også finanslovafstemningen i morgen - vi skal vende tilbage til det i morgen - til
at give et signal om, at nok har vi sammen med
den her regering lavet nogle ting her, men på afgørende meget vigtige stræk ligger regeringen
meget langt væk fra os.";Frank Aaen
507784;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
507857;name_party;":
De ændringsforslag, vi har stillet fra Kristeligt
Folkepartis side, har vi stillet under tre hovedoverskrifter: For det første en familiepolitik,
hvor forældre med små børn kan få bedre mulighed for at være sammen med deres børn, for
det andet en politik, hvor forebyggelse er i centrum, og for det tredje en offensiv erhvervspolitik.
Ser vi på en række af de ændringsforslag, der
er stillet af regeringen, så betyder de merudgifter for erhvervslivet. Jeg vil i dag komme ind på
de konkrete, i morgen vil jeg sætte dem ind i en
bredere sammenhæng:

Der sker en fremrykning af indbetaling af
moms, en fremrykning af indbetaling af A-skat,
forringede afskrivninger, bortfald af ATP-refusion, nye miljøafgifter, ny afgift på arbejdsmiljø,
tilskud til læplantning forringes, reduktion i tilskud til jordbrugets strukturudvikling og reduktion i tilskuddet til jordbrugskonsulenter.
Det var nogle af de overskrifter, og lægger
man det sammen, så bliver det til mange penge,
mange penge.
Så har vi i to år haft et loft over jordskatten.
Det loft vil regeringen med sit udspil ikke videreføre. Vi mener, vi burde have videreført loftet
på 8 promille. Vi anerkender og vil gerne kvittere for, at CD gjorde en stor indsats for, at der
fortsat er et loft. Jeg kunne forstå, at det er toårigt. Så kan vi håbe, at vi om et år igen kan få
det ned fra 12 til 8 promille eller gerne endnu
længere ned om muligt. Vi synes, det ideelle loft
ville være 6 promille.
Hvis jeg var landmand og boede eksempelvis
i Frederiksværk, er det klart, at jeg ville sende
CD nogle venlige tanker, for hvis ikke CD havde
opnået det, CD opnåede, ville jeg koldt skulle af
med 24 promille, nu kommer jeg ned på 12. Men
det er da klart, at bor jeg i et område, hvor jeg
har været glad for, at der var et loft på 8 promille, og så ligger det måske på 11,9 eller 12, så vil
jeg ikke være så begejstret. Sådan vil det selvfølgelig slå forskelligt ud, men der er taget toppen
af et problem, og det synes jeg er fint. Jeg håber,
vi om et år kan være nogle, der kan arbejde for,
at vi kommer længere ned.
Ud over at erhvervslivet er blevet ramt, så
mener vi, at den fastlåsning af det skattefri
bundfradrag, som regeringen har lagt frem, reelt
er en øget skat på arbejde, og især for nogle med
lavindkomst på deltid eksempelvis, hvor der
også er flere tilfælde, hvor man ikke er medlem
af en a-kasse, og så rammes man meget hårdt.
Men det er selve signalvirkningen. Vi har hørt
flere udtalelser i dag, bl.a. fra Det Radikale Venstre, om, at vi skal have lavere skat på arbejde,
men dér må jeg konstatere, at Det Radikale Venstre med det, de er med til at lægge frem her,
øger skatten på arbejde ved fastlåsning af det
skattefri bundfradrag. Det er et forslag, som vi
vil vende os stærkt imod.
Så vil jeg kommentere mønsteret i Kristeligt
Folkepartis stemmeafgivning senere i aften. Når
det gælder forskning, uddannelse og ældrepakken - for nu at tage det, der er lagt frem fra regeringens side i nogle store klumper - stemmer
Kristeligt Folkeparti for. Så er der en række ju-

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
steringer. Der er også nogle ændrede skøn, hvor
vi enten er med i en aftale, eller hvor vi synes, at
det er på et område, som vi er for, og der støtter
vi dem: men vi stemmer imod, hvis det er på et
område, hvor vi i forvejen er imod.
Her vil jeg så komme med en lidt mere praktisk bemærkning. Jeg er ked af, at regeringen
nogle gange har bundtet flere ting i ét ændringsforslag. Lad mig tage et eksempel. Det er under
Sundhedsministeriet, § 16, der er et ændringsforslag nr. 475. Der var også et forslag nr. 137,
som handlede om styrket tandbehandling af
sindslidende m.v. Det er vi med i under satspuljeforliget, men det har man trukket og lagt ned i
en nedsættelse af en budgetreguleringskonto, en
forhøjelse osv.
Vi er selvfølgelig fortsat med i vores aftale,
men vi stemmer imod det forslag, som ligger,
fordi der er flere ting kædet ind i det. Der håber
jeg, at man en anden gang, hvor der er en aftale,
f.eks. på satspuljen, ikke inkluderer den i andre
forslag. Det skal være min generelle bøn til den
til enhver tid siddende finansminister.
Vedrørende ulandsbistanden stemmer vi
selvfølgelig imod alle besparelsesforslag. Det
kan ikke overraske efter de indlæg, jeg har haft
under de korte bemærkninger.
Når det gælder Venstre og De Konservatives
forslag, er der nogle forslag, som vi stemmer for,
f.eks. fuld omkostningsdækning, hvor borgeren
vinder skattesager. Så har Venstre og De Konservative et forslag om frie grundskoler og efterskoler for yderligere 100 mio. kr., og de penge
skaffer man ved en sanering af den fri ungdomsuddannelse. Der stemmer vi for begge forslag.
Så har der været en del debat om sundhedspolitikken. Der mener vi, at det helt overordnede er, at vi får en effektivisering. Jeg er meget
enig i nogle af de grundholdninger, som CD's
ordfører, hr. Peter Duetoft, var inde på. Jeg tror,
det er vigtigt, at vi begynder med at se på: Får vi
nok allerede nu for de penge, vi yder på området?
Så er der fra V og K's side en række forslag,
som vi undlader at stemme til. Det er forslag,
som vi faktisk er principielt for, nemlig øget anvendelse af udbud og udlicitering, men at vi
med så kort varsel kan få så stort et beløb ind
stiller vi os spørgende over for.
Vi er også tilhængere af forbedret produktivitet i staten, men jeg ved jo også efter mange års
arbejde i Finansudvalget, at her er der jo, både af
den nuværende og også af tidligere finansministre, år efter år stillet produktivitetskrav. Så vi

2639

har altså nogle spørgsmål, når det gælder lige at
ramme det beløb, og når vi undlader at stemme,
selv om vi synes, det er rigtig, vi stadig prøver at
forbedre produktiviteten, har en stadig øget anvendelse af udbud og udlicitering, er det, fordi
vi må se det i et langt, sejt træk.
Så har vi haft lidt af en skattedebat. Vores prioritering er følgende: Først skal vi tilbagebetale
mere af på vores gæld. Det er første prioritering.
Så får vi jo færre renteudgifter. Det kan give basis for at nedsætte skat på arbejde. Og i konsekvens af denne prioritering stemmer vi imod et
forslag om fastfrysning af ejendomsværdiskatten. Det er ikke vores første prioritering
Så er det Dansk Folkepartis forslag. De finansieringskilder, som Dansk Folkeparti anvender,
er vi stærkt imod. Så har de flere sympatiske
ideer om mere på ældreområdet, om stærkere
politi. Men vi afviser finansieringen, og dermed
har vi heller ikke penge til de forslag, som
Dansk Folkeparti kommer med, og som konsekvens af det stemmer vi imod. Når vi har stemt
imod finansieringen, så kan vi jo ikke samtidig
være for, når vi går stærkt imod den måde,
Dansk Folkeparti skaffer penge på.
Vi har meget sympati for forslag nr. 610, pulje
til gennemførelse af retten til pension i en kort
periode efter dødsfald og til efterlevelsespension. Det har vi også for et lidt analogt forslag. Det
ene koster 320 mio. kr., det andet koster 200 mio.
kr. Genindførelse af dobbelt personfradrag for
efterlevende ægtefælle. Det synes vi er meget
positivt, men vi har ikke penge til at betale dem.
Ud fra den konsekvens stemmer vi imod. Vi
bruger ikke penge, som vi ikke har skaffet, og vi
mener det alvorligt. Det vil jeg gerne sige. Vi vil
i aften stemme for både mineralvandsafgiften og
røgtobakken for at skaffe penge til bl.a. forskning og uddannelse og den ældrepakke, hvor
regeringen på nogle områder har imødekommet
det, der er hovedsigtet på ældreområdet.
Så det, at vi stemmer imod, er ikke udtryk for,
at vi altid er imod indholdet af forslaget, men
det er, fordi vi ikke ud fra vores gennemgang af
de samlede udgifter har skaffet finansiering. Det
er klart, vi kan ikke vende os på troværdig måde
mod en finansiering, 3,8 mia. på ulandsområdet,
og så samtidig bruge de penge, som vi afviser.
Jeg håber, jeg her har gjort det sådan nogenlunde klart og har skåret motivet til vores stillingtagen ud i pap, og dermed mener jeg, at jeg
både har kommenteret en række ændringsforslag og motiveret baggrunden for vores konkrete stemmeafgivning.

2640

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
515947;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Flemming Kofod-Svendsen. Det vedrører ændringsforslag nr.
539, der vedrører overførsler på over 100 mio.
kr., som efter forslaget skal forelægges Finansudvalget.
Det er jo sådan i dag, at såfremt der skal overføres midler over 100 mio. kr. fra en konto til en
anden, eksempelvis som der var tale om i forbindelse med Kosovo, så har regeringen jo sagt,
at det orienterer den om: det tilsagn eksisterer,
og det vil formentligt kunne gentages. Men forstår jeg forslaget ret, at man her vil skabe en
egentlig sikkerhed for, at det skal ske, at det ikke
bare bygger på en regerings tilkendegivelse,
men bygger på en decideret vedtagelse via en
anmærkning?
Hvis det er sådan, ændringsforslaget skal forstås, kan jeg ikke se noget problem i at vedtage
det.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
516781;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Flemming Kofod-Svendsen for støtten til de ændringsforslag, der jo er
en opfølgning på det, man lavede sidste efterår,
hvor man tog nogle, synes vi, ret afgørende
ydelser fra specielt pensionisterne - fra enlige
pensionister, man tog ægtefællepension, efterlevelsespension m.v.
Det ærgrer mig selvfølgelig, at hr. Flemming
Kofod-Svendsens parti så ikke kan stemme for
forslagene. Så må vi jo på et tidspunkt finde en
anden form at få fremlagt de forslag på, for det
er vigtigt for os, at vi holder fokus på det, regeringen lavede med finanslovaftalen sidste år på
det her område, at få genoprettet de områder på
et tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
517481;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at hr. Jan Petersens forståelse
er hundrede procent identisk med Kristeligt
Folkepartis egen forståelse af det stillede forslag,
som har nr. 539, og jeg kan kun tilslutte mig hr.
Thulesen Dahls bemærkninger til de to områder: besparelsen, som kom, og hvor nu Dansk
Folkeparti vil fjerne den besparelse på henholdsvis 320 mio. kr. og 200 mio. kr. Vi er helt enige i
sigtet, vi mangler bare pengene.";Flemming Kofod-Svendsen
517938;title_name;":
Hr. Kim Behnke som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
517986;name_party;":
Finansministeren fravalgte muligheden for at
lave finanslovaftale med os fra Frihed 2000, al
den stund vi ikke på noget tidspunkt blev inviteret til forhandlinger om finansloven for 2001.
Det er jo et politisk valg. Vi havde dog ikke
forestillet os, at det politiske valg for regeringen
ville blive så direkte og så markant, som tilfældet er blevet.
For de ændringsforslag, vi har til behandling i
dag sammen med mange af de følgelove, der
ikke mindst på skatteministerens område bliver
en realitet, vidner jo om, at regeringen klart og
entydigt har valgt en strategi, der går i retning
af, at den offentlige sektor - ikke mindst staten skal være større. Det har flere steder været anslået, at inden for de næste par år skal der bruges omkring 10.000 ekstra medarbejdere i den
offentlige sektor.
Det kan selvfølgelig se pænt ud på beskæftigelseskurven at ansætte en masse mennesker i
den offentlige sektor, men problemet i øjeblikket
er, at når det offentlige går ud og efterspørger
nye medarbejdere, ja, så kommer det altså til at
ske i konkurrence med den private sektor, al
den stund der for en lang række veluddannede
medarbejderes vedkommende er mangel på folk
og ikke folk i overskud.
Men hver gang man ansætter en medarbejder
i den offentlige sektor, får vi jo efterfølgende de
mange følgevirkninger. Folk skal have et skrivebord at sidde ved, de skal have en computer, de
skal have tag over hovedet, og alt sammen udløser meromkostninger.
Derfor vil konsekvenserne af de ændringsforslag, dér bliver vedtaget i dag, ikke bare være
nogle umiddelbare meromkostninger, næh, der
bliver over de næste mange år et tilløb, for sagen
er jo den, at der stort set aldrig sker afskedigelser, at der stort set aldrig sker indskrænkninger i
staten. Tværtimod er der en løbende udvikling,
hvor man hele tiden ansætter flere og flere.
Ser man så på de statistikker, man producerer
i Finansministeriet, ja, så vil man jo henholde sig
til, at over de seneste 7-8 år har man også haft en
vis afgang af medarbejdere, men renser man statistikkerne for de medarbejdere, der ikke længere bogføringsmæssigt er statsligt ansat, men nu
ansat i halv- og helprivatiserede virksomheder,
ja, så vil konklusionen være den, at når det gælder centraladministrationen og selve kernen i
statens sektor, er der en fortsat stigning.
Det har så den konsekvens, at man specielt fra
Socialdemokratiets side, men jo så sandelig også

(331) RT
Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
med de marxistiske samarbejdspartnere, man
har valgt, finder det umuligt bare tilnærmelsesvis at gennemføre besparelser på finansloven.
Jeg prøvede tidligere på dagen at få den socialdemokratiske ordfører i tale omkring bare
minimale besparelser på finansloven.
Lad mig blot - for at illustrere rækkevidden
af, hvad vi efterhånden har opført på en finanslov - nævne ni konkrete eksempler.
Vi bruger på finansloven at betale ATP for
udlændinge på introduktionsydelse. I sig selv
forekommer det absurd, at udlændinge, der er
på introduktionsydelse, skal betale ATP, for der
kan gå mange år, før de bliver ATP-berettigede,
hvis de nogen sinde bliver det, men man vil ikke
tage pengene af introduktionsydelsen, så det er
en særlig statslig bevilling.
Så har man Den Grønne Fond, en meget stor
post på finansloven, hvor man giver penge til
tryk af brochurer og forskellige økologiske aktiviteter rundtomkring osv. 홢
Så er der Det Arnamagnæanske Institut, som
igennem 40 år har været på finansloven, uden at
der er kommet noget resultat ud af det.
Så synes man, det er en god idé at hjælpe til
med at få eksporteret fisk fra Østeuropa, og opretter et selskab, der hedder East Fish, altså en
aktivitet, som jo ikke ligger fjernt for
østeuropæiske lande, som tidligere har haft det
hele i statsligt regi, men hvor man kan spørge:
Hvorfor i alverden skal det optræde på en dansk
finanslov?
Så har man et forskningsprojekt om træk og
skub - ja, det hedder det virkelig.
Så vil man ud i konkurrence med private restauranter osv. og etablerer et Måltidens Hus.
Som konsekvens af, at Folketinget vælger at
vedtage en designlov, ja, så skal der straks udløses millioner til styrkelse af design, selv om det
er et af de områder, hvor dansk erhvervsliv klarer sig allerbedst og heldigvis altid har gjort det.
Og meget apropos den tilstundende højtid, ja,
så udbetaler vi også tilskud til udvikling af pyntegrønt.
Og for at nævne noget andet, næsten lige sa
absurd, udbetales der også tilskud til udvikling
af økologisk fiskeri.
Om de ni eksempler vil de fleste tænke: Nå ja,
men det kan vel ikke være alverden af penge,
staten bruger på de her områder. Jeg kan afsløre,
at de ni konkrete ting på finansloven tilsammen
koster skatteyderne over 300 mio. kr. om året. Så
mange penge går der bare til de ni ting, jeg lige
har nævnt her.

2641

Efter vores opfattelse i Frihed 2000 er det et
eksempel på, at hvis man tager de konkrete udgifter på finansloven og tager en saglig diskussion om, hvorvidt de nu også fortsat absolut skal
stå der, vil der for en lang rækkes vedkommende kunne etableres mulighed for at spare de pågældende steder.
Men det vælter jo ind med penge til finansministeren. Selv på trods af og i forlængelse af de
mange skatteforhøjelser og nye skatter, vælter
det ind med penge. Og i det seneste eksemplar
af publikationen Budgetoversigt praler finansministeren da også med, at orkanen den 3. december 1999 har udløst en stigning i vores bruttonationalprodukt.
Jeg læste engang en amerikansk publikation,
der hedder Economics in One Lesson - økonomi
i én lektion - og i den publikation gøres der grin
med klassisk Keynesiansk økonomisk og socialdemokratisk tankegang. Der bliver nemlig givet
det eksempel, at hvis man vil fremme væksten i
et samfund, kan man bare smadre butiksruder,
for jo flere butiksruder man smadrer, jo mere
skal glarmesteren lave, og så skal han ansætte
nye folk, og der kommer rigtig gang i hjulene.
Det er et eksempel, der bliver brugt i denne publikation for at gøre grin med klassisk Keynesiansk, socialdemokratisk tankegang.
Og så får vi en budgetoversigt, hvor finansministeren i den indledende tekst praler med, at
fordi der har været en orkan, der har hærget hen
over Danmark, stiger vores bruttonationalprodukt og hurra for det.
Den form for aktiviteter ønsker vi ikke at bruge til at forøge det danske bruttonationalprodukt, og det er der to grunde til.
For det første bruges der jo altså i millioner af
kroner, som ellers kunne have været brugt til
andre formål, til at rydde op efter orkanen.
For det andet er det jo sådan - meget i forlængelse af dén diskussion, der har været tidligere
på dagen - at orkanen jo udløser, at Danmark
skal betale mere i ulandsbistand. For det forhold, at der er en orkan, der har pløjet ind over
det sydvestlige Danmark, ja, så skal vi betale
mere i ulandsbistand.
Man kan spørge, hvorfor i alverden man har
lavet den sammenhæng mellem betaling af
ulandsbistand og så vores samfundsøkonomi.
Det er jo ganske absurd.
Der var nogle, der tidligere på dagen kom
med eksempler om, at folk, der var syge, ville de
hellere bruge pengene på end på ulandsbistand.
Jeg kan så fortælle dem, der er syge, at hvis de

2642

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

bliver kørt i en ambulance til hospitalet, stiger
vores bruttonationalprodukt, og så skal vi betale
mere i ulandsbistand.
Så skal jeg love for, at der gik gang i ulandsdebatten: Hvad var nu det for noget, det var jo
kun et vaccinationsprogram af små, sølle børn
rundt i ulandene, og hver eneste krone, Danmark giver, er virkelig for at hjælpe mennesker i
nød.
Jeg havde svært ved at holde tårerne tilbage,
men tænkte, at jeg alligevel hellere måtte tjekke,
om det, der blev sagt af ordførerne, nu også var
rigtigt. Derfor gik jeg op på mit kontor og fandt
denne dejlige publikation frem, som hedder
»Program- og projektorientering« fra Udenrigsministeriet, Danida. Det er sådan et 5-binds
værk, hvor man gennemgår alle de projekter,
man bruger penge på.
Og det er jo sørgelig læsning. Det er så sørgelig læsning, så vores statsrevisorer og Rigsrevisionen ofte finder anledning til at gribe ind. Jeg
har på min hylde fundet en håndfuld af de rapporter, som statsrevisorerne har afgivet om
ulandsbistand i Nicaragua, og der er en om
Uganda, og der er en om Sydafrika, og der er en
om FN's udviklingsprogram, UNDP. Hvad er
det så, vores statsrevisorer skriver? Statsrevisorerene skriver, at projekterne er præget og
plaget af korruption og misbrug. Der er tale om
kritisable forhold. Der er tale om uregelmæssigheder og misbrug og yderst mangelfulde forhold.
I det hele taget er konklusionen, at det er utilfredsstillende. Bevares, de rækker et par år tilbage, men konklusionen er hver gang den samme:
Dansk ulandsbistand går ikke kun til små, søde
børn, der trænger til en vaccination. Mange af
milliarderne går til: »korruption, misbrug og
kritisable forhold.«
Og der er det, at vi fra Frihed 2000 ikke kan få
svar. Vi kan ikke se danskere i nød i øjnene og så
sige til dem: Ja desværre, der er ingen penge til
jer, for vi har vedtaget en finanslov, og der har
vi bestemt, at vores ulandsbistand uanset hvad
skal følge en bestemt procentvis takt.
Særlig fandt vi, at det forhold, at EU for et par
år siden besluttede, at beregningsmetoden skulle ændres, og det i sig selv udløste 1,5 mia. kr.
ekstra i ulandsbistand fra Danmark, vidnede
om, at man ikke giver ulandsbistand ud fra,
hvor der er behov, men bare for at opfylde nogle
matematiske tal.
Der er jo nok af steder, hvor vi plager danskerne: Ejendomsskatterne er et godt tema. Ikke

fordi ejendomsskatterne specielt er berørt af
ændringsforslagene, men det er de jo alligevel,
for det, der sker, efter at vi har indført ejendomsværdiskatten, er jo, at ganske mange mennesker er kommet til at betale meget mere, end
man tidligere havde forventet.
Jeg kunne forstå på CD's ordfører, hr. Peter
Duetoft, at den dag, hvor den politiske mulighed er der, ja, så står i hvert fald CD ved løftet
om, at de her ting skal ændres. Og det glæder vi
os til sker hurtigst muligt. For konsekvensen af
den måde, man beskatter folk med fast ejendom
på, er efterhånden blevet sådan, så folk ikke
længere har råd til at sidde i deres huse. »Nej,
det passer jo ikke, Kim Behnke.« Jo, stigningerne
i antallet af tvangsauktioner er desværre begyndt at komme igen. Det skyldes selvfølgelig
også de mange andre udgifter, folk har, men det
enkeltforhold, at ejendomsværdiskatten nu gør
meget mere ondt, end de tidligere andre ejendomsskatter, gør, at ganske mange mennesker
er kommet i økonomisk uføre.
Det synes vi faktisk er for dårligt, og derfor
havde vi håbet på, at det var en af de ting, man
ville tage fat på. Men problemet er jo, at både for
stat, amt og kommune vælter pengene ind på
det her område. At finde nogle politikere, der siger nej tak til de penge, er jo altså desværre meget svært. Jeg kunne forstå, at hr. Duetoft er én
af dem.
Så er der de forskellige forslag til skærpet beskatning af erhvervslivet. Det er næsten ikke til
at bære at være skatteudvalgsmedlem på den
her tid af året. Vi oplever den ene brancheorganisation efter den anden komme forbi Folketingets Skatteudvalg, og bevares, det er jo folk, der
får løn for at komme og klage deres nød, vil
nogle sige, men heldigvis er der også ganske
mange, der kommer og repræsenterer sig selv
og deres egen virksomhed.
Der sidder en mand for enden af bordet og
fortæller, at for den virksomhed, han har, vil
konsekvenserne af de opstrammede betalingstider for momsafregning jo altså betyde, at han
enten bliver tvunget til at flytte virksomheden til
Sverige, sådan at han kan nyde godt af de ændrede momsregler derved, eller også er han
nødt til at begynde at afskedige medarbejdere,
for den økonomi, han har, tillader ikke, at han
skal lægge penge ud for staten.
Det er jo en af de fejlinformationer, der helt
bevidst er blevet givet fra regeringen, nemlig at
det er borgerne eller rettere sagt virksomhederne, der låner skat eller moms på sådan en slags

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
gratis kassekredit. I hans virksomheds tilfælde
ville det blive sådan, at det fremover er skatteministeren, der har en gratis kassekredit ude i
hans virksomhed. Og ærlig talt, det burde være
sådan, at vi alle gør, hvad vi kan for at holde
gang i erhvervslivet og ikke er så optaget af statens likviditet.
Det viste sig også, at en af hovedgrundene til,
at han får det momsproblem, er, at hans kunder
primært er offentlige virksomheder. Det vil sige,
at det er kommuner og amter og andre offentlige virksomheder, som har strammet deres kreditregler op, så de ikke betaler pengene før efter
løbende måned plus 30 dage. Så kan man sige,
nå ja, det går jo nok. Men det er et symptom på
den tankegang, der gør sig gældende i regeringen: Man er mere optaget af at bruge skattetallene som idéværktøj til, hvor man kan opkræve
mere skat, end man er interesseret i, hvilke afledte effekter det har ude omkring i erhvervslivet.
Kigger vi så på mængden af ændringsforslag
fra regeringen, er der noget, der har slået os den
her gang. Og det er, at utrolig mange ændringsforslag har som beskrivende tekst, at det er en
konsekvens af aftalen om fordelingen af satsreguleringspuljen. Det er ikke, fordi vi ikke er med
i satsreguleringspuljepartikredsen, men vi synes
faktisk ud fra et rent demokratisk syn, at det er
et problem, at så store milliardbeløb bliver fordelt i en anden kreds end den i forbindelse med
finanslovforhandlinger og ændringsforslag på
normal vis, for det gør jo, at disse mange punkter allerede er aftalt, inden finanslovforhandlingerne går i gang, og det gør, at lige præcis på de
punkter kan man ikke lave nogle ændringer, for
det er bundet af disse forlig.
Det synes vi er en uskik, lige så vel som vi ved
flere lejligheder har gjort gældende, at den lidt
voldsomme brug af tipsmidlerne til at dække
huller i statskassen synes vi heller ikke er særlig
charmerende. Så disse satsreguleringspuljer har
efterhånden nået et omfang, hvor vi mener, de
burde overflyttes til ordinære finanslovbevillinger, som er underlagt den normale finanslovbehandling.
Så vil man som den trænede læser kunne se,
at fra Frihed 2000 er der ikke ret mange ændringsforslag denne her gang. Og det er såmænd ikke, fordi vi er blevet ramt af arbejdsvægring, men det skyldes, at vi har lavet en simpel costbenefitvurdering. Skulle vi bruge
200-300 timer på at lave lige så mange ændringsforslag, som vi tidligere har gjort, når det politi-

.

2643

ske landskab var, at regeringen har en fast aftale
med det marxistiske flertal, og at der ikke på nogen måder var muligheder for at gå ind og påvirke noget som helst? Svaret for os blev, at det
syntes vi ikke der var ikke brug for, især ikke, da
de, der har brug for at læse, hvad vi mener, vil
kunne slå op i Folketingets forhandlinger fra
sidste år og se en meget detaljeret gennemgang
af de ændringsforslag, som vi stillede dengang,
og vi står ved hvert og et af dem igen i år.
Men et enkelt ændringsforslag synes vi alligevel vi ville bidrage med, og det er på nok så alvorlig en baggrund. Vi måtte jo med undren
konstatere, at man i EU-kredsen havde besluttet,
at der ville blive gennemført en særlig kampagne for at få begrænset kogalskaben. Det er såmænd en god idé. Men stik imod de råd, man
havde fået fra de veterinære eksperter, har man
altså valgt en fremgangsmåde, som var langt
mere vidtgående. Og vores egen fødevareminister lagde ikke skjul på, at det var, fordi man ønskede at vise forbrugerne, at dem kerede man
om, og man ønskede over for pressen at få en
god omtale, altså langt mere, end der veterinært
og fagligt var belæg for.
Hvis man havde nøjedes med at lave et indgreb, der veterinært og sikkerhedsmæssigt var
krævet og påkrævet, jamen så er vores holdning
den, at så må erhvervet selv betale for at rydde
op efter de ulykker, der ér, lige så vel som man
har gjort det med andre former for zoonoser og
dyresygdomme. Men i det her tilfælde, hvor det
altså er en rent politisk afgørelse, at man vil belaste erhvervene så voldsomt, må det også være
en politisk opgave at udrede dé tab.
Vi så derfor, at Landbrugsraadets præsident
den 5. december anslog, at det samlede tab for
dansk landbrug og følgeindustri og fredningsindustri kunne blive omkring 1 mia. kr. Det er
ikke sikkert, det bliver så meget, men vi mener,
at det vil være et vigtigt signal for Folketinget at
vise landbruget, at de tab, det kommer til at lide
som følge af denne politiske og populistiske beslutning, vil der være dækning for på finansloven. Så derfor har vi stillet ændringsforslag nr.
616.
Så skal jeg i øvrigt sige, at i forhold til de mange andre ændringsforslag, der er stillet, vil vi
stemme ja til 149 af de ændringsforslag, der
kommer til afstemning, og vi vil stemme nej til
140, og tiden tillader ikke, at jeg gennemgår dem
alle sammen.
Vi har så i øvrigt undret os lidt over mange af
de ændringsforslag, der den her gang er blevet

2644

.

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

begæret til afstemning. Bevares, det er ethvert
folketingsmedlems ret. Men en del af dem er jo
ændringsforslag fra finansministeren, som er
rent tekniske ændringsforslag, hvor skønnet i
forhold til konjunkturerne osv. har ændret sig,
og bevares, det kan vi da godt stemme om, men
det forekommer lidt absurd, at Folketinget skal
til at sidde og stemme om Finansministeriets
skøn over, hvor mange biler der skal sælges ekstra, eller hvad det nu er.
Så til en række af disse konjunkturbestemte
ændringsforslag vil vi jo være nødt til at stemme
ja, for det vil være usagligt at stemme nej. Ikke,
at vi af den grund nødvendigvis er enige i det,
der ligger bag, men det andet vil være usagligt.
Så den samlede vurdering fra os i Frihed 2000
er ikke at finde i vores eget ene ændringsforslag,
men det vil være at læse i de ændringsforslag, vi
stillede sidste år, og så vil vi støtte de 149 ændringsforslag, som vi synes trækker i den rigtige
retning, og de 140 ændringsforslag, der trækker
i den forkerte retning, vil vi stemme nej til.";Kim Behnke
535935;title_name;":
Jeg tror ikke, tiden er til at starte en generaldebat
nu. Jeg har lyttet til debatten i dagens løb og mener at kunne gætte på, at en meget stor del af debatten vil gentage sig i morgen, for den har haft
visse generelle præg.
Men jeg har egentlig ikke så frygtelig meget at
tilføje til de synspunkter, som har været fremført af regeringspartiernes ordførere. Der er vældig mange af de betragtninger, der er kommet
fra SF, CD og Enhedslisten, som jeg også kan dele, derunder selvfølgelig også de kritiske betragtninger om, hvordan man egentlig kan
stemme om ændringsforslag, som har den sammensatte karakter, der er blevet nævnt nogle eksempler på, og det bør man selvfølgelig måske
tænke lidt nærmere over til næste år, som opfordringen også var til.
Men derudover tror jeg, jeg vil reservere den
generelle politiske diskussion med oppositio- .
nens hovedkræfter til i morgen, og jeg er ikke
engang sikker på, det vil være upopulært, hvis
jeg gør det.
Hermed sluttede forhandlingen om
ændringsforslagene.";Mogens Lykketoft
536980;title_name;":
Før vi begynder afstemningen, holder vi en pause. Mødet udsættes og genoptages i dag kl.
20.15. Men inden da skal jeg meddele følgende:

Sundhedsminister Sonja Mikkelsen har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forbud mod tobaksreklame
m.v.
(Lovforslag nr. L 134).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S,
dets virksomhed, planer og finansiering.
(Redegørelse nr. R 5).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om brugerbetaling.
(Redegørelse nr. R 6).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Formanden for Skatteudvalget har meddelt mig,
at udvalget i henhold til forretningsordenens §
12, stk. 4, har optaget lovforslag om tilskud til
visse miljøvenlige lastbiler (lovforslag nr. L 115)
til fornyet udvalgsbehandling.
Mødet udsat kl. 19.15

Mødet genoptaget kl. 20.15";Ole Løvig Simonsen
538203;title_name;"Jeg kan se af afstemningslisten, at der bliver en
hel del meget tætte afstemninger, hvilket medlemmerne i øvrigt godt ved. Derfor henstiller
jeg, at medlemmerne er opmærksomme og får
stemt, så .vi så vidt muligt undgår fejl.
Det er endvidere min hensigt at holde en mindre pause, når vi er kommet ca. halvvejs igennem afstemningerne.

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
Afstemning
Til § 6. Udenrigsministeriet.
Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 606 forkastedes, idet 9
stemte for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 600 forkastedes, idet 16
stemte for, 60 imod: 25 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 597 forkastedes, idet 42
stemte for, 61 imod: 2 stemte hverken for eller
imod.

2645

Ændringsforslag nr. 19 vedtoges med 101 stemme mod 5.
Ændringsforslag nr. 20 vedtoges med 104 stemmer mod 2.
Ændringsforslag nr. 21 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 22 vedtoges enstemmigt
med 105 stemmer.
Ændringsforslag nr. 607 forkastedes, idet 9
stemte for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 23 vedtoges med 61 stemmer mod 44.

Ændringsforslag nr. 8 vedtoges med 67 stemmer
mod 2: 37 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 24 vedtoges med 60 stemmer mod 44.

Ændringsforslag nr. 539 vedtoges med 100
stemmer: 7 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 25 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 9 og 10 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 26 vedtoges enstemmigt
med 106 stemmer.

Til § 7. Finansministeriet.

Ændringsforslag nr. 27 og 28 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 11-14 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 540 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 15 og 16 vedtoges uden afstemning.
Til § 8. Økonomiministeriet.
Ændringsforslag nr. 17 vedtoges enstemmigt
med 103 stemmer.
Til § 9. Skatteministeriet.
Ændringsforslag nr. 18 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 580 forkastedes, idet 50
stemte for,54 imod.
Til § 11. Justitsministeriet.

Ændringsforslag nr. 29 vedtoges med 105 stemmer: 1 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 30 vedtoges uden afstemning.
: ,
.
Ændringsforslag nr. 31 vedtoges med 101 stemme mod 3.
Til § 12. Forsvarsministeriet:
Ændringsforslag nr. 32 og 33 vedtoges uden afstemning.
,, Ændringsforslag nr. 34 vedtoges med 92 stemmer mod 13.
Ændringsforslag nr. 460 og 36-41 vedtoges uden
afstemning.
Til § 13. Indenrigsministeriet.
Ændringsforslag nr. 42 vedtoges uden afstemning.

2646

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

Ændringsforslag nr. 43 vedtoges enstemmigt
med 106 stemmer.

Ændringsforslag nr. 462 og 463 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 44 vedtoges med 102 stemmer mod 3.

Ændringsforslag nr. 581 forkastedes, idet 46
stemte for, 59 imod: 1stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 48 vedtoges med 99 stemmer mod 7.
Ændringsforslag nr. 49 vedtoges med 99 stemmer mod 7.
Ændringsforslag nr. 50 vedtoges enstemmigt
med 105 stemmer.
Ændringsforslag nr. 51 vedtoges enstemmigt
med 103 stemmer.
Ændringsforslag nr. 608 forkastedes, idet 11
stemte for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 541 forkastedes, idet 4
stemte for, 62 imod: 38 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 52 vedtoges med 97 stemmer mod 7.
Ændringsforslag nr. 53 vedtoges med 96 stemmer mod 8.
Ændringsforslag nr. 54 vedtoges enstemmigt
med 105 stemmer.
Ændringsforslag nr. 55 vedtoges med 61 stemmer mod 10: 35 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 56 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 57 vedtoges med 95 stemmer mod 10: 1 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 542 forkastedes, idet 11
stemte for, 61 imod: 34 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 461 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 543 forkastedes, idet 3
stemte for, 102 imod.

Ændringsforslag nr. 609 forkastedes, idet 46
stemte for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 544 forkastedes, idet 46
stemte for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 58 vedtoges med 99 stemmer: 7 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 454 og 459-460 vedtoges
uden afstemning.
Til § 14. By- og Boligministeriet.
Ændringsforslag nr. 61,62 og 465-467 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 645 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 468 vedtoges med 95 stemmer mod 10.
Ændringsforslag nr. 469 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 65 vedtoges enstemmigt
med 106 stemmer.
Ændringsforslag nr. 546 forkastedes, idet 13
stemte for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 66 vedtoges enstemmigt
med 105 stemmer.
Ændringsforslag nr. 67 vedtoges enstemmigt
med 104 stemmer.
Ændringsforslag nr. 547 forkastedes, idet 13
stemte for, 59 imod: 33 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 68 og 470 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 69 vedtoges med 54 stemmer mod 51.

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

2647

Ændringsforslag nr. 70-75 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 95 vedtoges med 63 stemmer mod 38: 5 stemte hverken for eller imod.

Til § 15. Socialministeriet.

Ændringsforslag nr. 96 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 76-81 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 610 forkastedes, idet 11
stemte for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 82-84 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 85 vedtoges enstemmigt
med 106 stemmer.
Ændringsforslag nr. 86-87 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 473 vedtoges med 63 stemmer mod 37: 5 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 98 vedtoges med 102 stemmer mod 3.
Ændringsforslag nr. 99 vedtoges med 102 stemmer mod 2: 1 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 100 vedtoges med 101
stemme mod 3.
Ændringsforslag nr. 101 vedtoges med 103
stemmer mod 3.

Ændringsforslag nr. 548 forkastedes, idet 39
stemte for, 56 imod: 7 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 102 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 618 vedtoges med 97 stemmer mod 2: 7 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 103 vedtoges enstemmigt
med 104 stemmer.

Ændringsforslag nr. 88 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 104-106 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 89 vedtoges enstemmigt
med 104 stemmer.

Ændringsforslag nr. 107 vedtoges enstemmigt
med 105 stemmer.

Ændringsforslag nr. 90 vedtoges med 104 stemmer mod 2.

Ændringsforslag nr. 108 vedtoges enstemmigt
med 103 stemmer.

Ændringsforslag nr. 549 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 109 vedtoges enstemmigt
med 101 stemme.

Ændringsforslag nr. 91 vedtoges med 60 stemmer mod 10: 35 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 110 vedtoges enstemmigt
med 104 stemmer.

Ændringsforslag nr. 550 forkastedes, idet 2
stemte for, 68 imod: 34 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr., 111 vedtoges enstemmigt
med 102 s t e m m e r . . . .

Ændringsforslag nr. 471 og 92 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 472 vedtoges med 63 stemmer mod 36: 5 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 94 vedtoges med 63 stemmer mod 37: 5 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 112 vedtoges enstemmigt
med 105 stemmer. ,
,
.
Ændringsforslag nr. 113 vedtoges enstemmigt
med 105 stemmer.,
Ændringsforslag nr. 114 og 115 vedtoges uden
afstemning.

.

2648

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

Ændringsforslag nr. 116 vedtoges med 95 stemmer mod 9.

Ændringsforslag nr. 133 vedtoges med 65 stemmer: 40 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 551 forkastedes, idet 12
stemte for, 93 imod.

Ændringsforslag nr. 134 vedtoges med 66 stemmer: 39 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 117 vedtoges enstemmigt
med 103 stemmer.

Ændringsforslag nr. 135 vedtoges enstemmigt
med 103 stemmer.
I
Til § 16. Sundhedsministeriet.

Ændringsforslag nr. 118 vedtoges enstemmigt
med 104 stemmer.
Ændringsforslag nr. 119 vedtoges med 102
stemmer mod 1.
Ændringsforslag nr. 120 vedtoges enstemmigt
med 105 stemmer.
Ændringsforslag nr. 121 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 122 vedtoges enstemmigt
med 104 stemmer.

Ændringsforslag nr. 136 vedtoges med 69 stemmer mod 36.
Ændringsforslag nr. 475 vedtoges med 102
stemmer mod 2.
Ændringsforslag nr. 138 vedtoges med 69 stemmer: 35 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 139 vedtoges med 68 stemmer mod 38.

Ændringsforslag nr. 123 vedtoges med 95 stemmer mod 10.

Ændringsforslag nr. 552 forkastedes, idet 9
stemte for, 57 imod: 37 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 124 vedtoges enstemmigt
med 106 stemmer.

Ændringsforslag nr. 140 vedtoges med 96 stemmer mod 6.

Ændringsforslag nr. 125 vedtoges enstemmigt
med 105 stemmer.

Ændringsforslag nr. 141 vedtoges med 98 stemmer mod 3.

Ændringsforslag nr. 126 vedtoges enstemmigt
med 106 stemmer.

Ændringsforslag nr. 142 vedtoges med 56 stemmer mod 45: 1 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 127 vedtoges med 67 stemmer mod 37.

Ændringsforslag nr. 143 vedtoges med 95 stemmer: 6 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 128 vedtoges med 68 stemmer mod 36.

Ændringsforslag nr. 144 vedtoges med 90 stemmer mod 4: 6 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 474 vedtoges med 100
stemmer: 5 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 145 vedtoges med 104
stemmer mod 2.

Ændringsforslag nr. 130 vedtoges med 102
stemmer: 4 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 146 og 147 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 131 vedtoges med 100
stemmer: 4 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 148 vedtoges enstemmigt
med 102 stemmer.

Ændringsforslag nr. 132 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 149 vedtoges enstemmigt
med 105 stemmer.
: I

(332)
Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

2649

Ændringsforslag nr. 150 vedtoges enstemmigt
med 106 stemmer.

Ændringsforslag nr. 160 vedtoges med 104
stemmer mod 2.

Ændringsforslag nr. 601 forkastedes, idet 18
stemte for, 56 imod: 32 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 478 og 162 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 598 forkastedes, idet 37
stemte for, 59 imod: 8 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 555 forkastedes, idet 2
stemte for, 66 imod: 37 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 479 vedtoges enstemmigt
med 101 stemme.

Ændringsforslag nr. 611 forkastedes, idet 11
stemte for: 94 imod.
Ændringsforslag nr. 476 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 480 og 164 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 165 vedtoges med 94 stemmer mod 12:

Ændringsforslag nr. 151 var taget tilbage.
Til § 17. Arbejdsministeriet.
Ændringsforslag nr. 477 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 533 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 152 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 153 vedtoges med 84 stemmer mod 12: 9 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 154 vedtoges med 54 stemmer mod 52.

Ændringsforslag nr. 166 og 481 vedtoges uden,
afstemning.
Ændringsforslag nr. 168 vedtoges med 92 stemmer mod 13.
Ændringsforslag nr. 169 og 170 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 171 vedtoges med 93 stemmer mod 12.
Ændringsforslag nr. 556 forkastedes, idet 5
stemte for, 67 imod: 34 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 172 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 155 vedtoges med 104
stemmer mod 2.
Ændringsforslag nr. 156 vedtoges med 102
stemmer mod 3.

Ændringsforslag nr. 557 forkastedes, idet 5
stemte for, 66 imod: 33 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 157 vedtoges med 102
stemmer mod 3.

Ændringsforslag nr. 173 vedtoges med 84 stemmer mod 11: 9 stemte hverken for eller imod.

1»

Ændringsforslag nr. 554 forkastedes, idet 52
stemte for, 54 imod.

Ændringsforslag nr. 558 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 158 vedtoges med 54 stemmer mod 52.

Ændringsforslag nr. 482 vedtoges med 83 stemmer mod 13: 9 stemte hverken for eller imod.

. Ændringsforslag nr. 159 vedtoges med 54 stemmer mod 52.

.' Ændringsforslag nr. 175 vedtoges med 59 stemmer mod 45.

2650

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

Ændringsforslag nr. 176 vedtoges med 94 stemmer mod 11.

Ændringsforslag nr. 208 vedtoges enstemmigt
med 101 stemme.

Ændringsforslag nr. 177 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 209-211 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 559 forkastedes, idet 2
stemte for, 104 imod.

Ændringsforslag nr. 212 vedtoges med 101
stemme mod 3.

Ændringsforslag nr. 178 vedtoges enstemmigt
med 104 stemmer.

Ændringsforslag nr. 213-219 og 484 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 179 vedtoges med 96 stemmer mod 10.

Ændringsforslag nr. 221 og 222 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 180 vedtoges med 103
stemmer mod 2.

Til § 20. Undervisningsministeriet.

Ændringsforslag nr. 181 vedtoges med 100
stemmer mod 2.
Ændringsforslag nr. 483 og 182-185 vedtoges
uden afstemning.
Til § 19. Forskningsministeriet.
Ændringsforslag nr. 186-190 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 191 vedtoges med 100
stemmer mod 2: 1 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 192 vedtoges med 102
stemmer mod 2.
Ændringsforslag nr. 193 vedtoges enstemmigt
med 103 stemmer.
Ændringsforslag nr. 194-196 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 197 vedtoges enstemmigt
med 103 stemmer.
Ændringsforslag nr. 198-200 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 201 vedtoges enstemmigt
med 101 stemme.
Ændringsforslag nr. 202-207 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 223 vedtoges med 63 stemmer mod 5: 34 stemte hverken for eller imod.
' Ændringsforslag nr. 224 og 225 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 226 vedtoges med 68 stemmer mod 37.
Ændringsforslag nr. 582 forkastedes, idet 44
stemte for, 56 imod: 5 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 560 forkastedes, idet 34
stemte for, 67 imod.
Ændringsforslag nr. 227 vedtoges enstemmigt
med 104 stemmer.
Ændringsforslag nr. 228 vedtoges enstemmigt
med 105 stemmer.
Ændringsforslag nr. 229 vedtoges enstemmigt
med 99 stemmer.
Ændringsforslag nr. 230-232 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 233 vedtoges med 67 stemmer mod 37.
Ændringsforslag nr. 234 vedtoges med 61 stemmer mod 42.
Ændringsforslag nr. 235 vedtoges med 63 stemmer mod 40.

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

2651

Ændringsforslag nr. 236 vedtoges med 71 stemmer: 35 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 264 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 237 vedtoges enstemmigt
med 105 stemmer.

Ændringsforslag nr. 265 vedtoges enstemmigt
med 104 stemmer.

Ændringsforslag nr. 238 og 239 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 266-269 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 485 vedtoges med 69 stemmer mod 2: 35 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 270 vedtoges med 61 stemmer mod 45.

Ændringsforslag nr. 241 vedtoges med 57 stemmer mod 44: 5 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 271 vedtoges med 102
stemmer mod 3.

Ændringsforslag nr. 242 vedtoges med 62 stemmer mod 42.

Ændringsforslag nr. 272-282 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 486 vedtoges med 66 stemmer mod 39.

Ændringsforslag nr. 283 vedtoges med 66 stemmer: 38 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 244 vedtoges med 101
stemme mod 2.

Ændringsforslag nr. 284 vedtoges enstemmigt
med 103 stemmer.

Ændringsforslag nr. 245-247 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 285 og 286 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 248 vedtoges med 67 stemmer mod 36.

Ændringsforslag nr. 287 vedtoges med 64 stemmer mod 2: 38 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 249 vedtoges med 68 stemmer mod 38.

Ændringsforslag nr. 288 og 289 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 250 og 251 vedtoges uden *
afstemning.

Ændringsforslag nr. 290 vedtoges med 61 stemmer mod 37: 5 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 583 forkastedes, idet 46
stemte for, 60 imod.

Ændringsforslag nr. 291-300 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 252 vedtoges enstemmigt
med 106 stemmer.";Formanden
554088;title_name;"Der bliver nu en kort pause. Mødet udsættes og
genoptages i dag kl. 21.45.

Ændringsforslag nr. 253 vedtoges med 101
stemme mod 1.

Mødet udsat kl. 21.32

Ændringsforslag nr. 254-262 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 263 vedtoges enstemmigt
med 99 stemmer.

Mødet genoptaget kl. 21.45 I

. . I 1,홢 홢, I .

2652

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

Afstemningen genoptoges
Til § 21. Kulturministeriet.
Ændringsforslag nr. 301-303 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 561 forkastedes, idet 45
stemte for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 304 vedtoges med 61 stemmer mod 11: 33 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 305 vedtoges med 59 stemmer mod 47.
Ændringsforslag nr. 306 vedtoges med 59 stemmer mod 47.
Ændringsforslag nr. 307 vedtoges med 58 stemmer mod 13: 34 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 308 og 309 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 562 forkastedes, idet 47
stemte for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 310-312 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 313 vedtoges med 59 stemmer mod 47.
Ændringsforslag nr. 314-316 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 317 vedtoges med 58 stemmer mod 13: 34 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 318 og 319 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 320 vedtoges med 68 stemmer mod 11: 27 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 321 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 322 vedtoges med 59 stemmer mod 12: 34 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 323 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 324 vedtoges med 68 stemmer mod 11: 27 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 563 forkastedes, idet 12
stemte for, 88 imod.
Ændringsforslag nr. 564 forkastedes, idet 11
stemte for, 86 imod.
Ændringsforslag nr. 325 vedtoges med 59 stemmer mod 45.
Ændringsforslag nr. 326-331 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 332 vedtoges med 60 stemmer mod 11: 33 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 333 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 565 forkastedes, idet 44
stemte for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 334 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 335 vedtoges med 60 stemmer mod 12: 34 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 336 vedtoges med 59 stemmer mod 13: 34 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 337 vedtoges med 59 stemmer mod 13: 34 stemte hverken for eller mod.
Ændringsforslag nr. 338 vedtoges med 59 stemmer mod 11: 34 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 339 vedtoges med 61 stemmer mod 11: 34 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 340-351 vedtoges uden afstemning.
Til § 23. Miljø- og Energiministeriet.
Ændringsforslag nr. 352-354 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 584 forkastedes, idet 46
stemte for, 60 imod.

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

2653

Ændringsforslag nr. 355 vedtoges med 100
stemmer mod 3.

Ændringsforslag nr. 487 vedtoges enstemmigt
med 102 stemmer.

Ændringsforslag nr. 356 og 357 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 488 vedtoges enstemmigt
med 104 stemmer.

Ændringsforslag nr. 566 forkastedes, idet 36
stemte for, 64 imod: 5 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 373 vedtoges enstemmigt
med 101 stemme.

Ændringsforslag nr. 358 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 359 vedtoges med 68 stemmer mod 36.
Ændringsforslag nr. 360 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 361 vedtoges med 94 stemmer mod 9: 1 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 362 vedtoges med 54 stemmer mod 46: 5 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 363 vedtoges med 53 stemmer mod 47: 5 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 364 vedtoges med 54 stemmer mod 17: 35 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 365 og 366 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 367 vedtoges med 54 stemmer mod 46: 5 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 368 vedtoges med 56 stemmer mod 43: 5 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 567 forkastedes, idet 46
stemte for, 54 imod: 6 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 369 vedtoges med 105
stemmer mod 1.

Ændringsforslag nr. 617 forkastedes, idet 52
stemte for, 54 imod.
Ændringsforslag nr. 374 vedtoges med 56 stemmer mod 50.
Ændringsforslag nr. 568 forkastedes, idet 52
stemte for, 54 imod.
Ændringsforslag nr. 375 vedtoges med 58 stemmer mod 42: 5 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 376-379 vedtoges uden afstemning.
Til § 24. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og
Fiskeri.
Ændringsforslag nr. 380 vedtoges med 61 stemmer mod 17: 27 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 381 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 569 forkastedes, idet 52
stemte for, 54 imod.
Ændringsforslag nr. 382 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 383 vedtoges med 95 stemmer mod 3: 5 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 384 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 385 vedtoges med 59 stemmer mod 13: 34 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 585 forkastedes, idet 45
stemte for, 56 imod: 5 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 386-389 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 370-372 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 570 forkastedes, idet 42
stemte for, 62 imod.

2654

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

Ændringsforslag nr. 390 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 410 vedtoges med 59 stemmer mod 12: 35 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 391 vedtoges med 68 stemmer mod 3: 33 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 411 vedtoges med 68 stemmer mod 2: 36 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 392 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 412 vedtoges med 68 stemmer: 34 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 571 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 413 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 393 vedtoges med 100
stemmer mod 2.

Ændringsforslag nr. 414 vedtoges med 103
stemmer mod 2.

Ændringsforslag nr. 394 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 415 og 416 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 616 forkastedes, idet 10
stemte for, 62 imod: 31 stemte hverken for eller
imod.

Til § 28. Trafikministeriet.

Ændringsforslag nr. 572 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 395 vedtoges med 70 stemmer mod 1: 35 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 573 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 396 vedtoges med 64 stemmer mod 10: 27 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 397-400 vedtoges uden afstemning.
Til § 26. Erhvervsministeriet.
Ændringsforslag nr. 401-403 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 417 vedtoges med 54 stemmer mod 52.
Ændringsforslag nr. 418 vedtoges med 55 stemmer mod 45: 5 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 586 forkastedes, idet 44
stemte for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 419 vedtoges enstemmigt
med 106 stemmer.
Ændringsforslag nr. 420 vedtoges med 62 stemmer mod 43.
Ændringsforslag nr. 421 vedtoges med 63 stemmer mod 8: 34 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 422-426 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 427 vedtoges enstemmigt
Ændringsforslag nr. 404 vedtoges med 56 stem- 홢 med 106 stemmer.
mer mod 13: 34 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 428 og 429 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 405 vedtoges med 68 stemmer mod 2: 36 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 430 vedtoges med 97 stemmer mod 2: 5 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 406-408 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 431 vedtoges med 101
stemme: 5 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 409 vedtoges med 67 stemmer mod 2: 34 stemte hverken for eller imod. ,

Onsdag den 13. december 2000, (L 1)
Ændringsforslag nr. 432 vedtoges, idet 90 stemte
for, 15 imod.
Ændringsforslag nr. 433 vedtoges enstemmigt
med 104 stemmer.
Ændringsforslag nr. 434 vedtoges enstemmigt
med 104 stemmer.
Ændringsforslag nr. 435 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 436 vedtoges, idet, 95 stemte
for, 11 imod.
Ændringsforslag nr. 437 vedtoges, idet 94 stemte
for, 11 imod.

I.

2655

Ændringsforslag nr. 588 forkastedes, idet 44
stemte for, 53 imod: 7 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 589 forkastedes, idet 44
stemte for, 59 imod: 2 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 590 forkastedes, idet 43
stemte for, 59 imod: 2 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 591 forkastedes, idet 43
stemte for, 53 imod: 7 stemte hverken for eller
imod.

Til § 34. Arbejdsmarkedsfond.

Ændringsforslag nr. 592 forkastedes, idet 44
stemte for, 56 imod: 5 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 574 forkastedes, idet 2
stemte for, 103 imod.

Ændringsforslag nr. 593 forkastedes, idet 52
stemte for, 54 imod.

Ændringsforslag nr. 489 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 612 forkastedes, idet 10
stemte for, 92 imod: 1 stemte hverken for eller
imod.

Til § 35. Generelle reserver.
Ændringsforslag nr. 599 forkastedes, idet 38
stemte for, 61 imod: 7 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 602 forkastedes, idet 47
stemte for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 438 vedtoges enstemmigt
med 105 stemmer.
Ændringsforslag nr. 439 og 440 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 603 forkastedes, idet 17
stemte for, 60 imod: 28 stemte hverken for eller
imod.
홢 홢
Ændringsforslag nr. 441 vedtoges enstemmigt
med 105 stemmer.
Ændringsforslag nr. 587 forkastedes, idet 47
stemte for, 57 imod.

Til § 36. Pensionsvæsenet.
Ændringsforslag nr. 443-445 vedtoges uden afstemning.
Til § 37. Renter.
Ændringsforslag nr. 491-499,446 og 500-502
vedtoges uden afstemning.
Til § 38. Skatter og afgifter.
Ændringsforslag nr. 575 forkastedes, idet 4
stemte for, 101 imod: 1 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 594 forkastedes, idet 45
stemte for, 55 imod: 5 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 503 vedtoges med 54 stem- ' mer mod 51.

Ændringsforslag nr. 614 forkastedes, idet 10
.IÆndringsforslag nr. 490 og 442 vedtoges uden I stemte for, 95 imod: 1 stemte hverken for eller
afstemning.
imod.

2656

Onsdag den 13. december 2000 (L 1)

Ændringsforslag nr. 615 forkastedes, idet 8
stemte for, 94 imod: 1 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 576 forkastedes, idet 5
stemte for, 99 imod.
Ændringsforslag nr. 504 vedtoges med 54 stemmer mod 52.
Ændringsforslag nr. 505 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 506 vedtoges enstemmigt
med 106 stemmer.
Ændringsforslag nr. 507 vedtoges med 58 stemmer mod 44: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 508 og 509 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 510 vedtoges med 54 stemmer mod 51.
Ændringsforslag nr. 511 vedtoges med 59 stemmer mod 46.
Ændringsforslag nr. 596 forkastedes, idet 43
stemte for, 56 imod: 6 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 512 vedtoges med 56 stemmer mod 50.
Ændringsforslag nr. 513 vedtoges med 101
stemme mod 5.
Ændringsforslag nr. 514 vedtoges med 54 stemmer mod 52.
Ændringsforslag nr. 515 vedtoges med 54 stemmer mod 52.
Ændringsforslag nr. 577 forkastedes, idet 14
stemte for, 91 imod.
Ændringsforslag nr. 516 vedtoges med 59 stemmer mod 44.
Ændringsforslag nr. 517 og 518 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 519 vedtoges med 59 stemmer mod 45.
Ændringsforslag nr. 520 vedtoges med 61 stemmer mod 43: 1 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 458 vedtoges med 54 stemmer mod 52.
Ændringsforslag nr. 578 forkastedes, idet 14
stemte for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 579 forkastedes, idet 14
stemte for, 91 imod.
Ændringsforslag nr. 521 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 522 vedtoges med 54 stemmer mod 52.
Ændringsforslag nr. 523-525, 604 og 527 vedtoges uden afstemning.
Til § 40. Genudlån m.v.
Ændringsforslag nr. 528-531 vedtoges uden afstemning.
Til § 41. Beholdningsbevægelser m.v.
' Ændringsforslag nr. 532-535 vedtoges uden afstemning.
Til § 42. Afdrag på statsgælden (netto).
Ændringsforslag nr. 619 vedtoges med 68 stemmer: 33 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 537 og 538 vedtoges uden
afstemning.";Formanden
566238;title_name;"Hermed er afstemningen om ændringsforslagene slut. Jeg foreslår, at behandlingen af finanslovforslaget standses, og at lovforslaget henvises til fornyet behandling i Finansudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. Sagens behandling er herefter stillet i bero.

(333)
Onsdag den 13. december 2000 (L 1)
Meddelelser fra formanden";Formanden
566632;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 14. december 2000, kl. 9.00.

2657

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.47";Formanden
