split;reason;text;value
0;;"Fredag den 12. januar 2001 (D)

3099

Meddelelser fra formanden
39. m ø d e";
112;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet. (Ophævelse af elsparebidrag).
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 24/11 2000).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af beskatningen på motorcykler.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 10/11 2000).";kl. 10.00
501;title_name;"Medlemmer af Folketinget Brian Mikkelsen
(KF), Pia Christmas-Møller (KF), Helge Adam
Møller (KF), Gitte Seeberg (KF) og John Vinther
(KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om videregivelse af oplysninger om tidligere seksuelt misbrug
af børn fra Det Centrale Kriminalregister til frivillige foreninger.
(Beslutningsforslag nr. B 81).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og arbejdsministeren:

»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at løse
de arbejdsmiljøproblemer i form af stigende arbejdstempo for rengøringsassistenter og de
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
stramme køreplaner for buschauffører, som
B 45:
statsministeren i sin nytårstale fremhævede som
Forslag til folketingsbeslutning om bedre og ret- eksempler på konsekvensen af udliciteringer?«
færdige skatteforhold for politibetjente og solda- . (Forespørgsel nr. F 28).
ter i international tjeneste.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 15/11 2000).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Obligatorisk rapporteringssystem m.v.).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 7/12 2000).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en bioteknologistyrelse under Forskningsministeriet.
Af Susanne Clemensen (CD) m.fl.
(Fremsat 30/11 2000).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet. (Ophævelse af elsparebidrag).
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 24/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
2280;title_name;"Det er skatteministeren, som jeg i øvrigt byder
velkommen på Folketingets talerstol i sin nye
egenskab af skatteminister.";Formanden
2435;title_name;":
Mange tak, hr. formand!
Forslaget har til formål at ophæve elsparebidraget på 0,6 øre pr. kWh, der opkræves af elforbrugerne som en del af den samlede elafgift. Det

3100

Fredag den 12. januar 2001 (L 119)

foreslås, at ophævelsen får virkning umiddelbart efter, at forslagets eventuelle vedtagelse offentliggøres.
Elsparebidraget blev som bekendt indført
med virkning fra den 1. januar 1998, og provenuet af bidraget er ca. 90 mio. kr. årlig svarende
til det beløb, der forventedes afsat til Elsparefondens aktiviteter, da fonden blev oprettet.
Elsparebidraget belaster husholdningerne
med ca. 50 mio. kr. årlig. Det offentlige, de liberale erhverv og de ikkemomsregistrerede erhverv betaler ca. 30 mio. kr., heraf står den offentlige del for langt den største part. Den største del af det øvrige erhvervsliv belastes stort set
ikke af bidraget.
Ser vi på Elsparefonden, så har den til formål
at nedsætte elforbruget ved at fremme energibesparelser i boliger og offentlige institutioner.
Fondens midler er primært rettet mod tilskud til
installation af centralvarmeanlæg i elopvarmede
bygninger i områder med kollektiv varmeforsyning samt udvikling, markedsføring, anskaffelse
og anvendelse af elbesparende apparater og udstyr i husholdningerne og til den offentlige sektor.
Elsparefondens aktiviteter er således netop
rettet imod de sektorer, der bidrager til hovedparten af provenuet fra elsparebidraget.
Forslagsstillerne begrunder forslaget med, at
der ikke er en automatisk kobling mellem størrelsen af provenuet fra elsparebidraget og de
midler, som Elsparefonden har til rådighed. Det
er sådan set korrekt, at der ikke er denne kobling.
Elsparebidraget giver et provenu, der afhænger af det afgiftspligtige elforbrug i det enkelte
år. Midlerne til Elsparefonden afsættes på finansloven og kan fastsættes uafhængigt af provenuet til elsparebidraget, men jeg skal måske i
den sammenhæng gøre opmærksom på den debat, der var i salen i går.
Men der skal selvfølgelig altid være en finansiering af udgifterne i form af indtægter fra
elsparebidraget eller andre skatter og afgifter.
Det forslag, som vi så her i dag behandler i
Folketinget, efterlader imidlertid et provenutab
for staten på 90 mio. kr. årlig, da forslagsstillerne hverken har anvist alternative indtægtskilder
eller tilsvarende besparelser.
Endelig mener regeringen, at der faktisk er en
signaleffekt i forhold til elforbrugerne, der betaler bidraget, og som kan få glæde af Elsparefondens aktiviteter. Regeringen kan derfor ikke

støtte forslaget om en ophævelse af elsparebidraget.";Frode Sørensen
5010;name_party;":
Jeg må nok konstatere, at ved redigeringen af
Folketingets dagsorden kunne det her lovforslag
jo nok være udnævnt til årets mindst interessante lovforslag. Det havde været mere interessant,
hvis det havde været placeret i går forud for
forespørgselsdebatten.
Men sådan er det jo, og netop med den forespørgselsdebat fra i går i erindring og de vedtagelser og de udtalelser, der indgik i denne behandling, må man nok sige, at spørgsmålet ikke
er særlig relevant netop i dagens politik.
Jeg kan kun tilslutte mig det, som ministeren
nævner: Teknikken i hele ordningen er selvfølgelig sådan, som den er fremstillet, og vi har
også i Socialdemokratiet bemærket, at der bliver
et provenutab på de 90 mio. kr., som ikke er anvist andetsteds.
Med den baggrund må jeg meddele, at Socialdemokratiet ikke kan støtte lovforslaget, og jeg
kan også meddele på vegne af Det Radikale
Venstre, at de har den samme holdning.";Erik Mortensen
5936;name_party;":
Som det har været nævnt, så skal behandlingen
af dette forslag ses i lyset af forespørgselsdebatten her i salen i går. Jeg kan på mit partis vegne
sige, at det, vi i den seneste tid har været vidne
til omkring Elsparefonden og elbidraget på de
0,6 øre - hvis man var venlig - kunne karakteriseres som kasinoøkonomi, men nok snarere bør
karakteriseres som gangsterøkonomi.
Venstre kan tilslutte sig Frihed 2000's forslag.
Vi var meget betænkelige, da loven blev vedtaget: Der er ikke vandtætte skodder mellem afgiften og forbruget.
Vi har set, hvordan man i Finansministeriet
indtægtsfører bidrag på finansloven, og vi har
set, hvordan man dækker underskud i Miljø- og
Energiministeriets regi. Der er simpelt hen ikke
bonitet i den ordning.
Samtidig må vi vel også sige, at det at spare
på el er som at spare på alt muligt andet, og det
bærer i og for sig lønnen i sig selv. Sådan må det
naturligvis være.
Vi er tilhængere af, at vi sparer på energien.
Det er den billigste og bedste måde, vi kan fortrænge CO2 på. Men det skal ikke være med den
slags snedige arrangementer, som det her er udtryk for, hvor man altså opkræver midler under

Fredag den 12. januar 2001 (L 119)
påskud af at skulle bruge dem til ét formål, men
anvender dem til et andet.
Jeg giver Venstres fulde støtte til forslaget.";Kim Andersen
7247;title_name;"Jeg synes lige, jeg vil sige, at udtrykket gangsterøkonomi hører hjemme i den kategori, jeg nødig
ser anvendt fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Formanden
7422;name_party;":
Jeg vil da gerne bede Venstres ordfører konkretisere lidt omkring administrationen af den vedtagrie lov om Elsparefonden og måske også uddybe, om de bemærkninger, der er faldet her, er
udtryk for en mistillidsdagsorden til ministeren.
Jeg vil gerne høre det svar fra talerstolen.";Erik Mortensen
7719;name_party;":
Jeg skal ikke i dag på Det Konservative Folkepartis vegne bruge mange ord. Vi drøftede jo sagen meget indgående i går, og vi har fået en gennemgang fra ministerens side i dag, så alle er jo
klar over, hvad det handler om.
For Dét Konservative Folkeparti var det klart,
da vi vedtog loven om Elsparefonden og den tilsvarende lov om elsparebidraget, at de penge,
der kom ind i forbindelse med elsparebidraget,
skulle bruges i Elsparefonden.
Det viste sig ikke at være tilfældet. Vi synes,
det havde den rigtige konstruktion, men det viste sig jo, at det kunne der ikke samles flertal for
i går. Det kan der så næppe heller i dag, men vi
vil alligevel gerne tilkendegive, at vi støtter Frihed 2000's forslag.";Eva Møller
8445;name_party;":
SF kan ikke støtte lovforslaget. Det her lovforslag er ét udtryk for en række af de forslag, man
ser i øjeblikket, som går i retning af, at man sætter skatterne ned. Man anviser ikke, hvor pengene skal komme fra til finansiering heraf.
Når det drejer sig om den konkrete sag, så synes vi heller ikke, at vedtagelsen af loven eller
forløbet har været særlig smukt i forhold til de
tilkendegivelser, der blev givet i forbindelse
med den lovs vedtagelse i sin tid.
Men når vi i dag tager stilling, er det på baggrund af, at der var en debat i gar i Folketinget,
som klart tilkendegav, hvad pengene i fremtiden skal anvendes til.
Vi har det sådan med afgifter, at vi mener, at
afgifter i en række tilfælde kan være adfærdsregulerende i sig selv, og i en rækké tilfælde synes

3101

vi, at det er fornuftigt at forstærke denne adfærdsregulering ved, at nogle af midlerne eller
alle midler indgår i forbindelse med, at man så
tilskynder til yderligere fremme af en bestemt
adfærd. Vi mener, at der er tale om det i forbindelse med dette lovforslags ønsker om at ændre
det - det går i virkeligheden i den modsatte retning.
Det er altså derfor, vi klart afviser dette lovforslag.";Aage Frandsen
9633;name_party;":
Det er udmærket, at der nu tages konkret hul på
spørgsmål om anvendelsen af det særlige bidrag
fra elafgiften på 0,6 øre pr. kWh, som blev indført til finansiering af Elsparefonden.
Af bemærkningerne til loven dengang fremgår, at den ekstra afgift skulle finansiere Elsparefondens tiltag, men der skete ikke nogen direkte sammenkobling mellem forhøjelsen af elafgiften og finansieririgen af Elsparefonden. Det
øgede provenu som følge af større elforbrug gav
således ikke Elsparefonden flere tilskudsmidler.
Det fremgår så også omvendt af bemærkningerne, at Elsparefonden blev født med løfte om
autonomi og forventning om, at der hele tiden
var sammenhæng mellem de beløb, der blev opnået for 0,6 øre-afgiften, og de bevillinger til
energispareformål, som fonden skulle støtte.
Imidlertid har det vist sig, at midlerne langtfra er anvendt til disse formål, og den del af pro- '
venuet fra 0,6 øre-afgiften, der ikke er anvendt
til Elsparefondens formål, er gået til finansiering
af andre miljø- og energitiltag med den følge, at
Miljø- og Energiministeriet har sparet tilsvarende beløb på andre områder.
I Dansk Folkeparti så vi helst, at Elsparefonden helt blev nedlagt. Det er jo efterhånden en
lidt forældet institution, idet opgaverne omkring elspareråd osv. efterhånden er gået helt
over til eldistributionsselskaberne.
Men indtil det vil kunne ske, er vi helt enige i
lovforslagets bemærkninger om, at Elsparefondens fremtidige budget må hentes over den årlige finanslov og ikke på en særlig afgift på el, og
Dansk Folkeparti kan derfor støtte forslaget.";Klaus Kjær
11210;name_party;":
Loven om Elsparefonden er en ganske ùdmærket lov. Især efter præciseringen i går er vi meget tilfredse med, at vi her har en afgift, der meget målrettet ved tilbageføringen bruges til at in- '
,vestere i energibesparelser. Derfor har vi ikke
noget ønske om at ophæve loven.

3102

Fredag den 12. januar 2001 (L 119)";Frank Aaen
11559;name_party;":
Vores holdning i Kristeligt Folkeparti er, at
Elsparefonden er rigtig, og derfor må der jo også
skaffes midler til, at de hensigter, som ligger bag
Elsparefonden, kan realiseres, og det er klart, at
så skal pengene bruges til Elsparefonden.
Men der mener jeg også, at debatten i går har
skabt klarhed, og i den henseende kan jeg ikke
støtte forslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
11924;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim Behnke.;Formanden
11990;name_party;":
I forbindelse med behandlingen af finansloven
for 2001 blev der stillet et ændringsforslag, som
gik ud på at fjerne en hjemmel hos ministeren - i
det her tilfælde ikke skatteministeren, men miljø- og energiministeren - til at flytte penge fra
disse energispareformål over til andre formål.
Den debat, der udspandt sig i Folketinget på
det tidspunkt, tog det udgangspunkt, at man fra
regeringens side mente, at sådan havde det slet
ikke været tilfældet. Tværtimod havde man administreret fuldstændig efter de retningslinjer,
man havde fået i Folketinget, og når man ønskede at få den fornyede hjemmel på finansloven i
form af den nye tekst, så var det mere en teknisk
præcisering. Der var ikke noget politisk budskab i det, og derfor var der desværre et flertal i
Folketinget, der stemte nej.
Der var altså et flertal i Folketinget med regeringen bagved, som har den opfattelse, at man
fortsat skal kunne flytte penge, som er tjent ind
ved denne 0,6 øre-afgift, og bruge dem til andre
formål i Miljø- og Energiministeriet. Så langt, så
godt.
Men bag linjerne foregik der jo et politisk pres
på ministeren, stadig væk ikke skatteministeren,
men derimod miljø- og energiministeren, og efter jul kom den fulde tilståelse, som det ville
hedde, hvis det var en retssag. For da fremsender miljø- og energiministeren et aktstykke til
Finansudvalget og beder om lov til at tilbageføre
30 mio. kr. til Elsparefonden. Det er en ren tilståelse! Dér tilstår regeringen, at man uretmæssigt
har brugt 30 mio. kr. fra Elsparefonden, til trods
for at man i forbindelse med ændringsforslagene til finansloven argumenterede for, at det
havde man aldrig nogen sinde gjort, og at den
budgetommøblering, man havde foretaget, var
helt efter bogen.
Vores opfattelse i Frihed 2000 er den, at mange af de formål, som Elsparefonden har ydet

støtte til, er gode, agtværdige formål, som man
måske også fremover skal støtte. Men vi vil ikke
være med til, at elforbrugerne får en afgift på 0,6
øre pr. kWh, de bruger, med løfte om, at lige
præcis de penge så går til Elsparefondens aktiviteter, hvor det så viser sig, at man, når finansministeren udsender et dekret om, at nu skal der
spares på de forskellige konti, så i Miljø- og
Energiministeriet går ind og hente sine besparelser hjem ved f.eks. at hente penge fra Elsparefonden. Den slags vil vi ikke være med til, for
det er ikke det, forbrugerne har fået løfte om i
forbindelse med betaling af de 0,6 øre.
Derfor må det være sådan, at når der er et politisk flertal i Folketinget, der mener, at ministeren skal have ret til at gå ind og forgribe sig på
pengene i Elsparefonden - og ved at få den nye
tekst på finansloven for 2001 har man knæsat
det princip - altså når det drejer sig om finansieringen af pengene til Elsparefonden, så må det
være den samme kreds af partier, der finder ud
af, hvor man har tænkt sig at hente de penge
henne.
Så må man finde dem andre steder på finansloven. Så må man under en politisk forhandling
i Folketingssalen tage stilling til: Skal det være
90 mio. kr., eller skal det måske kun være 60
mio. kr., man giver til Elsparefondens aktiviteter? Eller skal det måske være 100 mio. kr., hvis
der kommer en periode, hvor en helt ny generation af hårde hvidevarer til køkkener kræver, at
man kan få nogle A+-køleskabe eller lignende,
og man så har brug for en tilskudsordning eller
et eller andet? Så kan det være, at beløbet skal
være endnu større. Vi ønsker, at man år for år i
december måned i forbindelse med den årlige finanslovforhandling tager stilling til sagen dér,
frem for at man efterlader det indtryk hos elforbrugerne, at når de betaler disse 0,6 øre, så går
de penge ubeskåret til elspareformål, for det ved
vi nu ikke er tilfældet.
Det minder mig om dengang, man skulle bygge Lillebæltsbroen, den, man byggede i 1935.
Dengang skulle man have skaffet penge til formålet, og man sagde til de danske bilister: I skal
være med til at betale den. Så der blev dengang
lagt hele 2 øre på benzinen. Det skulle gå til at finansiere bygningen af Lillebæltsbroen, og den
stod færdig i 1935. Folketinget har aldrig nogen
sinde ophævet afgiften på de 2 øre igen. Broen
er for længst finansieret, og i 1971 blev der bygget en ny Lillebæltsbro.
Mit spørgsmål er derfor: Hvor længe skal vi
betale de 0,6 øre? Hvor mange A- og A+- og

Fredag den 12. januar 2001 (L 119)
A++-mærkede køleskabe skal vi have derhjemme, og hvor mange elsparepærer skal skiftes ud,
før man siger, at nu er projektet færdigt, nu er
det lykkedes? Det kan man ikke svare på, for de
0,6 øre er lagt på som en permanent afgift, fordi
den ligger på det løbende elforbrug.
Hvis derimod finansieringen af Elsparefondens aktiviteter blev revideret og ikke mindst
evalueret hvert år i forbindelse med finanslovens forhandling, så kunne man hvert år tage
stilling til, ud fra Elsparefondens afrapportering
af, hvad de har haft af aktiviteter, hvilket behov
der er næste år. Er det 50 mio. kr. eller 100 mio.
kr., de skal bruge næste år, med de forventninger til fremtiden, de har? Så kunne man have en
dynamisk udvikling, hvor man kun giver de
penge, der er brug for.
Jeg kunne høre på debatten både i går og debatten nu også i dag, at det er man ikke interesseret i, og det afslører jo i al sin uendelige enkelhed, at de 0,6 øre hverken er en grøn afgift eller
en miljøbaseret afgift, eller for at vi alle sammen
skal betale osv. Nej, det er en ren skat.
Med teksten på finansloven for 2001 kan de
penge for den sags skyld gå til at betale for miljø- og energiministerens forbrug af ministerbiler
og alt mulig andet, f.eks. servering for gæster i
ministeriet. Alt kan man bruge de penge til med
den tekst, man nu har i finansloven.
Socialdemokratiets ordfører var mest fornærmet over, at rækkefølgen af forespørgselsdebatten i går og behandlingen af lovforslag nr. L 119
i dag var sådan, som nu tilfældet er. Det skal jeg
ikke tage ansvaret for. Jeg havde også syntes,
det havde været passende, at man havde behandlet tingene samtidig, men det er ikke mig,
der tilrettelægger dagsordenen for Folketinget.
Men det var jo på en uskøn måde, at Socialdemokratiet således slap for at tage stilling til forslagets indhold. For det gjorde Socialdemokratiet jo ikke. Socialdemokratiet gik herop og var
fornærmede over at skulle tage stilling til forslaget i dag, hvor partiet hellere ville have taget
stilling til det i går. Men hvis nu Folketingets
dagsorden havde været tilrettelagt således, at vi
havde behandlet 1 1 9 før forespørgselsdebatten
i går, hvad havde Socialdemokratiet så haft af
undskyldning for ikke at tage stilling til forslagets materielle indhold?
Jo, hvor skal de 90 mio. kr. komme fra? Og SF,
denne lille matrikel i hjørnet åf Socialdemokratiet, deltog jo som et ekko af ministeren og sagde:
IJa, hvor skal de 90 mio. kr. komme fra? Det har
forslagsstillerne ikke taget stilling til.

. 3103

Nej, for forslagsstilleren har lyttet til, hvad
kloge mennesker uden for dette hus har prædiket over for Folketinget gennem det sidste halve
års tid, nemlig at man er ved at være træt af den
måde, debatterne foregår på i Folketinget. Man
synes faktisk, at de partier, de mandater, der
støtter udgifter, også bør være forpligtet til krone for krone at fortælle, hvem og hvor pengene
skal hentes fra. Førende økonomer argumenterer i kronikker osv. for, at nu må vi altså have
ændret det regime, vi har, for den ansvarsforflygtigelse, man ser, er udbredt.
Så den kreds af partier, den kreds af mandater, der ønsker, at Elsparefonden skal eksistere,
ønsker, at der skal bruges 50, 90 eller 150 mio.
kr. om året på formålet, må også krone for krone
fortælle, hvor de har tænkt sig at plyndre penge- .
ne, frem for at beskylde os for, at vi ikke har et
sammenhængende forslag. Det er simpelt hen
for usagligt. Og det er for usselt at bruge det
som undskyldning for ikke at indgå i diskussionen om det materielle indhold, nemlig: Skal
Elsparefondens aktiviteter finansieres over 0,6
øre-afgiften på strømmen, eller skal de finansieres over finansloven? Det er det eneste principielle, vi tager stilling til i dag.
Jeg har forstået, at de eneste, der ønsker at
støtte det synspunkt, er Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, og jeg takker for opbakning fra den kreds, og så vil vi bruge udvalgsarbejdet til at dokumentere en række af de synspunkter, jeg her under førstebehandlingen har
fremsat.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
20357;name_party;":
Det er blot for at erindre forslagsstilleren om, at
jeg tog stilling til forslagets materielle indhold,
nemlig at vi er tilhængere af afgifter ud fra en
adfærdsreguleringsbetragtning, og vi er tilhæn- .
gere af, at man bruger midler i det her tilfælde
og i andre tilfælde til yderligere at fremme en
bestemt adfærd.
Punkt 2: Jeg kritiserede ikke forslagsstilleren
for ikke at anvise, hvor pengene kommer fra,
men jeg siger: Når vi tager stilling, så vil vi, når
vi støtter et forslag, der har en udgift - det kan
være en faktisk udgift, eller at man har en mindre indtægt - være nødt til at vide, hvordan :
man finansierer det. Det gælder, uanset om det
er noget, regeringen kommer med, eller om andre partier i Folketinget kommer med det: ,

3104

Fredag den 12. januar 2001 (B 42)";Aage Frandsen
21177;title_name;":
Nu kan der jo være noget rigtigt i, at debatten i
dag selvfølgelig også skal ses i lyset af debatten i
går, men jeg er glad for de tilkendegivelser, der
er kommet om specielt Elsparefondens aktiviteter. Jeg synes, det er væsentligt, og jeg synes, det
er nyttigt, at vi også i tiden fremover får lejlighed til at forske i de gode opgaver og aktiviteter,
som er inden for elspareområdet.
Vi kan jo sige, at selv om koblingen fra elsparebidraget går via kassen og så videre til Elsparefonden, jamen så er der jo en nærliggende
sammenknytning imellem de to forhold, og det
synes jeg er en god og vigtig ting, og vi kan jo
alle sammen være enige om, at adfærdsregulerende forhold omkring, hvordan vi benytter vores elforbrug og vores elartikler i tiden fremover, er en god ting. Så jeg har været meget tilfreds med debatten her nu.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
22041;name_party;":
SF er tilhænger af adfærdsregulering, særlig i
form af afgifter. Det er fair nok.
Men hvis nu befolkningen virkelig adfærdsregulerede på det her punkt, så ville indtægterne
til Elsparefonden jo falde. Men SF og de andre
partier, der støtter det her, har jo skruet det så
genialt sammen, så man har lagt afgiften på et
punkt, hvor man ved, at der altså er grænser for
befolkningens sparemulighed. Så derfor kommer vi under alle omstændigheder til at betale.
Det her forslag medfører ingen udgifter. Det
her forslag medfører de facto, at hvis de 0,6 øre
forsvinder, så har Elsparefonden heller ingen
penge, og så kan Elsparefonden heller ikke afholde udgifter fremover, før Folketinget efterfølgende med det her forslags eventuelle vedtagelse på en finanslov tager stilling til, om der skal
afsættes midler. Så det er først på det tidspunkt,
diskussionen skal være om, hvor mange penge
der så i givet fald skal afsættes til Elsparefonden.
Lad mig sige til ministeren: Det er meget beskedent, hvad Elsparefonden foretager af forskning. Det primære formål er at give tilskud, altså
sådan en slags erhvervsfremme til at folk kan
købe elsparepærer og A-mærkede køleskabe og
den slags ting. Det er meget begrænset, hvad
Elsparefonden har deltaget i af egentlig forskning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kim Behnke
23417;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af beskatningen på motorcykler.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 10/11 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
23857;title_name;":
Nærværende beslutningsforslag ligner til forveksling det, vi behandlede her i Folketinget så
sent som i foråret, og man skulle ellers tro, at vi
dengang nåede hele vejen rundt om emnet. Det
var en meget, meget grundig udvalgsbèhandling, der var af forslaget.
Men til trods for det, så mener forslagsstillerne altså fortsat, at motorcykler har så mange fordele, at afgiften bør sættes ned.
Jeg må indrømme, at jeg har svært ved at få
øje på de fordele. Tænk bare på, at hvis blot 1
pet. af persontrafikken blev flyttet fra bil til motorcykel, så viser undersøgelser, at så vil ca. 800
flere komme til skade, ja, nogle af dem ville
oven i købet blive dræbt. Det synes jeg faktisk er
skræmmende.
Dernæst påstår forslagsstillerne, at registreringsafgiften for motorcykler er højere end for
biler. Det er helt forkert. En gang imellem kan
man måske sige, at den direkte sammenligning
kan være misvisende, men faktisk er det sådan.
Dernæst er motorcykler ikke generelt hårdere
beskattet end biler, men afgiftsberegningen er
bare mere progressiv. Det vil altså sige, at almindelige, billigere motorcykler er lavere beskattet
end almindelige, billigere biler, hvis afgiftsregistreringen foretages som for almindelige personbiler uden airbags.

(389)
Fredag den 12. januar 2001 (B 42)
Det er kun de større og mere bekostelige touring- og sportsmotorcykler med samme pris før
afgift som almindelige personbiler, der er hårdere beskattet end de almindelige personbiler. Det
er vel egentlig ikke så mærkeligt. Dyre sportsvogne er jo også hårdere beskattet end almindelige personbiler.
Motorcykler forurener også mere end biler,
fordi der normalt ikke er monteret katalysator.
Europa-Parlamentet vil, efter hvad jeg har fået
oplyst, snart godkende et forslag, der vil nedsætte afgiften for motorcykler, der forurener
meget mindre end ellers.
Forslaget har jo været længe undervejs, men
jeg er indstillet på at se på, om vi kan fremskynde en udvikling, hvor en større andel af motorcyklerne opfylder fremtidige miljønormer til
gavn for miljøet.
Men her og nu må jeg på regeringens vegne
afvise forslaget. Vi er imod, at vi over lempelige
afgifter understøtter salget af motorcykler.
Bjame Laustsen (S):
Vi er jo i gang med et genbrugsforslag, og det er
jo ikke så forfærdelig længe siden, vi behandlede stort set det samme forslag.
Vi ønsker ikke generelt at lave om på beskatningen af motorcykler. Man kan heller ikke påstå, at motorcykler bliver beskattet hårdere end
personbiler, blot er der en anden progression.
Det er nu engang sådan, at en Honda Gold
Wing er hårdere beskattet end en 125 ccm motorcykel, og det synes vi ikke, at der er noget urimeligt i.
Men hvis vi kan få noget mere miljø, så vil vi
godt være med til at kigge på det. Hvis f.eks.
Europa-Parlamentet udtaler sig om, at der skal
være katalysator på alle motorcykler, så vil vi
godt være med til at kigge på det.
Jeg synes også, det var en interessant melding, der kom fra ministeren om, at hvis man
bare flytter én procent af trafikken fra personbiler over til motorcykler, så var der mange, mange, mange flere, der ville komme til skade, og
rigtig mange ville blive dræbt.
Det er sådan noget, der gør, at vi vil fastholde
den beslutning, vi tidligere har givet udtryk for,
og derfor skal jeg afvise forslaget, og jeg skal
meddele fra Det Radikale Venstre, at de også afviser forslaget.";Frode Sørensen
27228;name_party;":
Det er hr. Kristian Jensen, der er Venstres ordfører på det her forslag, men han er forhindret i at

3105

være til stede, og derfor skal jeg sige, at Venstre
på samme måde, som da et lignede forslag tidligere blev behandlet, er positivt stemt over for
det.
Vi mener, det vil være en fordel, hvis der er
fuldstændig ligestilling mellem motorcykler og
biler for så vidt angår beskatning, og med de ønsker, der er nævnt i forslaget, så forstår vi på forslagsstillerne, at det, man lægger op til, er, at
man netop skal have sådan en ligestilling, og det
finder vi er forstandigt.
Venstre er altså positivt indstillet over for forslaget og over for at se på, hvilke muligheder
der er for at rette op på de skævheder, der er.
Jeg deler ikke ministerens bekymringer med
hensyn til en stigning af ulykkesfrekvensen ved
brug af motorcykler. Jeg har også et indtryk af,
at man i Norge f.eks. har taget et tilsvarende
skridt, som der her lægges op til, med hensyn til
de små motorcykler. Det havde man næppe
gjort, hvis man havde næret den betænkelighed.
Det er altså bl.a. derfor, vi kan støtte forslaget.
Der lægges jo også op til nogle sikkerhedsmæssige gode foranstaltninger ved brug af motorcykler: jeg tænker på ABS-bremser osv.
Så vi kan støtte det, og jeg skal hilse og sige, at
det kan CD også.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Det undrer mig meget, at Venstres ordfører, hr.
Svend Aage Jensby, ikke reagerer anderledes på
det, som ministeren oplyste om de mange flere
trafikdræbte og tilskadekomne, hvis der er flere
motorcykler end personbiler.
Når man også tænker på, at Venstres ordfører
har en karriere som politimester, synes jeg, at
det må vække lidt forundring, at man ikke kigger anderledes på det her forhold, når nu det
rent faktisk er oplyst, at der kommer flere til
skade, hvis der kommer flere motorcykler.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
29091;name_party;":
Jeg vil spørge Venstres ordfører, hr. Jensby, om
han er bekendt med Motorcykelbranchens
Landsforbund, som hvert år udgiver en publikation, der hedder »Fakta om motorcykler og registreringspligtige knallerter«. Den om år 2000 er
14. årgang. Den tror jeg måske ministeren skal
abonnere på, for af den fremgår det meget tydeligt, at det ikke er farligere at køre på motorcykler og knallerter, end det er at køre i bil.

3106

Fredag den 12. januar 2001 (B 42)";Kim Behnke
29572;name_party;":
Fra konservativ side støtter vi i lighed med tidligere år de her ihærdige forsøg på at bløde op på
den skattemæssige hårde behandling, motorcykler udsættes for her i Danmark.
Jeg tror, at meget af debatten handler om myter jf. det, som den socialdemokratiske ordfører
og den nytiltrådte skatteminister var inde på fra
talerstolen, nemlig at motorcykler skulle have
en højere uheldsfrekvens end biler. Det tror jeg
ikke der er noget belæg for.
Sagen er jo den, at vi kan konstatere, at motorcykler f.eks. forurener mindre end biler, de fylder mindre i trafikken, og de er langt mere benzinøkonomiske i kørslen end biler. Motorcyklerne slider heller ikke i samme grad som bilerne
på vejene, og parkering kræver også væsentlig
mindre plads. Sådan kan man komme med argumenter for både det ene og det andet, og der
er sikkert noget rigtigt i det hele.
Men konstateringen er i hvert fald, at hvis
man sammenligner motorcykler med biler, så
bliver de hårdere beskattet end bilerne. Det gør
de. Så kan man lægge det i vægtskålen, som
man synes er bedst og mest hensigtsmæssigt,
men det er altså ikke den måde, vi beskatter på i
Danmark.
Modstanden mod forslaget om nedsættelse af
beskatning af motorcykler begrundes jo altid og
også af den nye skatteministers forgænger med
motorcyklernes relativt høje uheldsfrekvens.
Der er selvfølgelig en usikkerhed ved at køre på
motorcykel, ligesom der er ved at cykle, ved at
gå på gaden, ved at køre i bil osv., men man skal
altså være opmærksom på, at der er forskel på
motorcykler, og man bør i særdeleshed bemærke, at motorcyklernes dårlige image sandsynligvis primært skyldes de helt unge motorcyklister,
som ikke forstår at håndtere hestekræfterne,
ganske som det ofte er tilfældet med de helt
unge bilister.
Det vil sige, at hvis man sammenlignede de
unge mennesker, som kører på motorcykel, med
de unge mennesker, som kører bil, så vil der nok
være en uheldsfrekvens, som nærmer sig hinanden. Og da der er relativt flere unge, der kører
på motorcykel, end unge, der kører i bil, så er
det selvfølgelig sådan i statistikkerne, at motorcyklerne er lidt farligere. Men hvis man fik
spredt det, så der var flere, der kørte på motorcykel, ikke kun blandt de helt unge, så vil jeg
gætte på - det er jo kun et gæt - at uheldsfrekvensen vil falde.

Om ikke andet må bekymringen for ulykkesantallet kunne medvirke til, at vi i dag opnår
bred enighed om, at der skal bevilliges fradrag
for sikkerhedsudstyr til motorcykler. Og jeg taler her om et fradrag i en størrelse, der reelt sikrer, at ABS-bremser tages i brug på alle motorcykler og ikke alene anvendes på store og dyre
maskiner, f.eks. på BMW-motorcyklerne, som
det er tilfældet i dag.
Endelig kan det undre, at det hidtil ikke har
været muligt at sikre, at de muligheder, der er
for miljømæssige forbedringer, faktisk udnyttes.
Det kan ganske simpelt gøres ved at belønne
konkrete miljømæssige tiltag økonomisk, dvs.
ved at bevillige fradrag for sådanne tiltag.
I dag er det nemlig teknisk muligt at sætte katalysatorer på såvel gamle som nye maskiner,
men det sker i kun alt for ringe grad, fordi det
ganske simpelt er for dyrt for dem, der ejer motorcyklerne. Her bør motorcyklerne efter konservativ overbevisning have samme forhold
som bilerne og ydes fradrag, såfremt der er påmonteret en katalysator. Et sådant fradrag vil alt
andet lige tilskynde producenterne til at sætte
katalysatorer på flere maskiner og dermed gøre
motorcyklerne mere miljøvenlige.
Vi håber, at tredje gang er lykkens gang, og at
det dermed denne gang lykkes at skabe et flertal
bag ideen om at nedsætte beskatningen på de
danske motorcykler. Jeg vil også her afslutningsvis som en parentes rose Frihed 2000 for de
ihærdige forsøg på at bløde op på de urimelige
forhold. Det skal partiet have tak for.";Brian Mikkelsen
33362;name_party;":
Det er formentlig ikke overraskende, at de meldinger, som de politiske partier kommer med
denne gang, formentlig svarer meget nøje til det,
der skete sidst, og for vores vedkommende endte det jo med, at vi sagde nej.
Det betyder ikke, at vi sådan siger, at alt det,
der ligger i forslaget, er forkert. Der er en række
argumenter i det, som vi godt forstår, herunder
også de tilkendegivelser, der kom fra skatteministeren om, at der er nogle ting, som det er
værd at få undersøgt nærmere, og at skatteministeren også mener, at man bør fremskynde det.
Der er jo tale om en flerhed af hensyn, der
skal tages, når det drejer sig om beskatning af
motorcykler. Der er det i forhold til biler, og der
er også stadig væk det der med sikkerheden,
hvor jeg kunne forstå, at forslagsstillerne ikke
mener, at der er noget i det argument, som skat-

Fredag den 12. januar 2001 (B 42)
teministeren kom med. Vi har nu den opfattelse,
at der altså er et argument også på det punkt.
Der var en udveksling àf synspunkter mellem
Socialdemokratiets ordfører og Venstres ordfører om det med trafiksikkerheden, og det er jo
klart, at hvis man kører på motorcykel dér, hvor
Venstres og Socialdemokratiets ordførere kommer fra, så er ,der jo ikke så mange modgående
biler i det nordjyske, så der sker nok ikke så
mange uheld, men det vil måske nok være et
problem i bytrafikken, hvis der var mange flere.
Vi har det synspunkt, vi havde sidst. Der er
en række synspunkter her, vi godt kan forstå, og
det kan da godt være, at vi på et tidspunkt synes, at der er noget, vi skal gå nærmere ind i,
men på indeværende tidspunkt er det altså en
afvisning af forslaget.
Vi håber også, at Skatteministeriet og andre
ministerier bidrager til, at man får undersøgt de
her ting for at se, om der er noget, som skal rettes op på det her område. Under alle omstændigheder er det fornuftigt, at man tilskynder til
at sørge for, at trafiksikkerheden også for motorcyklers vedkommende er stigende, og at de miljømæssige hensyn også tilgodeses, ligesom det
er ønskeligt, når det drejer sig om bilerne.
Men altså: På samme måde som sidst en afvisning, men det er ikke noget med, at vi for tid og
evighed vil sige, at det her kan der ikke ændres
i.";Aage Frandsen
35585;name_party;":
Beslutningsforslaget er, som det også er blevet
nævnt, en revideret genfremsættelse af B 107 fra
folketingsåret 1999-2000. Dengang kunne Dansk
Folkeparti støtte forslaget, som tog sigte på en
mere retfærdig og ligelig beskatning af motorcykler i forhold til biler. Nu indeholder forslaget
fem punkter, og Dansk Folkeparti kan støtte
dem alle sammen.
Det første punkt drejer sig om afgiftsfritagelse
for de helt små 125 ccm motorcykler.
Med hensyn til det andet punkt i beslutningsforslaget så er vi i Dansk Folkeparti enige om, at
det er fuldstændig urimeligt, at der betales 105
pet. i afgift for en bil af de første 53.000 kr., mens
der for motorcyklers vedkommende betales 180
pet. i afgift fra 12.200 kr. og opefter.
På tilsvarende måde, som man i starten af perioden, hvor biler blev forsynet med katalysatorer, gav et katalysatorfradrag på biler, bør der
naturligvis også indrømmes et sådan fradrag
over for motorcykler, som forsynes med katalysator.

3107

Den tidligere skatteminister lovede i sidste
samling at imødekomme indførelsen af et sådan
katalysatorfradrag, og nu har vi så hørt, at den
nuværende skatteminister også vil være villig til
at se på det efter en drøftelse i Eùropa-Parlamentet. Men endnu er der ikke sket noget, så
derfor støtter Dansk Folkeparti, at det nu indføres, og vi håber selvfølgelig, at der kan opnås et
flertal for det, uden at vi skal afvente de videre
forhandlinger i Europa-Parlamentet.
Fradraget for blokeringsfri bremser, de såkaldte ABS-bremser, til motorcykler og biler er
ens, men det er langt mere udgiftskrævende at
forsyne motorcykler end biler med disse bremser. Det er derfor også rimeligt, at der indføres et
fradrag for blokeringsfri bremser på motorcykler, som ikke beløbsmæssigt svarer til bilernes,
men svarer til et beløb, som reelt sikrer montering af sikkerhedsudstyret.
Endelig foreslås det, at der sikres ligestilling
mellem motorcykler og biler for så vidt angår erhvervsmæssig kørsel med motorcykler. Det gælder for opnåelse af lavere registreringsafgift ved
køb af motorcykel, der skal anvendes til erhvervsmæssig brug, at der kan fratrækkes
moms ved anskaffelsen eller over driften, og at
der kan foretages afskrivninger på en motorcykel, der bruges erhvervsmæssigt. Også denne
del af forslaget kan Dansk Folkeparti støtte.
Det samlede forslag er begrundet dels i trafikpolitiske hensyn, herunder fleksibilitet, dels i
miljø- og energipolitiske hensyn og endelig i sikkerhedsmæssige hensyn.
I Dansk Folkeparti synes vi, at det er et godt
og gennemarbejdet forslag, som i sin helhed kan
få Dansk Folkepartis opbakning.";Klaus Kjær
38188;name_party;":
I lighed med, hvad andre ordførere har været
inde på, vil vi ikke afvise, at der på et tidspunkt
skal ske en justering af afgiften på det her område, men som det ligger her og nu, kan vi ikke
støtte forslaget.
Vi er ikke overbeviste om, at det miljømæssige regnskab er så positivt, som forslagsstillerne
giver udtryk for, og vi er selvfølgelig også bekymret over den debat, der har været her i dag,
om, at hvis der bliver mere transport på motorcykel, vil det også øge antallet af trafikuheld.
Vi vil ikke i al evighed afvise, at der ikke skal
ske nogle ændringer på området, men det foreliggende forslag kan vi ikke støtte.

3108

Fredag den 12. januar 2001 (B 42)";Frank Aaen
38887;name_party;":
Jeg synes, det er et udmærket forslag, som er
kommet fra Frihed 2000, og jeg har også bemærket mig de nuancerede meldinger, der er kommet, nemlig at det ikke er i al evighed, man måske vil afvise det her, som det blev sagt af den
sidste ordfører.
Det får mig til at spørge, om vi så ikke under
udvalgsarbejdet skulle set lidt på de enkelte
punkter, f.eks. det tredje punkt om, at der indføres katalysatorfradrag for motorcykler, og at fradraget for blokeringsfri bremser, de såkaldte
ABS-bremser, sættes op. Jeg synes, at der er argumenteret for behovet for det. Og så synes jeg
da også, at vi kan få undersøgt trafiksikkerheden og de problemer nærmere.
I stedet for at have en sådan fastlåst debat,
hvor man enten siger, at det er et godt forslag,
eller at det skal afvises, så er det jo faktisk delt
op i fem underpunkter, og jeg synes da, det kunne være et konstruktivt skridt, hvis 2-3 af underpunkterne blev gennemført.
Så der håber jeg, at den verbale og nuancerede velvilje, der er kommet frem her, under udvalgsarbejdet kan udmøntes i, at vi i hvert fald
kommer lidt videre. Det vil være mit konstruktive forslag til, at vi kommer lidt videre med dette
ellers udmærkede forslag.";Flemming Kofod-Svendsen
40087;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim Behnke.;Formanden
40153;name_party;":
Hvorfor fremsætter vi stort set det samme forslag efter så kort tid? Ja, det var jo ærgerligt, at
sidste gang, vi havde forslaget til afstemning,
der endte det med 52 mod 52. Når forslaget blev
afvist i Folketinget, var det ikke, fordi der var et
flertal imod, så var det på grund af stemmelighed. Så halvdelen af Folketingets medlemmer
mener, at vi skal have gjort noget ved afgifterne
på motorcykler, og så finder vi en pligt til hele
tiden at sætte denne sag på den politiske dagsorden.
Men det væsentligste, der er sket siden afstemningen sidste gang, er, at Socialdemokratiets søsterparti, Arbeiderpartiet i Norge, som jo
er regeringsparti i Norge, har benyttet anledningen til at få sænket afgifterne på motorcykler,
vel at mærke afgifter på de små motorcykler, altså dem, der er under 125 ccm eller 11 kW. Det
har man gjort i Norge i erkendelse af, at der er
behov for at få fremmet brugen af små motorcykler, specielt til kørsel i bymæssig bebyggelse.

De argumenter, vi havde sidste gang og fortsat har, nemlig at vi gerne vil løse en del af de
store byers trafikproblemer og miljøproblemer
ved at få flere til at vælge en lille motorcykel
frem for bil nr. 2, er præcis de samme, som Arbeiderpartiet i Norge har brugt for at sænke afgiften på motorcykler netop dér.
Man benytter jo ellers enhver lejlighed til at
sammenligne med vores nabolande og sige, at i
de andre nabolande har de gjort det, og så vi må
hellere følge med. Det plejer at være en af parolerne i Socialdemokratiet, især når det er et søsterparti, der har gjort det, og derfor var vi da
overbeviste om, at Socialdemokratiet i dag ville
sige: Ja, selvfølgelig bakker vi op om de synspunkter, for de jo er taget fra Arbeiderpartiet i
Norge.
Forslaget er derfor ikke et rent genbrugsforslag. Forslaget har de forskellige ændringer med
og bygger bl.a. på, at det nu primært er en afgiftslettelse for de små motorcykler, som vi går
efter.
Men tilbage til hovedargumentet: Et flertal i
Folketinget indførte for et par år siden ved en finanslovaftale et særligt tilskud til busselskaberne. Man bevilgede simpelt hen en hel masse millioner kroner ud fra forventningen om, at når
bare busselskaberne satte taksterne ned, så var
der nok nogle flere, der kørte i busser.
Da pengene var brugt og man skulle evaluere
ordningen, så var konklusionen, at det var de
samme mennesker, der kørte i bus. De havde
bare fået billetten billigere. Den vækst i antallet
af personer, der gik over til at benytte busser,
havde man ikke opnået.
Der var altså en vilje til at sætte nogle penge
af til det formål at forbedre bymiljøet og bytrafikken. Skulle det her forslag ende med at koste
noget - det tror vi så ikke, det skal jeg argumentere for senere - så må den samme vilje være til
stede for at bruge det her redskab til at gøre noget ved bymiljøet og bytrafikken.
Mens der snakkes om roadpricing og alle mulige andre eksotiske ting, som det vil koste milliarder af kroner at starte op, er der altså her et
konkret forslag, som det ikke koster alverden at
starte, og som på meget kort tid kan betyde, at
antallet af biler måske ikke falder, men holder
op med at stige.
I forhold til miljøbelastningen er det jo en
kendt sag, at i langt de fleste familier har man
ikke råd til at have to splinternye biler, så man
har én ny bil, og så har man bil nr. 2. Det er ofte
en gammel, brugt bil, som kan gå igennem det

Fredag den 12. januar 2001 (B 42)
periodiske syn, men som bestemt ikke lever op
til moderne normer. Det er den, man bruger til
at køre til og fra arbejde i, og i weekenden, når
hele familien skal af sted, er det den nye bil, man
kører i. Så det er altså i disse gamle biler, at man
humper ind til byen og tager på arbejde.
Der er en voldsom miljøbelastning med de biler, og det er den, vi gerne vil have fjernet, sådan
at familien fortsat har den nye familiebil, og i
stedet for bil nr. 2 vælger den at købe en motorcykel, men det skal selvfølgelig være en motorcykel, som er i stand til at løse det trafik- og
transportbehov, der er.
Det foregår egentlig allerede i dag, for antallet
af 45-knallerter, der er solgt i Danmark, er kraftigt stigende - og nu skal SF høre efter - men
problemet er faktisk, at disse 45-knallerter forurener mere pr. kørt kilometer, end de små motorcykler på 125 ccm og motorcyklerne på 11
kW gør, fordi 45-knallerterne har totaktsmotorer, hvorimod de små motorcykler har firetaktsmotorer. Det er altså en markant bedre miljøgevinst, når folk køber køretøj, at nr. 2 ikke er en
45-knallert, men er en lille motorcykel.
Men folk har jo ikke råd til at købe en lille motorcykel, fordi vi har de her voldsomme afgifter.
Og selv om ministeren gik op og sagde, at det er
noget pjat, og at det ikke er rigtigt osv., så er jeg
nødt til at bede ministeren om at læse bemærkningerne til forslaget igen. De tal, der står, er jo
ikke nogle tal, vi har siddet oppe i Frihed 2000
og fundet på. Det er tal, vi har fået fra de bilag,
der ligger, fra sidst sagen var til behandling i
Folketinget. Og de viser, at knækket for, hvornår
man går fra lav til høj afgift, sker på et lavere niveau for motorcyklerne end for bilerne, og derfor er der et mellemniveau, hvor motorcykler får
en skæv behandling rent afgiftsmæssigt.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt regeringen vil leve op til løftet om, at vi skal have afgiften sat ned i hvert fald på katalysatorer og på
sikkerhedsudstyr. Her var flere ordførere inde
på, at det havde den tidligere skatteminister ved
behandlingen i sidste samling lovet, men at der
ikke rigtig er sket noget endnu.
Rent faktisk er det jo i Skatteudvalgets bilag 6
fra folketingsåret 1992-93, at sagen sættes på
dagsordenen. Der afgiver Folketingets Skatteudvalg nemlig tillægsbetænkning over lovforslag
nr. L 6, og i den tillægsbetænkning opfordrer
man ministeren til ved førstkommende lejlighed
at få gjort det muligt at lempe afgiften på sikkerhedsudstyr osv. Så det er altså en sag, hvor der

3109

er afgivet et løfte og en forpligtelse helt tilbage i
folketingssamlingen 1992-93.
Den eneste undskyldning, man har i dag, er,
at Europa-Parlamentet ikke er færdigt med at
finde ud af, hvad de skal mene om det, men det
plejer at være sådan, at regeringen er progressiv
og siger, at Danmark skal gå foran, når det gælder muligheder for at lave konkrete forbedringer. Vi indfører C02-afgifter og alt muligt i Danmark, selv om de andre europæiske lande ikke
har taget sig sammen til at gøre det endnu, fordi
vi skal gå foran og vi skal vise det gode eksempel.
Hvorfor skal vi ikke gøre det i den her sag?
Hvorfor skal vi vente på, at Europa-Parlamentet
finder ud af, hvad de mener om katalysatorer,
når vores egen miljøstyrelse har dokumenteret,
at specielt 3-vejskatalysatorer medfører en markant miljøforbedring, hvis de bliver sat på motorcyklerne? Der er imidlertid ingen motorcykelejerne, der har råd til hverken at købe motorcyklen med katalysator eller eftermontere, fordi
afgifterne gør, at det er fuldstændig umuligt at
få økonomien til at hænge sammen.
Så er der spørgsmålet om skaderne. Jeg tror,
at en af de ting, vi skal gøre under udvalgsarbejdet, er, at jeg beder om at få fremskaffet Motorcykelbranchens Landsforbunds - jeg har nævnt
den én gang - årlige statistik, som moddokumenterer det, ministeren hævdede fra talerstolen, nemlig at det er langt farligere at køre motorcykel, og ministeren sagde oven i købet, at
hvis der er flere, der kører på motorcykel, så er
der flere, der bliver dræbt i trafikken. Det er
voldsomme udsagn, når statistikken taler imod
det, ministeren påstår.
Men det skal vi ikke diskutere her fra talerstolen: det gør vi meget bedre under udvalgsarbejdet, og jeg vil bede om, at hele udvalget og ministeren får et eksemplar af den aktuelle statistik
fra år 2000.
Så er jeg glad for den melding, som specielt
Kristeligt Folkeparti lagde vægt på, nemlig at
når der er fem punkter, så kunne vi jo bruge udvalgsarbejdet til at finde ud af, hvis der ikke er
flertal for samtlige punkter, om der så er flertal
for fire, tre, to eller et af punkterne og så komme
videre med det, for som jeg sagde, da jeg startede min ordførertale, er det ikke sådan, at der er
et flertal imod det her i Folketinget. Det var 52
mod 52 ved sidste afstemning.
Jeg takker Det Konservative Folkeparti, der
roste, at vi bliver ved med at sætte sagen på Folketingets dagsorden. Det gør vi, fordi vi mener,

3110

Fredag den 12. januar 2001 (B 42)

det er en vigtig sag. Det er ikke bare for at give
nogle en afgiftslempelse, men fordi vi rent faktisk mener, at der her forslag kan være med til at
løse noget af det, andre holder festtaler om,
nemlig løse problemerne med bymiljø og med
bytrafik.
Derudover er det også lidt underligt at se på
trafiksammensætningen i Danmark i forhold til
mange af vores nabolande. Vi har markant færre
motorcykler i Danmark, og det synes vi faktisk
er synd, for det at køre motorcykel i så smukt et
land som Danmark er faktisk en rigtig god ting.
Der er ikke nogen grund til, at vi alle sammen
skal sidde inde i nogle store dyre biler, selv om
jeg godt ved, at bilerne bidrager langt mere til
statskassen gennem registreringsafgiften. Lad
folk få den dejlige oplevelse at kunne køre på
motorcykel uden at skulle flås fuldstændig økonomisk.
Tak for at de samme, der støttede forslaget
sidste gang, stadig væk støtter det, og jeg håber
på, at vi kan bruge udvalgsarbejdet til at overbevise SF og Enhedslisten om at komme i gang
med at gå ud ad den vej, som de to partier åbenbart ser en mulighed for at vi kan betræde.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
49660;name_party;":
Man kan jo opstille mange teorier og forudsætninger for at få det til at se ud, som om motorcykler er noget af det mest miljøvenlige, der findes på denne jord, og at vi skulle gøre, som andre har gjort osv. Jeg vil godt spørge hr. Kim
Behnke, om det ikke var muligt at finde andre
alternativer.
Det er jo klart, at hvis man begynder - det var
oppe i den sidste debat, vi havde - at ringe efter
3x34, hvis man skal have leveret en pizza, så må
det jo være mere miljøvenligt at få en motorcykel til at komme med den, men der findes altså
også andre alternativer. Og når vi taler om de
der EU-scootere, så mener jeg nu ikke, at det er
dem alle sammen, der er totaktere, men ellers
kan De Grønne Bude jo også cykle ud med pizzaen.
Der findes en lang række andre alternativer,
som man kan stille op. Man behøver ikke nødvendigvis at køre pizzaen ud på motorcykel.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
50556;name_party;":
Ja, ja, i hr. Laustsens eksempel kan man selvfølgelig lade være med at bestille pizzaen. Så bliver

der slet ingen miljøbelastning, men så får man
heller ingen aftensmad.
På samme måde er det jo, når folk skal på arbejde. De kan selvfølgelig bare lade være med at
køre ind til byen. De kan lade være med at tage
på arbejde. Men rent samfundsøkonomisk vil
jeg ikke anbefale, at det er det, vi går ud og opfordrer befolkningen til. Jeg vil opfordre befolkningen til, at de går på arbejde, at de tager på arbejde.
Nu har vi prøvet bl.a. med hr. Laustsens
stemme og regeringens billigelse at sætte billetprisen ned på busser for at få folk til at lade bilen
stå og tage bussen. Hvad fik vi ud af det? Ja, de,
der allerede kørte i bus i forvejen, fik en lidt billigere pris, men der var ikke flere, der tog bussen. Hvad kan vi så gøre? Ja, vi kan sende et
grønt cykelbud ud efter folk. Men det er jo ikke
nogen løsning, hvis folk bor 10, 15, 20, 30 km
væk fra, hvor de arbejder. Så ønsker de et motorkøretøj, så de er i stand til at komme på arbejde i tide.
Og i stedet for at de går ned til brugtvognsforhandleren og køber en gammel udtjent Ford
Escort og lige rasler ind til byen i den, så synes
jeg, det var bedre, at de købte en lille motorcykel. Den kræver nemlig heller ikke så meget
plads, når den skal parkeres inde i byen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
51923;name_party;":
Jamen når man fremstiller alle ting sort/hvidt,
så kan man få det til at se sådan ud. Jeg ønsker
selvfølgelig ikke, at folk skal dø af sult, fordi de
ikke nødvendigvis kan få en motorcykel til den
pris, som hr. Kim Behnke forestiller sig, men der
findes jo også andre alternativer, herunder netop det udtryk »at gå på arbejde«.
Der er i hvert fald så mange pizzeriaer her i
hovedstaden, at det vil være fuldstændig tåbeligt at starte noget som helst for at komme hen
og hente sin pizza. Der kan man udmærket gå
hen på næste gadehjørne og få den.";Bjarne Laustsen
52482;title_name;"Hr. Kim Behnke. Og så vil jeg tro, at man kan
ordne resten i udvalget.
(Kort bemærkning).";Formanden
52588;name_party;":
Altså det med at gå på arbejde er jo et fristende
tilbud, men nok ikke særlig realistisk for de fleste.

Fredag den 12. januar 2001 (B 45)
De argumenter, som vi bruger igen den her
gang, fremfører vi med forøget styrke, fordi hr.
Laustsens partifæller og partikolleger i det norske Storting, nemlig Arbeiderpartiet, som oven i
købet sidder i regering deroppe, præcis bruger
de argumenter for at sænke afgiften i Norge. Så
helt galt kan det jo ikke være.";Kim Behnke
53078;title_name;":
Blot lige til oplysning for den konservative ordfører: Med hensyn til beskatningerne er det sådan, at de første 7.000 kr. af en motorcykel er fri
for beskatning, mellem 7.000 kr. og 12.700 kr. er
den 105 pet., og den er 180 pet. på resten. Med
hensyn til bilerne, hvilket sikkert er hr. Brian
Mikkelsen bekendt, er det 105 pet. af de første
55.300 kr. og 180 pet. af resten. Jeg tror også, at
jeg sagde i min indledning, at de dyreste motorcykler er hårdere beskattet end bilerne, og at de
billigste motorcykler er billigere.
Med hensyn til debatten om miljøforurenin-,
gen så synes jeg, det er væsentligt at være opmærksom på, at motorcyklerne almindeligvis er
bedre med hensyn til COTtldledning, men de er
altså væsentlig dårligere med hensyn til, den
egentlige forurening, nemlig kulbrinte og kvælstof, og det er trods alt det, der betyder meget
for den luft, som vi indånder, i særdeleshed her i
byerne.
Med hensyn til ABS-bremserne vil jeg da gøre
opmærksom på, at der her er de samme regler
for fradrag som for bilerne, og jeg er ikke i besiddelse af oplysninger om, at det skulle være dyrere at montere ABS-bremser på motorcykler end
på biler, men det spørgsmål kan udvalgsarbejdet måske afhjælpe en del.
Så til slut skal jeg blot sige, at med hensyn til
katalysatorerne, som jeg også sagde, er det selvfølgelig meget positivt, hvis vi kan få det på
plads, og jeg er da indstillet på og er positiv over
for den del af forslaget, hvis vi har mulighed for
at gå foran og fremskynde denne udvikling.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frode Sørensen
54698;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør ind-

3111

sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I 홢 I홢

I

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag hr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre og
retfærdige skatteforhold for politibetjente og
soldater i international tjeneste.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 15/11 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
55226;title_name;":
Dette beslutningsforslag har sin baggrund i en
sag, der allerede blev behandlet i Folketinget i
sidste samling.
Sagens fakta er kort fortalt, at Rigspolitiembedet har haft en række politifolk udsendt til tjeneste i Kosovo. Efter politifolkenes hjemkomst til
Danmark opstod der i pressen en debat om skattepligten af deres løn. Enkelte af politifolkene
havde fået den opfattelse, at deres løn under udstationeringen var skattefri.
Forslagsstillerne finder på den baggrund, at
de udsendte soldater og politibetjente får en urimelig lav løn. De foreslår derfor, at betjente og
soldater udstationeret af Danmark til løsning af
internationale opgaver opnår skattefritagelse for
det særlige udstationeringstillæg, dog maksimalt 12.000 kr. pr. måned, og opnår skattefritagelse for de diæter, de i øvrigt måtte modtage
under udstationeringen. Herudover skal betjentene og soldaterne selvfølgelig have deres almindelige løn.
Det må efter min opfattelse være på sin plads
at opklare, hvad soldaterne og betjentene får i
løn under udstationeringen, ellers er det jo
svært at vurdere, om de får en urimelig lav løn.
Soldaterne ved FN-styrkerne modtager et
skattefrit udetillæg på mellem 6.000 og 9.000 kr.
om måneden ved siden af deres normale skatteIpligtige løn, et skattepligtigt tillæg på små 4.000
kr. samt fri kost og logi. Det nuværende skattefrie tillæg kan i øvrigt modtages fra den første

I

3112

Fredag den 12. januar 2001 (B 45)

udsendelsesdag modsat det af forslagsstillerne
foreslåede skattefrie tillæg.
De udsendte betjente får ud over deres almindelige løn et skattepligtigt tillæg på 17.000 kr.
pr. måned plus et skattefrit FN-tillæg, der efter
de foreløbige oplysninger, jeg har fået, udgør
omkring 15.000 kr. om måneden til dækning af
de udgifter, de har under opholdet. Det skattepligtige tillæg var oprindelig på 4.000 kr., men
blev forhøjet, da man opdagede, at det var skattepligtigt. Det er skattepligtigt, fordi betjentene
får dækket udgifterne af FN. Man får altså ikke
dækket udgifterne skattefrit to gange, og når betjentene således er kompenseret for, at deres tillæg er skattepligtigt, synes jeg ikke, vi her i Folketinget skal gøre tillægget skattefrit.
Både soldaterne og betjentene opnår således
nærmest en fordobling af deres nettoaflønning,
hvilket vel i store træk svarer til, at deres almindelige løn udbetales skattefrit. Jeg finder derfor
ikke, at aflønningen af soldaterne og betjentene
er urimelig. Aflønningen er da også forhandlet
på plads mellem arbejdsmarkedets parter.
Af samme årsag kan jeg heller ikke støtte forslagsstillernes forslag om, at alle politibetjente
og soldater, der siden 1995 har været udsendt til
udlandet, skal have en skattefri kompensation
på 1.000 kr. pr. måned, de har været udstationeret. Der bør ikke foretages bagudrettede kompensationer. Man har ved lønforhandlingerne
taget hensyn til, at lønnen var skattepligtig,
hvorfor det må formodes, at den har den rette
størrelse.
Rigspolitiembedet udbetalte en løn, hvis størrelse var fastsat under forudsætning af, at den
var skattepligtig. Rigspolitiembedet var således
aldrig i tvivl om, at lønnen var skattepligtig, og
ønskede heller ikke, at den skulle være skattefri:
det fremgår oven i købet direkte af kontrakterne, at det ekstra tillæg som følge af udsendelsen
er skattepligtigt. Alligevel ønsker forslagsstillerne, at betjentene skal have en skattefri kompensation, fordi lønnen er skattepligtig.
Politifolkene, som har været i Kosovo, mente,
at de var omfattet af ligningslovens § 33 a. Ifølge
ligningslovens § 33 a kan lønnen imidlertid først
blive skattefri, når arbejdsgiveren og arbejdstageren i fællesskab har haft mulighed for at fastsætte lønnens størrelse under hensyntagen til, at
den er skattefri. Dette finder jeg rimeligt og ganske fornuftigt, og jeg har derfor ingen intentioner om at ændre ligningslovens § 33 a.
Hvad angår det tredje og sidste forslag, vil jeg
understrege, at det er Finansministeriet, der er

den centrale myndighed for behandlingen af sager om løn og andre ansættelsesvilkår for personale i staten. Endvidere er langt hovedparten af
de medarbejdere, der er udsendt til tjeneste i udlandet, allerede dækket af aftaler, der er indgået
med de relevante faglige organisationer, og disse aftaler skal vi naturligvis respektere.
Når det så er sagt, vil jeg godt medgive, at der
er behov for at sikre, at offentlige myndigheder
tager hensyn til skattefriheden i de tilfælde,
hvor der er tale om medarbejdere, der udsendes
under anvendelse af ligningslovens § 33 a. Skatteministeriet og Finansministeriet har derfor taget initiativ til at få fastsat nogle overordnede
retningslinjer på området, og Finansministeriet
har allerede udsendt et brev, hvori det præciseres, at der skal tages højde for skattefriheden,
når lønnen er skattefri efter ligningslovens § 33
a. I fremtiden skal Personalestyrelsen i Finansministeriet endvidere godkende lønniveauet,
hvis den skattefrie løn overstiger 375.000 kr.
Der bliver således fastsat nogle retningslinjer
for lønvilkårene for medarbejdere, der gør tjeneste for staten i udlandet, når den modtagne løn
er skattefri efter ligningslovens § 33 a. Endvidere har Finansministeriet iværksat en undersøgelse af aflønningsvilkår for alle offentligt ansatte,
som er udstationeret i udlandet.
Jeg vil afslutte med at konstatere, at regeringen ikke kan støtte forslaget.
Bjame Laustsen (S):
Også dette forslag er jo en slags genbrugsforslag, selv om det er uddybet noget mere end det
tidligere forslag, vi behandlede sidste år.
Det drejer sig om, at der er enkelte politifolk,
som har fået den opfattelse, at de efter endt tjeneste i Kosovo var omfattet af reglerne om skattefrihed. Som ministeren var inde på, er det
imidlertid nu engang sådan, at lønnen faktisk er
dobbelt så høj, når man er i tjeneste i udlandet,
som den er herhjemme, og det betyder jo stort
set, at den månedsløn, man har, når man forretter tjeneste herhjemme, får man udbetalt skattefrit, når man tager ud.
I Socialdemokratiet ønsker vi, at der er så stor
ensartethed som muligt, når offentlige myndigheder udsender folk. Vi sætter også stor pris på
den store indsats, de mange danskere gør i tjeneste uden for Danmarks grænse, og vi er også
tilfredse med de initiativer, som både Finansministeriet og Skatteministeriet gør for at komme
lidt mere til bunds i forholdene.

(390) RT
Fredag den 12. januar 2001 (B 45)
Vi kan ikke støtte forslaget, idet vi har den opfattelse, at ingen af betjentene er blevet sendt ud
uden at være klar over deres skattemæssige forhold, og jeg skal meddele, at Det Radikale Venstre også deler denne opfattelse.

3113

skatteminister, det ved jeg godt, for det var den
4. december. Der stod i den artikel i BT:
»Urimelig nidkærhed. Sådan opfatter LO's
næstformand Tine Brøndum skatteminister
Stavads indgreb mod de populære medarbejder-pc-ordninger.«";Frode Sørensen
62079;name_party;":
Så gik der en måneds tid eller sådan noget, og
I de seneste år har talrige danske soldater, politi- så kom statsministeren og bebudede i sin nytfolk og i øvrigt også folk fra Beredsskabsstyrelårstale, at nu skulle vi have et virkeligt IT-samsen og nødhjælpsorganisationerne ydet en forfund. Så meget om det, men så fortsatte artiklen:
træffelig indsats i international tjeneste - en ind»Politifolkene har ventet 1 år på, at Ole Stavad
sats, der har gjort, at Danmark faktisk er komskal indfri de løfter om skatterabat, de fik, da de
met på verdenskortet, om jeg så må sige. Det er
blev sendt på arbejde i udlandet. Hidtil har skatvi glade for i Venstre, og vi ønsker, at den udteministeren været ubøjelig. For de menige bevikling skal fortsætte.
tjente blev skatterabatten vekslet til et stort skatDen tidligere chef for den civile del af arbejdet tesmæk, da de kom hjem. Det har Stavad hidtil
i Kosovo, Kouchner, har gang på gang efterlyst
nægtet at gøre noget ved. I sidste folketingssamflere politifolk fra de lande, der bidrager, herun- ling blev ministeren reddet med snævrest mulig
der fra Danmark. Den nuværende chef er min
margin, da et forslag fra folketingsmedlem Kim
gode bekendt, hr. Hans Hækkerup, der utvivlBehnke manglede én stemme i at blive vedtasomt vil være enig i Kouchners betragtninger,
get.«
for der er påvist behov for flere politifolk i områOg så nævnes der videre i artiklen:
det til at gennemføre en opbygning af landet.
»Stemmerne stod 53-53, og skatteministeren,
Men hvis der er usikkerhed om skatteforholdeder havde erkendt, at myndighederne havde
ne, og hvis den usikkerhedssituation, som man»lavet noget kludder«, undgik at bede Folketinge politifolk har været ude for, ikke bliver rydgets Finansudvalg om penge til at indfri de
det af vejen, er der ingen, der vil melde sig for
brudte løfter. Det var ministeren tilsyneladende
fremtiden.
tilfreds med, og ministeriet har øjensynligt håDet er immervæk betydelig billigere at sende
bet, at sagen var blevet glemt. Men det er den ikpolitifolk af sted end at opbygge et betydeligt
ke.«
militært engagement dernede. Derfor mener
Nu har vi så hr. Behnkes forslag til behandVenstre, også fordi det er en kendsgerning, at
ling i dag, og jeg vil gerne komplimentere hr.
der er skabt usikkerhed hos talrige politifolk og
Behnke. Det er sjældent, at et, om jeg så må sige,
soldater, at dette forslag bør støttes, og vi støtter privat medlem af Folketinget uden embedsværdet.
kets bistand har været i stand til at lave et så
Man kan diskutere, om der er indkalkuleret
godt forslag som dette her. Det fortjener en posinogle ulempetillæg osv. i lønnen. Men det er alt- tiv behandling af Folketingets pattier, og jeg håså forbundet med en kolossal ulempe at være
ber virkelig og tror også, at skatteministeren vil
sendt ud i det område. Det er forbundet med
gå i lidt større sko end forgængerens, for de var i
store personlige afsavn, og det er ikke risikofrit,
sandhed ikke ret store.
så derfor: Gør det noget, at vi giver disse få menVi vil se positivt på dette forslag, for det skylnesker - og der skal måske også ses på andre or- der vi soldaterne og politifolkene. Om det så lige
ganisationers folk end lige netop på dem, forsla- skal gøres på den måde, der lægges op til, kan vi
get omfatter, altså soldater og politifolk - et lille jo snakke om.
incitament til at påtage sig den opgave, der er
tale om? Det mener vi ikke i Venstre, og det me- Brian Mikkelsen (KF):
ner CD heller ikke. Jeg har fået bemyndigelse til Det et aldeles sympatisk forslag, vi her behandat meddele fra CD, at man støtter forslaget.
ler, for vi vil nemlig gerne fra konservativ side
I øvrigt til lykke med udnævnelsen, skattemi- være med til at give et incitament til de danskenister.
re, der repræsenterer Danmark i udlandet, og
Den 4. december 2000 kunne man i BT læse en som yder en politimæssig eller fredsbevarende
artikel med overskriften »Politifolk venter på
indsats i international tjeneste.
Ole Nidkær«. Det er jo ikke den nuværende
Selv om Frihed 2000 i bemærkningerne understreger, at det ikke er en genfremsættelse af B' ,I

3114

Fredag den 12. januar 2001 (B 45)

143 fra sidste samling, har de to forslag alligevel
så meget til fælles, at Det Konservative Folkeparti som udgangspunkt helt klart kan støtte
forslaget. Vi er dog en smule betænkelige ved
forslagets punkt 2, fordi der jo er tale om et beslutningsforslag med tilbagevirkende kraft, og
det er vi i princippet imod.
Men der er jo tale om folk, som er blevet urimeligt behandlet gennem en længere periode.
Det er jo folk, som har oplevet en ret stor forskelsbehandling i forhold til en gruppe mennesker, der skulle have haft de samme betingelser,
og vi vil derfor gøre en undtagelse og stemme
for hele beslutningsforslaget, selv om der er tilbagevirkende kraft i det. Vi er nemlig helt enige
i intentionerne i forslaget og kan derfor støtte
det.";Svend Aage Jensby
66971;name_party;":
Jeg vil også gerne indledningsvis tilkendegive,
at i hvert fald når det drejer sig om det formelle i
forslaget, er det et meget udmærket stykke arbejde, hr. Kim Behnke har lagt i både dette og et
tidligere beslutningsforslag. Jeg siger det ud fra
den betragtning, at når folketingsmedlemmer
har nogle synspunkter, som de gerne vil fremføre, er det rart at se et beslutningsforslag, som er
gennemarbejdet, i stedet for at man bare fremlægger et beslutningsforslag på fire linjer, som
vi desværre også ser en gang imellem her i Folketinget, også fra større partier med større apparater til rådighed. Det er rart at se et beslutningsforslag, som er gennemarbejdet, vil jeg gerne sige, og jeg synes, det fremmer kvaliteten af folketingsdebatterne, når det er tilfældet.
Når det drejer sig om indholdet af dette beslutningsforslag, ligger der tre elementer i det,
og på den måde er det anderledes, selv om intentionen er den samme som den, der lå bag det
forslag, vi behandlede i sidste samling.
Hvis jeg tager det sidste punkt først, altså at
der skal være styr på tingene i fremtiden, og at
regeringen har en forpligtelse til at sørge for, at
tingene skal være i orden, har jeg forstået af det,
skatteministeren sagde, at regeringen er klar
over, at den har haft et problem, og at finansministeren som arbejdsgiver vil sørge for, at de
overordnede ting er i orden. På det punkt har
jeg ikke noget imod, at Finansministeriet fungerer som en slags overministerium i forhold til
. andre ministerier, for det er Finansministeriets
opgave som arbejdsgiver at sørge for, at tingene
er i orden. Jeg ville være noget bekymret, hvis
det var Skatteministeriet, der altid skulle løse

problemerne, forstået på den måde at når der er
et eller andet, man vil have løst, skal Skatteministeriet i form af fradrag sørge for, at man tilgodeser et eller andet.
Når det drejer sig om det sidste punkt, går jeg
altså ud fra, at med hensyn til det, forslagsstilleren har ønsket, har skatteministeren svaret, at
det vil Finansministeriet se at få styr på. Om løsningen bliver den samme, som forslagsstilleren
har ønsket, ved jeg ikke, men med hensyn til afklaring af spørgsmålene går jeg ud fra, at det vil
være tilfældet.
Når det drejer sig om det første punkt, synes
jeg, det er underligt, hvis vi skulle diktere, at der
skal være et bestemt fradrag. Jeg går nemlig ud
fra, at man har forhandlet nogle aftaler om lønningerne igennem under nogle bestemte forudsætninger, nemlig at der ikke er tale om noget
sådant. Det må vel være sådan, at når nogle organisationer repræsenterer nogle mennesker,
som er sendt ud, er der rene linjer.
Noget andet er, som det ligger i overgangen
til pkt. 2 i forslaget, at vi har haft nogle problemer hidtil. Det har vel primært ikke været skattemyndighederne, der har haft hovedansvaret
for rodet, men de udstationerende myndigheder, dvs. politiet og forsvaret, som ikke har givet
klar besked. Men jeg går ud fra, at i øjeblikket er
tingene afklaret.
Venstres ordfører sagde noget om, at i øjeblikket var der nogle, der var i tvivl. Men der er da
ikke tvivl om i øjeblikket, hvordan reglerne er,
og hvis der er nogle, der alligevel er i tvivl, er
det da enten, fordi de mennesker, der skal fortælle, hvordan reglerne er, ikke forklarer det ordentligt, eller fordi de, der har modtaget beskeden, ikke har forstået den.
Jeg har i hvert fald forstået, at i øjeblikket er
der ikke tvivl om reglerne, og det vil sige, at
med hensyn til hvordan ordningen er i øjeblikket, ved alle godt, på hvilke betingelser de tager
derned. Så kan vi have en mening om, at de
skulle være mere begunstigede/ end de er, men
her mener jeg, at i stedet for at blande os i det
med skatten må vi sige: Det er arbejdsgiversynspunktet, der skal gøres gældende her, og så er
det altså Finansministeriet, der skal sige: Vi skal
give de folk en højere aflønning, hvis Folketinget mener, de skal have det, frem for at regulere
via skatten.
Så er der punkt 2, som jeg synes er det sværeste, for her har man et problem. Det er ikke så
meget skattemyndighederne, der har et problem, men mere de udstationerende myndighe-

Fredag den 12. januar 2001 (B 45)
der og i et vist omfang måske alligevel skattemyndighederne nogle steder, fordi man har gi-""
vet upræcise svar. Det synes jeg er det største
problem.
Med hensyn til at lovgive med tilbagevirkende kraft mener jeg godt/man kan give begunstigelser med tilbagevirkende kraft. Jeg vil ikke sige, at der er en klar modstrid her. Det eneste
problematiske er selvfølgelig, hvis der er andre,
der kommer i lignende situationer i fremtiden,
og man opererer i gråzoneområder. Det er også
derfor: jeg mener, der er grund til, at inan tænker over, hvordan man kan løse det problem, Og
her synes jeg, det er lidt unfair, at en avis omtaler en tidligere skatteminister med nogle bëstemte ord. Det, den pågældende skatteminister
gjorde, var jo, at han overholdt det, som er gældehde lov i landet. Han kunne ikke gøre noget
af sig selv, og det kan den nuværende skatteminister heller ikke.
Men det er det punkt i forslaget, som jeg synes efterlader et eller andet at tænke over for os
folketingsmedlemmer: Hvad hulen gør vi ved
det? Det er ikke, fordi det er folketingsmedlemmerne, der som sådan har været skyld i problemet, for det er jo myndighederne.

3115

nationale opgaver, opnår skattefritagelse for det
særlige udstationeringstillæg, dog maksimalt
12.000 kr. om måneden, indtil der er fundet en
varig løsning på problemet. Det kan jo godt være, vil jeg sige til hr. Aage Frandsen, at den varige løsning skal være en lønforhandling, men her
er der altså tale om et midlertidigt forslag, som
skal gælde, indtil der måtte være fundet én varig løsning. Begrundelsen for denne del af forslaget er, at efter at enkeltsagerne er kommet
frem, er det stort set blevet helt umuligt at få
personel fra Danmark, som kan bidrage til de
fredsbevarende løsninger i krigszoneområderne.
Den anden del af forslaget omfatter det personel, som allerede har væref udsendt, og som i tiltro til, at udstationeringstillægget vår skattefrit,
har påtaget sig denne for Danmark meget vigtige opgave. Det drejer sig om en kompensation,
hvor der skal ydes 1.000 kr. for hver måned,
man har været udstationeret, hvis bruttolønnen
ikke er blevet forhøjet så meget, at den netop ville svare til, at man var fritaget for skat.
Forslaget har naturligvis til hensigt at råde
bod på de unødvendige skattemæssige uretfærdigheder, som har været belyst gennem en række enkelttilfælde. Forslaget skaber således hjemmel til, at disse personer opnår én økonomisk
kompensation i overensstemmelse med det, de
er blevet lovet siden 1995. Normalt er Dansk
Folkeparti ikke tilhænger af lovgivning med tilbagevirkende kraft, men i dette tilfælde kan jeg
oplyse, at Dansk Folkeparti fuldt ud støtter en
retfærdiggørelse af den urimelige skattemæssige behandling, disse personer har været udsat
for.
Endelig indeholder beslutningsforslaget et
punkt om, at der bør findes en permanent løsning for beskatning af disse udsendte personer
til international tjeneste. Skatteministeren opfordres derfor til at nedsætte et udvalg, som kan
finde en permanent og retfærdig løsning, og
også denne del af beslutningsforslaget får fuld
støtte fra Dansk Folkeparti.";Aage Frandsen
74212;name_party;":
Beslutningsforslaget har en meget sigende og
præcis overskrift, nemlig »bedre og retfærdige
skatteforhold for politibetjente og soldater i international tjeneste.«
Dansk Folkeparti hilser forslaget velkommen
som et middel til afklaring af de kaotiske forhold, der sidste år prægede en stor del af debatten og gav anledning til, at skatteministeren to
gange blev indkaldt i samråd. Forholdet var jo
det, at nogle udsendte ikke opnåede den skattefrihed af udstationeringstillægget, som de var
blevet lovet, hvorimod andre, hovedsagelig højere lønnet personel, som oven i købet ikke deltog direkte i farlige aktioner m.v. i frontlinjen,
kunne opnå skattefrihed ved at blive udlånt til
andre ministerielle områder.
I Dansk Folkeparti har vi'hele tiden haft den
opfattelse, at det er dybt, dybt uretfærdigt og";Klaus Kjær
75034;name_party;":
fortvivlende, at danske borgere, der arbejder
Enhedslisten støtter naturligvis helt, at vi giver
med livet som indsats, som tak for deres heroide betjente Og de soldater, som vi sender ud i inske indsats og afsavnet for familien har fået et
ternational tjeneste, en ordentlig behandling, og
stort skattesmæk.
vi er enige i, at nogle af dem, der er blevet udBeslutningsforslaget omfatter tre punktér, og
sendt, er blevet forkert behandlet, har fået urigdet første er en forbedring af lønforholdene med tige oplysninger og er taget af sted på vilkår,
I fremtidig virkning, således at politibetjente og
som de troede var anderledes, end de viste sig àt
soldater, der er udstationeret til løsning af inter--' . være, da de kom hjem.

I

3116

Fredag den 12. januar 2001 (B 45)

Alligevel er vi ikke enige i den måde, forslaget prøver at løse problemerne på. For det første
er vi meget uvillige til at indgå i løsninger, der
indbefatter udbetaling af skattefrie tillæg, og jeg
synes også, det er uklogt. Nu har vi heldigvis
fået en debat om, hvorvidt vi her i Folketinget
ikke burde afskaffe vores eget skattefrie tillæg,
som vi har bevilget os selv, fordi det er noget
rod, det er urimeligt, og det er stort set ikke noget, andre kan få. Når vi har den debat, ville det
jo nok være lidt uklogt at begynde at tildele andre befolkningsgrupper skattefrie tillæg, så det
er vi imod.
Vi er også imod det, der er lagt op til her,
nemlig at man bare generelt kompenserer en
gruppe mennesker uden at kigge på, om de enkelte, det drejer sig om, virkelig har lidt under
en uretfærdighed. Her mener jeg, og det har jeg
også sagt, når sagen har været til debat i pressen, at de faglige organisationer må rejse kravet
om erstatning for det tab, der er lidt, over for de
myndigheder, der har ansvaret for en given fejl.
Jeg mener ikke, vi bare skal dele penge ud i almindelighed. Jeg mener, der skal føres en konkret bevisførelse i hver enkelt sag, og så er det
den myndighed, der har ansvaret, der må sørge
for at få bragt orden i tingene og eventuelt søge
Finansudvalget om nogle ekstra penge for at rette op på den fejl, der er begået.
Vi har altså fuld forståelse for problemstillingen. Vi er helt og fuldt klar over, at nogle er blevet urimeligt behandlet, og vi er også enige i, at
der er brug for at gøre noget fremadrettet. Men
som forslaget ligger her, kan vi ikke støtte det.";Frank Aaen
77434;name_party;":
Vi kan derimod støtte dette forslag, og jeg synes,
det er godt, at Frihed 2000 har fulgt denne sag
op og leveret mange konstruktive og kompetente bidrag.
Hvad det fremadrettede angår, kan man selvfølgelig altid drøfte, hvilket ministerium der
skal afstikke retningslinjerne. Her er det afgørende for mig, at punkt 3 bliver fulgt op.
Så er der fortiden, og her mener jeg, vi må erkende, at der er begået fejl. De oplysninger, folk
har fået, har ikke været præcise nok. Det er mennesker, der har gjort en stor, vigtig og betydningsfuld indsats i Danmarks tjeneste, og vi
skylder dem, at vi får rettet op på de begåede
fejl.
Det var meget interessant at høre SF's ordfører. Sådan som jeg forstod ham, er han imod lovgivning med tilbagevirkende kraft, men vil ger-

ne gå ind for begunstigelser, også selv om de var
tilbagevirkende. Men så kunne man jo vedtage
en lov, hvis intention var disse begunstigelser,
for så var, så vidt jeg kan se, intentionen bag Frihed 2000's forslag opfyldt.
Vi må have gjort rent bord med hensyn til fortiden, og her mener jeg, at dette forslag er en
god vej frem, og så må vi også få udarbejdet
fremadrettede regler. Det forstår jeg, sådan som
jeg hørte det, at regeringen er villig til, men lad
os også få afklaret fortiden. Jeg har ikke mødt et
bedre bud på løsning af de problemer, der foreligger, end dette forslag, og derfor støtter vi det.";Flemming Kofod-Svendsen
78826;name_party;":
Når vi fra Frihed 2000 igen finder anledning til
at tage sagen op over for Folketinget, er det, fordi vi får tilbagerapporteret fra både de soldater
og de politibetjente, det er udstationerede, at der
stadig ikke er fundet nogen løsning.
Skatteministeren siger her i dag, at Finansministeriet er i gang med at opfylde forslagets
punkt 3, men vi hørte ikke meget om, hvordan
det rent konkret foregår. Hvad er tidshorisonten, hvornår er man færdig med det? Hvornår
foreligger der nye kontrakter? Hvilke grupper
kommer de til at omfatte? Osv. osv. Det er jo nok
udvalgsarbejdet, der er mest velegnet til at få de
ting belyst.
Hvis forslagets punkt 3 er under opfyldelse,
synes jeg, der er behov for, at det sker meget
hurtigt og ikke mindst, at det ikke kun bliver
udmeldt til de enkelte soldater og de enkelte politibetjente, men også til de respektive faglige organisationer, så de har mulighed for at kommunikere det videre. Som det er i øjeblikket, er jeg
fuldstændig enig med Venstres ordfører i, at
ganske mange, som bliver spurgt, om de er interesserede i at blive udstationeret, er nødt til at
sige, at rent økonomisk kan de altså ikke bære
det.
Det indtryk, som ministeren og ikke mindst
Socialdemokratiets ordfører efterlod, var, at der
faktisk er gode penge at hente her: men det er jo
ikke tilfældet. For langt de fleste er det sådan, at
når de er kommet hjem, og det skattemæssigt
osv. er blevet gjort op, er de heldige, hvis det ender med et nul. Men der er altså ganske mange
mennesker, som har fået efterbetalinger af skat
på op til 75.000 kr., og det er jo ikke noget, der ligefrem er befordrende for lysten til at lade sig
udstationere.
Lønnen er inddelt i tre elementer. Man får
den løn, som er overenskomstmæssigt aftalt,

Fredag den 12. januar 2001 (B 45)
hvad enten det er som politibetjent eller soldat.
Så får man et tillæg, fordi man er udstationeret,
og så får man det, der populært kaldes FN-diæter, hvis størrelse afhænger af, hvor man er henne, hvor dyrt det er, og hvor nemt det er at få fat
i mad og sådan noget de pågældende steder.
Som vi dokumenterede under behandlingen
af forslaget sidste gang, er det jo sådan, at selv
hos de lokale skattemyndigheder er der så meget rod i tingene, at man ikke er i stand til at svare seriøst, når folk henvender sig. Sidste gang
havde vi et meget præcist og konkret eksempel.
En soldat, der gerne ville af sted, ringede til
skatteforvaltningen i Hvidovre og spurgte hvordan og hvorledes. I skatteforvaltningen i Hvidovre påstod de fejlagtigt, at alt var skattepligtigt,
også FN-diæterne. Det var forkert, men den pågældende mand sagde: Nå, hvis det er tilfældet,
så ønsker jeg ikke at tage af sted. Han meldte så
tilbage til forsvaret, at han var ikke til rådighed
for en udstationering.
Derfor er der altså brug for, at der er andre
end lige præcis skatteministeren og hans nærmeste medarbejdere, der synes, der er klarhed
her, for det er bestemt ikke tilfældet.
Skatteministeren efterlader også det indtryk i
dag, at det, der ligesom er tvisten, er, hvorvidt
man overenskomstmæssigt har aftalt det, og
hvad det er for en kontrakt, man har skrevet under på. Det er også noget, der er til at imødegå,
for det er ikke der, tvivlen er. Der, hvor tvivlen
er opstået, er i forbindelse med ligningsbestemmelserne i § 33 A, for tidligere var det sådan, at
man anså soldater og politifolk, der var udstationeret, for at være omfattet af § 33 A.
Så besluttede man, at det var de ikke alligevel,
og som det fremgår af det bilag fra Politiforbundet, der er optrykt i forslaget, så er det, der har
været det afgørende argument for, at politifolk
og soldater ikke længere skal være omfattet af §
33 A, at de er på kollektiv kontrakt og ikke på individuel kontrakt.
Det er måske formelt rigtigt, men konkret er
det uforståeligt for den betjent, der har et ansættelsesforhold under Rigspolitichefembedet, og
får et stykke papir stukket i hånden med spørgsmålet: Ønsker du at blive udstationeret et sted?
Og så skriver vedkommende under på, at det vil
han gerne, og synes faktisk, at det er en ret indi. viduel aftale, der er lavet dér. Men så siger man:
Nej, dit egentlige ansættelsesforhold er under
den store kollektive overenskomst, der er for politifolk.

. 3117 I

Så er det, som Politiforbundet også gør opmærksom på, at den smarte betjent gør det, at
han søger om orlov fra politiet, og så går han
over i Udenrigsministeriet, og så laver han en
individuel kontrakt dér. Så er han nemlig omfattet af ligningsbestemmelserne i § 33 A. Så er der
ingen tvivl. Så er hele molevitten skattefri. Og
den betjent sidder så og spiser frokost ved det
samme bord som den betjent, der ikke har søgt
orlov fra politiet.
Jamen er der nogle, der har gjort det? I sidste
samling og sidste gang, vi behandlede sagen,
blev der rejst tvivl om, hvorvidt det, jeg sagde i
den forbindelse, var ædrueligt, og derfor er jeg
glad for, at det brev - det er derfor, det er optrykt - fra Politiforbundet dokumenterer, at det
altså er den praksis, der er derude. Der er en
markant forskelsbehandling, afhængig af om
man søger orlov fra politiet, eller om man fortsat
er tilknyttet politiet. Den forskelsbehandling
kan vi simpelt hen ikke være bekendt.
Nøjagtig det samme gælder for soldaterne.
Afhængig af hvor de har været henne, afhængig
af hvilke opgaver de har løst, ja, så er deres lønog ansættelses- og ikke mindst skattevilkår markant forskellige.
Det, som sidste gang var årsagen til, at sagen
blussede op, var jo så, at Udenrigsministeriet direkte fejlinformerede folk. Når medarbejdere
derovre var ude på orienteringsmøder på kaserner osv., så blev der holdt lysbilledshow osv., og
når der var sådan lidt tvivl om, hvor mange der
ønskede at tage af sted, så var det sidste salgsargument, ligesom når man er ude og sælge pynt
og grønt, at det er skattefrit at være af sted. Når
det var skattefrit, så begyndte underskrifterne at
komme, ligesom på sådan et pyramidemøde
dér. Man måtte jo så irettesætte den medarbejder ovre i Udenrigsministeriet og sige, at det
show kunne der ikke længere turneres rundt
med.
Ikke desto mindre fik folk den besked fra en
offentlig myndighed, fra en statsmyndighed, fra
et ministerium, og det er derfor, vi har pkt. 2
med. Vi kan simpelt hen ikke være bekendt, at
folk giver en underskrift på et møde, et hvervningsmøde, tager af sted, og konen ringer bekymret og siger, at der er kommet brev fra skattemyndighederne/og så ligger der en regning
på 75.000 kr. at betale. Det er at desillusionere
folk, som i forvejen har lidt stort afsavn.
For en uges tid siden kom Det Radikale Venstre, som desværre ikke er til stede i salen i dag jeg ved ikke, om det er, fordi de har fortrudt de-

3118

Fredag den 12. januar 2001 (B 45)

res udtalelser - med et interessant politisk oplæg til en helt ny måde at organisere forsvaret
på i Danmark, hvor alle skulle være professionelle, og jeg ved ikke hvad.
I den forbindelse sagde Det Radikale Venstres
ordfører, at hvis det ikke var, fordi der forelå et
forsvarsforlig, som man skulle overholde, så var
man egentlig indstillet på, at de soldater, der var
udstationeret i international tjeneste, skulle have
en højere og bedre aflønning, for man synes, det
var for dårligt, som vi aflønner folk i dag.
Men nu er lønnen jo ikke brutto. Lønnen for
den enkelte medarbejder er, hvad man får ud af
det netto. Og uanset forsvarsforlig eller ej har
man altså skærpet behandlingen over for de her
soldater, fordi de ikke længere er omfattet af ligningslovens § 33 A. Så hvis man fra Det Radikale Venstre ønsker at forfølge den tanke, ja, så
skal man altså støtte det her forslag, for så har
man mulighed for, at de enkelte soldater, der er
udstationeret, netto får en bedre aflønning, end
de får i dag.
Der bliver sagt, at der ikke er nogen i dag, der
er udstationeret, uden at de kender de faktiske
forhold. Det er en påstand, som jeg igen ønsker
at tilbagevise. Og jeg vil gøre det samtidig med,
at jeg svarer Enhedslistens ordfører. Hr. Frank
Aaen siger, at Enhedslisten er modstander af alt
det dér skattefri osv., men det må jo betyde, at
Enhedslisten ønsker ligningsbestemmelserne i §
33 A helt ophævet.
De, der udnytter den i dag, er jo alle de fine
ovre fra Udenrigsministeriet, ikke mindst når
der skal hverves medarbejdere udstationeret af
Danida. For stadig væk er det sådan, at når
Udenrigsministeriet indrykker annoncer i dagbladene for at få Danidamedarbejdere, så står
der, at kontrakten normalt er for 2 år til en attraktiv løn, der efter gældende regler er fritaget
for skattetræk under udsendelsen. Bidrag til
pensionsordninger og sygeforsikring får man,
og man får refunderet skolepenge. Alt muligt får
man. Der er sådan en hel spalte. Det er igen § 33
A, for det er en individuel kontrakt, når vi sender Danidafolk ud.
Så de, der sidder og hygger sig med et eller
andet bistandsprojekt nede i Tanzania, gør det
skattefrit, mens de, der skal gå med fragmenteringsveste og sove med hjelm på på grund af risiko for at blive slået ihjel, får et skattesmæk, når
de kommer hjem. Det kan vi simpelt hen ikke
være bekendt. Der er mit spørgsmål til Enhedslisten: Betyder Enhedslistens synspunkter, at det
skal fjernes for alle disse Danidafolk osv., ved at

man helt ophæver § 33 A? Det er et ideologisk
fair synspunkt, men det er ikke fair, hvis man
fortsat ønsker, at Danidafolk skal være skattefri,
mens soldater og betjente ikke skal være skattefri.
Jeg takker selvfølgelig for de rosende bemærkninger, der er faldet om selve forslagets
indhold og teknikken. Det kan de enkelte folk jo
nok ikke leve af.
Men for at følge op på diskussionen om, hvorvidt vi nu tilbagevirkende osv. kan gøre noget,
så er jeg nødt til at minde om, at det har regeringen tidligere gjort. Jeg har bare ladet mig inspirere af den måde, som regeringen tidligere har
gjort det på. Man har nemlig tidligere gjort det,
at man med en tekstanmærkning på finansloven, den hed 51 k, har løst de her problemer,
hvor man gik ind og gav en særlig skattefrihed
for en gruppe personer, der var udstationeret.
Jeg skal til slut sige, at der er mange, der venter på at få en løsning på det her. Som jeg har bebudet i bemærkningerne til forslaget, vil en del
af det materiale, der nu indgår i udvalgsarbejdet, være de 942 underskrifter, som jeg har modtaget fra de soldater, der er udstationeret.
Der bliver lyttet, og der bliver læst på den her
sag, og jeg vil opfordre regeringen til, at den meget, meget hurtigt finder en løsning på det her.
Hvis vi skal blive ved med at løfte internationale
opgaver, som ét flertal i Folketinget mener vi
skal løse, så er der altså også brug for, at økonomien er i orden, og at det ikke kun er pæne ord
og festtaler.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
89495;name_party;":
Jeg skal bare bekræfte, at vi mener, at det for alle
skal gælde sådan, at den løn, man får udbetalt,
bliver behandlet ens, uanset om man bliver udstationeret det ene eller det andet sted, fra det
ene ministerium eller det andet ministerium.
Det der med skattefrihed er noget rod. Det giver
altid anledning til forvirring og til uretfærdig
behandling af mennesker. Så det er fuldstændig
korrekt.
Så må man selvfølgelig, hvis vores forslag
kom igennem, forhandle de lønninger, der indtil
i dag er aftalt. Da de er skattefri, må man selvfølgelig genforhandle dem under indtryk af, at de
ikke længere er skattefri. På samme måde som
vi håber, at vi kommer igennem med at fjerne de
skattefri tillæg, som vi udbetaler til os selv her i
Folketinget.

Fredag den 12. januar 2001 (L 128)
Så skal jeg lige på foranledning af det sidste
sige, at vi er tilhængere af og vil være positive i
Finansudvalget, hvis der kommer ministre og siger, at de har givet nogle mennesker nogle forkerte, falske løfter, som de ikke har stået ved,
men gerne vil stå ved deres løfter, og derfor vil
de gerne udbetale en ekstra sum penge til de her
mennesker, så vil Enhedslisten støtte det. :";Frank Aaen
90694;title_name;":
Jeg har været glad for den meget seriøse og saglige debat, vi har haft om det her, og vil bare
komme med et par ganske små kommentarer
her til sidst.
Jeg er enig med Venstres ordfører, hr. Svend
Aage Jensby, i, at hvis der har været usikkerhed
omkring noget, så er det godt, at vi har fået ryddet den bort. Jeg mener her, at de initiativer, der
er taget cie seneste måneder, har været med til
det. Jeg er selvfølgelig nødt til at gøre opmærksom på, at de usikkerhedsmomenter, som man
har været inde på tidligere, reelt har været aftalt
mellem organisationerne.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige, at jeg også
synes, at det er meget glædeligt, at det overordnede er kommet på plads, ved at Finansministeriet har taget hånd omkring de her ting.
Til hr. Klaus Kjær vil jeg sige, at det er vel sådan, at hvis man føler, man har påtaget sig en
opgave på falske forudsætninger - nu tænker
jeg på 1995-situationen - så er der vel egentlig
kun én vej, man skal gå i den sag, og det er rettens vej. Men stadig væk vil jeg sige, at det er
min helt klare opfattelse, at organisationerne har
aftalt de regler, der var, også helt tilbage til 1995.
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige, at Finansministeriet har udsendt et brev til de berørte organisationer. Jeg vil selvfølgelig lige sikre mig, at det
har yæret hele vejen rundt, så man i hvert fald
helt klart kan sikre, at alle berørte organisationer
har fået det. Jeg er helt sikker på, at det har man
på nuværende tidspunkt klaret.
Så er jeg helt enig med hr. Kim Behnke i, at
klarheden om det her naturligvis ikke kun skal
ligge i Skatteministeriet og Finansministeriet.
Den skal selvfølgelig også ligge ude hos de lokale myndigheder. Det har jeg en forventning om
den allerede gør på nuværende tidspunkt.
Med hensyn til situationen om den påståedes
,I usikkerhed om, hvordan og hvorledes § 33 A i
ligningsloven kan benyttes, så vil jeg sige, at
uanset om man er omfattet af en individuel aftale eller en kollektiv aftale, så kan det altså aftales, at aflønning sker i henhold til § 33 A.

3119

Som det sidste: Hvis det er tilfældet, at der
stadig væk er udstationerede, der ikke kender
betingelserne, må vi selvfølgelig have det ryddet bort. Men det håber og tror jeg er sket med
de initiativer, der kommer frem til.
Til slut vil jeg blot sige, at Skatteministeriet
naturligvis vil medvirke til at få alle tvivlsspørgsmål, der opstår i forbindelse med udvalgsarbejdet, belyst.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frode Sørensen
93248;title_name;":,
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Obligatorisk rapporteringssystem m.v.).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 7/12,2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
93714;name_party;":
Lovforslaget, vi her behandler, har to elementer,
nemlig for det første at indføre et obligatorisk
rapporteringssystem om mindre driftsforstyrrelser af betydning for flysikkerheden og for det
andet en bestemmelse om, at kun personer, der
er godkendt af politiet, kan få den generelle adgangshjemmel til at færdes på lufthavnenes afspærrede områder.
Vedrørende det første, det obligatoriske rapporteringssystem, så har forslaget helt klart til .
formål at mindske risikoen for havarier og andre farlige hændelser. Indberetningerne skal
være obligatoriske, og det bliver strafbart ikke at
rapportere sådanne driftsforstyrrelser.

3120

Fredag den 12. januar 2001 (L 128)

Indberetningerne bliver også omfattet af en
tavshedspligt og er dermed ikke offentligt tilgængelige, og det er naturligvis, fordi det efter
den debat, der tidligere har været, med rette
frygtes, at der ikke kommer de nødvendige og
rigtige indberetninger, hvis der ikke også tages
hensyn til, at man, når man indberetter en sag,
ikke bliver hængt ud og bagefter er hjemfalden
til en straf, som man sådan set selv er skyld i
man får. Jeg tror, det er en rigtig måde at administrere dette område på.
Forslaget betyder også, at vi herefter kan tilslutte os Eurocontrols anbefalinger til forbedringer af flysikkerheden.
Jeg vil understrege, at det naturligvis ikke er
sådan, at hvis det er uheld eller forhold, der involverer grov uagtsomhed, gentagelsestilfælde
eller bevidst behandling, så er det undtaget for
offentlighed og strafforfølgelse osv. Ligeledes
vil jeg også godt understrege, at det stadig væk
er sådan, at de flyvehændelser, havarier, der
sker, sådan som vi kender det nu, fortsat skal
indberettes for Havarikommissionen for Civil
Luftfart.
Til det andet element skal jeg kun sige, at der
er tale om, at man faktisk forbedrer sikkerheden,
ved at politiet får godkendelsen af de mange
mennesker, som færdes på lufthavnsområdet.
Det er klart, at der er en brist i de såkaldte private straffeattester, som i dag giver adgangen, og
netop den skærpelse af sikkerheden på området
er en opfølgning af anbefalingerne om reglerne
fra den europæiske luftfartsorganisation.
Socialdemokratiet kan varmt støtte forslaget.";Helge Mortensen
95927;name_party;":
Lovforslaget har alene det gode sigte at højne
sikkerheden både i fly og i lufthavnsområdet, og
med den stigende luftfartstrafik kræves der jo
en høj grad af sikkerhed og mulighed for hurtigt
at kunne gribe ind i en eventuel problemstilling.
I udvalget vil vi se på de bemærkninger, der
er til høringssvarene, men i øvrigt kan Venstre
varmt støtte lovforslaget.";Svend Heiselberg
96311;name_party;":
At øge luftfartssikkerheden, som det her forslag
jo lægger op til, er et prisværdigt forslag og en
idé, som vi konservative selvfølgelig kan slutte
op om.
Den første del af forslaget retter sig mod at
oprette et obligatorisk rapporteringssystem.
Hermed ønsker man at opnå flere data og mere
information til brug for det forebyggende arbej-

de og dermed at kunne begrænse antallet af flyhavarier. Med de skræmmende prognoser, som
også er omtalt i bemærkningerne, for antallet af
flyulykker er der tydeligvis behov for handling
på området, og set i det lys virker forslaget ganske fornuftigt.
Anden del af forslaget har jo været lidt omtalt
i Politiken og i andre medier og omhandler sikkerheden i lufthavnen. At lade politiet godkende personer, der arbejdsmæssigt skal have adgang til en lufthavns spærrede områder, er nødvendigt i de her tider. Der har været massevis af
episoder i forskellige lufthavne rundtomkring i
verden, og hvis politiets forhåndsgodkendelse
kan forebygge lignende forbrydelser og i øvrigt
forbedre lufthavnens sikkerhed generelt, så er
det absolut på tide, at vi får vedtaget sådanne
forholdsregler.
Da alle implicerede organisationer, næsten i
hvert fald, ser positivt på forslaget, kan vi fra
konservativ side tilslutte os det fremsatte forslag.";Brian Mikkelsen
97605;name_party;":
Nu kan jeg jo glæde ministeren med, at ganske
arbejdsfrit kan det her ikke blive. Der er altså
ting, der skal opklares nøje.
Jeg vil godt sige indledningsvis, at vi i SF støtter selve det overordnede med, at vi skal sikre,
at vi får de her meldinger ind. Vi er enige i, at
selvinkriminering ikke er noget, vi skal have
folk til. Det vil være fint, hvis vi får et indrapporteringssystem, som gør, at ting bliver meldt.
Det er fint nok.
Så er der altså en række problemer. Når jeg
har siddet og læst i dette her lovforslag, må jeg
spørge: Hvor er offentlighedsloven blevet af?
Jeg kan ikke se rettere, end at den er fuldstændig
væk, eller at den rettere ikke skal gælde og ikke
gælde og ikke gælde og ikke gælde.
Jeg har sådan den der fornemmelse, at SLV
sikkert er et glimrende foretagende. Jeg tvivler
ikke på det, men der er den der stemning: De
kan altid trygt henvende Dem til Deres læge,
han har helt styr på det dér. Der står så en hvidkitlet chef for SLV og siger, at det her har vi styr
på, der er ikke nogen problemer her, vi behøver
ikke at have offentlighedsloven til at fungere i
forhold til det her.
Det bliver vi altså nødt til at få lidt klarhed
over. Hvor er mulighederne for også der, hvor
det ikke passer SLV, at få indsigt, uden at man
dermed rammer den enkelte pilot? Det ser en lille smule ud, som om - det, jeg siger nu, kan

(391)
Fredag den 12. januar 2001 (L 128)
være meget uretfærdigt, men noget af det er
svært at læse igennem - det i højere grad er
branchen, der skal beskytte sine piloter. Jeg vil
nemlig mene, at hvis man anonymiserede personeme og datoeme osv. i en aktindsigtsprocedure, så ville man nok identificere branchen, men
det måtte vel være i orden, eller hvad? Ellers har
vi altså et meget stort problem, hvis branchen er
beskyttet.
Og branchen har faktisk stået ganske stærkt.
Jeg husker, at en af mine allerførste sager i Folketinget tilbage i 1980 drejede sig om Kastrup
Lufthavn, og der fik jeg lille og ny noget af en
bestyrtelse over at opleve, hvor stærkt SAS sad
på hele foretagendet. Det var stort set dem, der
bestemte, hvordan der skulle laves om hvorhenne, og det var ikke ganske sagligt i forhold til almenvellet, hvad der blev krævet fra SAS' side
dengang. At det så af andre grunde alligevel
ikke kom igennem på trods af den lovgivning,
der blev tromlet igennem herinde, er en anden
sag. Men vi er altså nødt til at kigge på branchen.
Jeg har det da også lidt sådan, at når vi ser
den liste med eksempler på de ting, som skal
indrapporteres, men som skal anonymiseres og
ikke være strafbelagt, så er det alle sammen, eller i hvert fald nogle af dem, sager fra SAS, som
har været fremme i pressen. Har SAS haft en finger med, når det gælder de der eksempler?
Jeg vil godt i forlængelse af dét spørge ministeren om den liste, som ministeren jo gennem
det her lovforslag vil få fuldstændig magt til at
få beføjelser til at lave: Hvor lang tid går der, inden vi får den? Får vi den at se? Er det noget, der
tager lang tid, eller regner man med, den kommer i en fart, sådan så vi ligesom kan få dannet
os et overblik over, hvad det er for en type episoder? Nogle af de nævnte episoder kunne jo
være blevet ganske alvorlige.
Jeg synes, vi skal have i baghovedet, hvad der
skete i Frankrig og England, hvor man jo altså
havde en række hændelser på Concordeflyene,
som man tydeligvis ikke fik kendskab til så
langt fremme, som det burde have været tilfældet, så man kunne have forhindret eller forebygget den forfærdelige ulykke, der pludselig skete.
Så den liste vil vi meget gerne se, og vi vil
også meget gerne vide, hvornår den kommer.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Nu laver
man sådan et system her for luftfart, men hvad
med de andre transportformer? Vil man til at
lave noget tilsvarende for jernbanetransporterne, hvor det er vejtransport, bustransport osv.,

3121

eller er det kun inden for luftfart, det her skal
gælde?
Hvis man vil lade det gælde for de andre også, og det kan have sine grunde, ligesom det har
det inden for luftfart, er det igen utrolig vigtigt,
at offentlighedsloven ikke amputeres, hvilket
der er noget, der måske tyder på her, men jeg
kan ikke gennemskue det. Jeg har omhyggeligt
læst de sider igennem, der skulle dreje sig om
det, og der står det hele vejen igennem, at man
lukker, og der står ikke, at man åbner.
Og så lige til allersidst det, som funktionærerne har bragt frem, nemlig at man bør sikre, at
folk, der ikke får deres sikkerhedsgodkendelse,
skal have grunden at vide. Det synes jeg må
være et minimum af retssikkerhed, så det ikke
er en erklæring, som måske - det er der nogle
der kan være bange for - har politiske grunde.
Det tror jeg da ikke på, men det ville være godt,
at vedkommende selv blev bekendt med, hvad
der var årsagen til, at man fratog ham eller hende adgangen til hele lufthavnen, så de skulle
hen og søge specialtilladelse.";Margrete Auken
102467;name_party;":
Forslaget, der har til hensigt at øge flysikkerheden, herunder forebyggelse af forbrydelser mod
luftfartens sikkerhed, indeholder to dele.
For det første foreslås der en bemyndigelse til
trafikministeren om at fastsætte nærmere regler
om et obligatorisk rapporteringssystem om mindre driftsforstyrrelser af betydning for flysikkerheden med henblik på at inddrage disse oplysninger i det forebyggende arbejde og begrænse
antallet af tilfælde, der resulterer i flyhavarier.
Denne del af forslaget er udsprunget af den
debat, som fandt sted for knapt et års tid siden,
hvor flyledere, personel m.v. var betænkelige
ved at indrapportere disse forhold, fordi de kunne risikere at blive strafforfulgt.
Det medførte, at der i Danmark var en meget
lav indrapporteringsfrekvens i forhold til andre
lande. Derfor foreslås det nu, at den person, der
har foretaget indrapporteringen i overensstemmelse med de foreslåede regler, ikke vil kunne
straffes efter luftfartslovgivningen for de pågældende forhold.
Videre foreslås det, at statsluftfartsvæsenet
bliver underlagt tavshedspligt efter straffelovens regler om de oplysninger, der indrapporteres, med den virkning, at der ikke vil kunne gives offentligheden adgang til indsigt heri.
Af høringssvarene til denne del af forslaget
har der fra Danske Pilotorganisationers Samråd,

3122

Fredag den 12. januar 2001 (L 128)

fra AOPA og fra SAS været peget på, at der kan
være behov for en præcisering af, hvorvidt et
forhold skal klassificeres som rapporteringspligtigt i henhold til forslagets § 89 b, eller skal klassificeres som en hændelse, der skal indrapporteres efter de gældende regler til Havarikommissionen. Denne sondring skulle der nu være taget
højde for i det senere fremsatte lovforslag.
Endvidere anfører SAS, at personer, der har
været uvidende om indberetningspligten, ikke
bør pålægges straf, fordi andre har indberettet
forholdet. Hertil har trafikministeren udtalt, at
uvidenhed normalt ikke fritager fra straf på andre områder, og Trafikministeriet finder derfor
heller ikke anledning til, at der ændres på dette
punkt.
Danske Pilotorganisationers Samråd har peget på, at der ved ændringer af listen over forhold, der skal indrapporteres, ikke bør foretages
ændringer med tilbagevirkende kraft, og heri
har Trafikministeriet erklæret sig enig.
Endelig har Dansk Flyvelederforening anbefalet, at der tillige bliver straffrihed for fejl, der
ikke er omfattet af rapporteringspligten, såfremt
fejlen er begået utilsigtet. Trafikministeren har
ikke kunnet tilslutte sig dette, idet det vil medføre straffrihed generelt, hvor der ikke foreligger
forsæt eller grov uagtsomhed.
I forbindelse med indrapporteringssystemet
hilser jeg det velkomment, at det nu formentlig
også i større grad vil kunne belyse tilfælde af
birdstrike, altså det forhold, at fly rammes af
fugle i luften. Der har været en vis tilbageholdenhed med at indrapportere disse forhold af
frygt for, at det kunne gå ud over salget af Københavns Lufthavn. Her ser jeg en mulighed for,
at man gennem en øget frekvens af indrapporteringer vedrørende de her forhold i højere grad
vil kunne få belyst et behov for en eventuelt
mere uvildig undersøgelse omkring de her birdstrike-problemer, end der tidligere har været
vurderet et behov for.
Med hensyn til flysikkerheden er det sådan,
at politiet skal godkende en persons adgang til
de afspærrede områder i lufthavnen, og dette
andet punkt kan vi også fuldt ud støtte.
Forslaget indeholder mange gode ting omkring sikring af flysikkerheden, og vi er som udgangspunkt enige i de to punkter i lovforslaget.
Der er dog nogle punkter under høringssvarene,
der bør forhandles under udvalgsbehandlingen:
men Dansk Folkeparti er som sagt generelt positiv over for lovforslaget.

Ame Melchior (CD):
CD kan tilsige sin støtte til det her foreliggende
forslag.
Vi finder det absolut nødvendigt, at alt, hvad
der overhovedet kan gøres for at forebygge
uheld, ulykker, skader i forbindelse med luftfart, må gøres, og de bestræbelser, der er lagt op
til i dette lovforslag, er jo helt i overensstemmelse med, hvad der foregår internationalt, hvilket
vi naturligvis også bør leve op til.
Normalt plejer vi gerne i nogen grad at vende
os imod alt for mange bemyndigelser til ministeren, men de i dette lovforslag forekommende
bemyndigelser til ministeren finder vi o.k., for
det er ikke egnet til lovstof, udmøntning i paragraffer, men er praktiske, administrative ting,
som netop bør klares på den måde.
Vi finder os jo i meget, når det drejer sig om
luftfartssikkerhed. Fru Auken spurgte: Gælder
lignende ting, eller vil lignende ting komme til
at gælde for andre trafikformer, f.eks. tog?
Der er altså stor forskel. Sker en ulykke i luften, så er det meget mere skæbnesvangert, end
hvis der sker en uønsket og skrækkelig ulykke i
togforbindelse. Vi finder os inden for luftfart i at
få undersøgt vores bagage og endda blive
kropsvisiteret. Det finder man sig jo ikke i, hvis
man skal køre med tog eller bus. Det synes vi
ikke gør spor.
Vi finder det også korrekt med denne kontrol
af personer, der skal have adgang til lufthavnsområderne. Det er jo ikke vendt mod andre end
dem, der har ond hensigt, som overtræder love
og regler. Det må vi finde os i. Det er en statsopgave af hensyn til almensikkerheden.
Vor tilslutning er sådan set uforbeholden,
men jeg har hæftet mig ved en række af høringssvarene, bl.a. det fra FTF, som skriver om, at arbejdsgiveren ikke bør få anden meddelelse end
en afvisning, men ikke grunden til afvisningen.
Så er der meget vigtige høringssvar fra SAS
og Maersk Air, som bl.a. gør opmærksom på
det, som også hr. Kjær var inde på, nemlig det
med tilbagevirkende kraft. Det kan være urimeligt over for de pågældende ansatte, og det kan
medføre ubehagelige udgifter for arbejdsgiverne, hvis det altså ikke er strengt nødvendigt,
hvis det ikke er stærkt grove ting. Og SAS peger
også på muligheden af at skaffe en klageadgang
over en afgørelse.
Så disse høringssvar skal vi nok under udvalgsarbejdet se grundigt på, men det er alt sammen løsbart, og derfor som sagt en støtte til forslagets gennemførelse.

Fredag den 12. januar 2001 (L 128)
t'
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
108633;name_party;":
Jeg er sådan set enig med hr. Arne Melchior i, at
der er forskel på de sikkerhedsproblemer, vi står
med. Derfor har vi også forskellige procedurer.
Men der er noget af det, der er en ømskindethedsstrategi, og det: som jeg godt lige vil finde
ud af, er, hvor grænsen går. Altså hvor det er
branchen, hvor det er piloteme osv. Det er sådan nogle af de ting, som jeg synes, vi skal have
klaret, og med hensyn til den bemyndigelse, der
er til ministeren, så havde jeg altså ikke brudt
mig om, at vi skulle sidde herinde og lave lovregler om, hvad det er for nogle ting.
Men jeg synes ikke, vi har fået noget at vide
om, hvornår den kommer, den liste, sådan at vi
får en fornemmelse af, hvor den der grænse sådan nogenlunde går, og hvad det er for nogle
ting. Det har vi ikke fået ordentlig klarhed over.
Og så har jeg sådan set også det problem, som
hr. Arne Melchior ikke kom ind på. Men jeg går
ud fra, at vi er enige i, at vi må sikre, at vi stadig
væk har en offentlig kontrol, også med SLV.
Og så lige til sidst, fordi det er sådan et sted,
hvor jeg virkelig håber, at vi har CD's støtte,
nemlig hvad angår retssikkerheden omkring
folk, der bliver afvist, som altså får en sikkerhedsafvisning. Dér skylder vi altså hinanden, at
vi garanterer, at det her ikke bare bliver sådan
noget sovjetisk, at der er bare lukket, kammerat,
men at de selv får begrundelsen for, hvorfor de
ikke kan få en sikkerhedsgodkendelse.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg ved ikke, om ministeren tager ordet igen i
denne første omgang. Men hvis han gør, så kan
han jo forsikre fru Auken om, at udvalget, som
det så ofte sker i tilsvarende sammenhænge, får
de regler, som ministeren i henhold til sin bemyndigelse kommer til at give, at kende, og så
har vi jo altid lejlighed til at snakke med ministeren i eller uden for udvalget.
Så jeg vil tro, at det, som fru Auken har givet
udtryk for, kunne klares på en nem, naturlig og
normal måde.";Margrete Auken
110580;name_party;":
Forslaget handler jo i al sin enkelhed om at forbedre sikkerheden i luftfarten ved at ændre på
regler og procedurer for indberetninger af uheld
- man kunne kalde det skærpet forebyggelse.

3123

Det kan vi i Det Radikale Venstre i det hele støtte.
Der står i forslaget, at man på verdensplan om
10-15 år, altså i fremskrivninger, regner med, at
hvis man ikke skærper de her procedurer eller
gør andet, så vil der ske ét alvorligt flyuheld om
ugen, så der er jo på den baggrund god grund til
at råbe vagt i gevær.
Nu er jeg jo ikke tekniker nok til at finde ud
at, om de skærpelser og procedurer, der lægges
til grund i det her forslag, er gode nok. Men man
kan i hvert fald konstatere af høringssvarene, at
i hvert fald luftfartsselskaberne tilsyneladende
er enige i lovforslaget, som det fremtræder her.
Der er et enkelt spørgsmål, jeg dog gerne vil
have nærmere belyst under udvalgsbehandlingen. Det angår det forhold, at man i forslaget
fratager luftkaptajnerne eller styrmændene, eller
dem, der styrer maskinen, eller hvad det nu
hedder i det sprog, pligten til at indberette fejl til
myndighederne.
Jeg er først ved seneste gennemlæsning af lovforslaget - altså temmelig sent - blevet opmærksom på det, og jeg vil gerne have, at man i udvalget ser lidt nærmere på det. Det er jo trods alt
dem, der styrer flyene eller passer de maskiner,
der styrer flyene - for det er jo sådan, det foregår
- der ved, hvad der sker, også på instrumentbrættet. Og derfor er det selvfølgelig vigtigt at
høre dem i de her ting.
Ellers er der fuld opbakning til forslaget.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
112178;name_party;":
Det Radikale Venstre har jo været kendt for den
i en meget, meget lang periode at have én meget
høj retspolitisk profil. Mener den radikale ordfører i den her sag, at det her er et betryggende
forslag? Jeg tænker især på to forhold.
For det første at offentlighedsloven indskrænkes. Er det ikke noget, der bekymrer den radikale ordfører?
Og det andet: Kan den radikale ordfører acceptere, at der eventuelt kommer til at optræde
en vilkårlighed - det er i hvert fald et helt åbent
spørgsmål, om man ikke kan risikere en sådan hvad angår spørgsmålet, om politiet sådan fuldt
ud skal kunne administrere adgangshjemler til
lufthavnens afspærrede område? Er det ikke sådan, at de ansatte må have krav på, at der ikke
finder vilkårlighed sted? Er der ikke behov for
her, at vi tager en retspolitisk drøftelse? '

3124

Fredag den 12. januar 2001 (L 128)

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
113070;name_party;":
Ja, nu hørte hr. Søren Kolstrup jo, at jeg sagde i
min tale lige for et øjeblik siden, at jeg sådan set
var godt tilfreds med lovforslaget. Og det, jeg
gerne ville have undersøgt, var, hvordan kaptajnernes holdning var fremover. Så det dér med
politiet, jeg ved ikke, jeg synes faktisk, det er
godt, at man skærper sikkerheden omkring lufthavnen, og jeg har sådan set tillid til, at politiet
godt kan administrere det.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
113529;name_party;":
Vi kan jo alle sammen gå ind for flysikkerhed.
Men derfor står jo alligevel spørgsmålet tilbage,
om det ikke er rimeligt at få drøftet, ud fra hvilke kriterier en godkendelse skal finde sted. Er
det ikke rimeligt, kunne man spørge den radikale ordfører, om folk selv får årsagen til en eventuel afvisning at vide?
Jeg kan se, at den radikale ordfører er dybt begravet i andre samtaler. Men jeg synes, det er sådanne spørgsmål, som det kunne være interessant, om De Radikale ville være med til - nu formulerer jeg det meget blødt - i det mindste at
overveje under udvalgsbehandlingen.";Søren Kolstrup
114148;title_name;":
Fru Vibeke Peschardt. Jeg forstod det som en
kort bemærkning til den radikale ordfører.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
114278;name_party;":
Ja, men jeg er ked af, at jeg ikke hørte, hvad hr.
Søren Kolstrup sagde, for jeg var, som han selv
sagde, dybt begravet i en samtale andetsteds.
Det beklager jeg meget, men vi kan måske ordne
det neden for talerstolen her.";Vibeke Peschardt
114536;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup som ordfører.";Henning Grove
114590;name_party;":
Vi kan alle sammen gå ind for flysikkerhed. Vi
kan alle sammen gå ind for, går jeg ud fra som
en selvfølge, at styrke flysikkerheden.
Der er også en del af det her lovforslag, som
er i meget fin overensstemmelse med nogle løfter, som ministeren tidligere har givet. Og derfor
kan vi konstatere, at ministeren i hvert fald på
det her punkt ønsker at have den samme holdning til tingene og altså har en kontinuerlig opfattelse af tingene. Det er da rimelig betryggen-

de. Vi har jo haft et samråd om det, hvor jeg synes, at ministeren var meget snarrådig, hurtig
på aftrækkeren, og det er fint nok.
Men så kommer problemet med det her forslag: Det er en blandet landhandel. Det spænder, synes jeg, fra at være et ægte forsøg på at
styrke flysikkerheden til at bevæge sig ind i en
ikkeacceptabel retspolitisk position.
Hvad angår rapporteringsspørgsmålet, så kan
Enhedslisten følge ideen et langt stykke hen ad
vejen. Vi er i de store træk enige i det, der står.
Men vi har bestemt et spørgsmål omkring offentlighedsloven. Hvad angår politiets godkendelse af ansatte i lufthavne, må vi afvise den del
af forslaget, i hvert fald i den foreliggende form.
At indrapportere oplysninger, der ikke medfører sanktioner mod den pågældende, er en
snusfornuftig idé. Dermed er der i alle tilfælde
en mulighed for, at flere oplysninger om uregelmæssigheder og driftsforstyrrelser i flytrafikken
kommer frem i det løbende rapporteringssystem.
Men der er et problem i forslaget. Det er jo så
indskrænkningen af offentlighedsloven. Og derfor, som en tidligere ordfører har været inde på,
synes jeg, at det er passende at spørge ministeren, om ministeren ikke kan forestille sig et system, hvor vi fastholder anonymiseringen af den
enkelte, samtidig med at vi sikrer en form for offentlig tilgængelighed. Det kan gøres på mange
måder, f.eks. via statusrapporter, hvor man også
har de pågældende sager oplistet, samtidig med
at der altså gives en offentlig tilgang til det. Det
er i hvert fald vigtigt for os at få et positivt tilsagn på dette område, for at vi kan »snuppe«
den del af loven.
Men så kommer den meget - hvordan skal jeg
formulere det lidt mildt - uigennemarbejdede
del af forslaget. Man kan vælge at sige, at det er
gået lidt for hurtigt. Og det er spørgsmålet, om
politiet generelt skal udstede adgangshjemmel
til lufthavnens afspærrede område.
Hvis man vælger at sige, at det er nødvendigt
af hensyn til sikkerheden, så synes Enhedslisten,
det er oplagt, at vi skal have en retspolitisk drøftelse herom. Man kunne f.eks. vælge at sige, at
den del af forslaget blev behandlet i Retspolitisk
Udvalg.
Man kan også fastholde, at det stadig væk ligger i Trafikudvalget, hvis man har viljen til at
drøfte det. Det er spørgsmålet om, ud fra hvilke
kriterier der skal gives godkendelse. Det er
spørgsmålet om, at de personer, der måtte blive
ramt, rimeligt eller urimeligt, af et forbud, får

Fredag den 12. januar 2001 (L 128)
oplysning om årsagen dertil. Det er spørgsmålet
om, hvorvidt den enkelte kan få mulighed for at
få kæret, få anket sin sag.
I hvert fald er vi ikke indstillet på at støtte et
forslag, der bare giver carte blanche til politiet,
eller hvor vi ikke har haft mulighed for at diskutere, hvad det er for nogle mere præcise udmøntninger, ministeren vil give for det her forslag.
Så vi vil altså foreslå, at forslaget deles over,
og hvis man ikke vil lytte til det forslag, så at vi i
hvert fald får en retspolitisk behandling af de
ømme områder i forslaget, og de ømme er just
dem, der vedrører spørgsmål om offentlighedsloven og politiets gøren og laden.
Men jeg ser frem til, at vi får nogle grundige
og tryghedsskabende svar fra ministeren på disse felter.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
118301;name_party;":
Begyndelsen og slutningen på hr. Søren Kolstrup tale var det, der med et enkelt ord hedder
en selvmodsigelse.
Hr. Søren Kolstrup startede med at sige: Enhedslisten støtter øget sikkerhed i luftfarten,
men slutter så af med at sige, at politiet sandelig
ikke skal godkende de medarbejdere, der render
rundt ude i lufthavnen.
Lad mig give et konkret eksempel. Der er en
person, som politiet efterforsker. Vedkommende er under mistanke for at have været involveret i f.eks. en bombeeksplosion.
Denne politiefterforskning pågår stadig væk,
og få dage efter søger den pågældende om at
blive ansat ude i lufthavnen f.eks. i bagagesikkerhedskontrollen. Hvis politiet bliver forespurgt, om denne medarbejder kan godkendes
til den ansættelse, så vil politiet sige: Nej, det
kan vi desværre ikke anbefale, fordi der er mistanke om, at vedkommende er involveret i et
bombeattentat. Synes hr. Søren Kolstrup, at politiet skal gå til manden og så sige: Nu skal du se,
vi har en efterforskning i gang, og vi har mistanke om ditten og datten.
Nej, sådan skal det selvfølgelig ikke være,
men sikkerheden i lufthavnen påbyder og påkræver, at den person ikke bliver ansat det pågældende sted.
Kan hr. Søren Kolstrup ikke godt se det fornuftige i det?

3125

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
119581;name_party;":
Til hr. Kim Behnke: Jeg har ikke talt om, at politiet ikke skulle have en eventuel bemyndigelse.
Jeg har talt om, på hvilke vilkår politiet skulle
have en sådan bemyndigelse, og jeg har også
sagt i forlængelse af den holdning, at hvis ikke
man har retspolitisk mod til at drøfte på hvilke
vilkår, jamen så ville vi sige nej. Det var det, der
var pointen.
Men jeg kan forstå, at hr. Kim Behnke ikke er
interesseret i en sådan diskussion. Jeg indledte
også med at sige, at jeg går ud fra som en selvfølge, at vi alle kan gå ind for øget sikkerhed.
Det er vel en banalitet, ikke?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
120195;name_party;":
Hvad var forklaringen på en af luftfartens største ulykker, nemlig da et stort fly fyldt med passagerer eksploderede og styrtede ned i Lockerbie? Det var, at bagagekontrollen havde været
utilstrækkelig i den lufthavn, hvor bomben var
kommet ombord.
Hr. Søren Kolstrups studiekredse om retssikkerhedspolitiske betragtninger er ikke værd at
afholde, når der måske hænger 300-400 mennesker i en Boeingflyver i 12 km's højde, og der er
en kuffert, der eksploderer, fordi en medarbejder ikke er blevet afvist af politiet, og som enten
har godkendt, at kufferten er kommet om bord,
eller måske selv har placeret bomben.
Det er simpelt hen så utidigt at ville lave studiekreds på det her område, at gøre tusinder og
millioner af luftfartspassagere til gidsler på hr.
Søren Kolstrups ideologiske alter.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
121030;name_party;":
Jeg kan konstatere, at retspolitik og de ansattes
forhold åbenbart for hr. Kim Behnke er en by
meget, meget langt borte.
Netop når hr. Kim Behnke kommer med nogle meget enkle eksempler på, hvornår det er rimeligt, at der bliver grebet ind, så kunne man sige, at så kunne det vel ikke tage så lang tid med
denne såkaldte studiekreds. Det kunne jo være,
det var meget let og enkelt at opstille de kriterier, som jeg efterlyste. Det synes det jo netop at
være for hr. Kim Behnke. En meget let opgave.
Ja, men hvorfor skal vi så ikke gøre det?";Søren Kolstrup
121605;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.

3126

Fredag den 12. januar 2001 (L 128)";Henning Grove
121704;name_party;":
Ja, den seneste dialog her var da absolut interessant. Jeg vil nok for at begynde med den ende sige, at hvis man skal vælge imellem sikkerhed i
luften og den enkeltes retssikkerhed, så vælger
jeg sikkerhed i luften.
Men der er jo ingen, der siger, at de to ting behøver at komme op imod hinanden. Jeg synes
nok, at det kræver lidt studiekreds at finde ud
af, hvad der i den sammenhæng er hvad. Men vi
må jo nok sige, at vi alle sammen er utrolig afhængige af sikkerhed i luften, og derfor er det jo
også svært at gå imod det lovforslag her.
Man kan jo undre sig lidt over, at de regler,
der opstilles her for obligatorisk rapportering og
for at sikre en høj indrapporteringsprocent, ikke
allerede er gældende. Altså vi tror jo da og ved
vel også, at f.eks. SAS, som er det, vi mest bruger her, er et af de mest sikre luftfartsselskaber i
verden.
Men alligevel har man jo undret sig lidt over
de historier, der kommer fra Havarikommissionen om flyveledernes problemer og pilotfejl og
andre tekniske fejl, som ikke bliver indrapporteret osv. Det må jeg indrømme har undret mig,
for vi synes jo egentlig, at det sådan stort set går
godt.
Så vi kan selvfølgelig tilslutte os det lovforslag her som værende næsten en banalitet, og
den der studiekreds, som blev diskuteret til
sidst, synes jeg sådan set nok, at man skal dyrke
lidt. Men altså sikkerhed i luften er det fremmeste.
Og så synes jeg i øvrigt, at man skal beskæftige sig lidt med de mange høringssvar. Altså i
forhold til så mange andre høringssvar, vi får til
forskellige lovforslag, så synes jeg faktisk, at
nogle af dem, vi får på det her område, er yderst
relevante og principielle, så dem skal vi selvfølgelig tage lidt hensyn til under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
123459;name_party;":
Jeg synes, der var et emne, som hr. Ole M. Nielsen ikke kom ind på, nemlig offentlighedsloven.
Nu nævner hr. Ole M. Nielsen selv de der
ting, der kører om Havarikommissionen. Det er
svært at komme ind på det i dag. Vi har først
fået svaret her, og det er jo principielt og skal i
givet fald interessere os: Hvordan er uafhængigheden, hvordan er kompetencerne osv.? Det ville jeg være ude af stand til at tage ind nu, sådan
som svaret ligger. Men det, som så vidt jeg kan
se er utrolig vigtigt, er, at Havarikommissionen

har en større offentlighedsforpligtelse ifølge loven end den, der kommer til at ligge nu.
Altså jeg synes, vi skal sikre, at den offentlige
kontrol, også så der kan være en stribe af artikler
af mindre bekvem art i Information eller i Politiken, eller hvor det måtte være henne, kommer
ind, for man kan jo godt få lidt en fornemmelse
af, at når det var de store, der skulle knalde en
enkelt person, så gik det stærkt, og så kørte Jyllands-Posten dagen efter, sikkert måske med
rette eller hvad ved jeg.
Men når det kører den anden vej rundt, er det
en noget sejere proces. Det er bestemt ikke en
beskyldning mod ministeren eller mod ministeriet, men vi skal bare garantere, at der kan køre
en vis åbenhed i det her.";Margrete Auken
124731;title_name;":
Hr. Kim Behnke som ordfører.";Henning Grove
124778;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at jeg er vikarierende
for hr. Fransgaard, som desværre ikke kan være
til stede i dag.
Vi har den opfattelse i Frihed 2000, at ministeren fortjener støtte til forslaget. Ministeren fortjener også opbakning til at fortsætte arbejdet,
fordi det her jo ikke i sig selv er tilstrækkeligt.
Arbejdet i den internationale civile luftfartsorganisation og i de europæiske skal fortsættes.
Der er i øjeblikket en diskussion i gang om de
stigende problemer, der er med passagerer, som
opfører sig fuldstændig vanvittigt, nogle fordi
de har indtaget narkotika, andre fordi de har
nydt alt for meget alkohol, og en tredje gruppe,
som vi så et eksempel på for nylig, som selv ønsker at begå selvmord, men altså ikke har nok i
at hænge sig selv, men synes, at en hel flyver og
massevis af andre mennesker skal lide under, at
de har et behov for at begå selvmord. Den diskussion handler om, hvad man kan gøre for at
forbedre sikkerheden i flyene, sådan at desperate personer f.eks. ikke får adgang til cockpittet.
Vi vil benytte anledningen til at opfordre ministeren til, at det samarbejde, der internationalt
og europæisk foregår om den slags ting, bliver
intensiveret, sådan at vi kan gøre alt, hvad vi
overhovedet kan, for at forhindre de forfærdelige katastrofer, når fly forulykker.
Med hensyn til indrapporteringer af små og
store uheld er det selvfølgelig interessant, hvis
offentligheden kan læse alle disse meget tekniske data på en eller anden hjemmeside eller sådan noget. Jeg tror nu, at offentligheden ofte har

Fredag den 12. januar 2001 (L 128)
mere glæde af at finde ud af, hvilke pizzeriaer
der serverer fordærvet kød, end af at få at vide,
at en eller anden skrue med en lang teknisk specifikation har vist tegn på tæring eller den slags.
Derimod er det meget vigtigt, at flyfabrikkerne og de firmaer, der servicerer flyene, kan indsamle disse data, for viser det sig, at der er en
bestemt komponent i flyene, som mange steder
volder problemer, ja, så kunne det jo være, at
der var behov for, at man fra flyfabrikkerne fik
udarbejdet nye og bedre komponenter.
Det er jo det, der skal være det absolutte formål med at få indrapporteret disse små og store
problemer, der er rundtomkring. For der er jo
masser af små problemer, som heldigvis aldrig
resulterer i ulykker eller katastrofer, fordi dygtige piloter og dygtige teknikere sørger for med
rettidig omhu at bringe tingene i orden.
Og når vi senest har fået oplyst, at der før
Concorde-ulykken i Frankrig har været masser
af tilfælde med ødelagte dæk og eksploderede
dæk, der også har lavet ulykker på brændstoftanke osv., ja, så kan det jo kun være meget dygtige piloter, der har forhindret, at der er sket
uheld tidligere. Det, der kan bekymre os, er, at
disse oplysninger ikke har medført, at man fra
Concorde-fabrikken har ændret på konstruktionen eller måske sat andre dæk på, så man ikke
havde haft disse problemer.
Så vil vi sige i forhold til politigodkendelserne, at vi hellere vil have, at politiet afviser 10
medarbejdere uberettiget til ansættelse i lufthavnen, end at man kommer til at ansætte en, som
forårsager en ulykke. Sådan er vores prioritering.
Og det må være sådan, at først når politigodkendelsen foreligger, kan den pågældende begynde på arbejdet, og ikke, som vi så med hensyn til sikkerhedstransporter i Danmark, at nok
skal man bede om at få medarbejderen godkendt, men han begyndte at køre en sikkerhedstransport, og der forsvandt 39 mio. kr., fordi politiet ikke havde nået at svare, at den mand ikke
skulle ansættes.
Det må være sådan, at folk begynder ikke at
arbejde, før godkendelsen foreligger. Den, der
har onde hensigter, vil jo benytte ethvert hul i de
regler, der måtte være. Og netop luftfart er og
har været udsat for megen opmærksomhed,
også fra internationale terrorister. Og har Danmark lempeligere regler end andre, så vil vi
være målet for international terrorisme.
Til sidst vil jeg sige i forhold til indrapportering af bird strikes, som også Dansk Folkepartis

3127

ordfører var inde på, at vi også håber, det kan
være med til, at debatten om lige præcis Kastrup
Lufthavn bliver genoptaget. Ikke i forhold til
sikkerhedsmyndigheder osv., men i forhold til,
at miljømyndighederne har overtrumfet og
overruled flyvesikkerheden ved at tillade, at der
er vådområder for trækfugle meget tæt på en
lufthavn, noget som man internationalt aldrig
ville have godkendt, men som miljøfolkene har
fået gennemtrumfet i Danmark.
Så vi håber, at en øget indrapportering af bird
strikes, ikke kun dem, der sker på landjorden,
men også umiddelbart før og efter landing og
start, kan være med til at lægge pres på de danske miljømyndigheder, sådan at vi får fjernet
fuglene, der er alt for tæt på Kastrup Lufthavn.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg vil da gerne sige tak for den helt overvejende
positive modtagelse af det her forslag og samtidig sige omkring de spørgsmål, som også er
rejst her, at dem vil vi naturligvis arbejde konstruktivt med at få belyst under udvalgsarbejdet.
Det er vigtigt at slå fast, at det, det handler om
her, er forbedring af flyvesikkerheden. Det er
det, det handler om.
Og det er også sådan, at det, det handler om
med hensyn til indrapporteringer, jo ikke er den
type indrapporteringer, som allerede er omfattet
af indberetninger til Havarikommissionen for
Civil Luftfart. Dem er der klare regler for. Nej,
det er de hændelser, som ikke fører til, at der
sker noget, som er afgørende for, at man kan
forebygge, at der faktisk sker noget på et givet
tidspunkt. Og det er det erfaringsmateriale, det
er vigtigt at få indsamlet, og hvor de gældende
regler i Danmark forhindrer, at der er den givne
tryghed for, at det kan ske.
Jeg har opfattet det, der er blevet sagt heroppefra - også fra dem, som har været kritiske på
nogle punkter - at det er man egentlig enig i,
men at det, man kan sætte spørgsmålstegn ved,
er, hvorvidt de anvendte metoder nu også i alle
enkeltheder er de bedste, og om konsekvenserne
er acceptable.
Der er så stillet nogle spørgsmål omkring det
her, som jeg godt vil give en antydning af svar
på her, og så er jeg sikker på, at man vil vende
tilbage til det i udvalget.
Et af de spørgsmål, som er blevet rejst, jeg tror
fra både fru Margrete Aukens og hr. Søren Kolstrups side, var, om man ikke kunne nøjes med
anonyme indberetninger og så arbejde med dem

3128

Fredag den 12. januar 2001 (L 128)

i stedet for at lave en konstruktion, som der her
stilles op.
Der er det min klare oplevelse, at anonyme
indberetninger ikke er tilstrækkelige, fordi der
dels kan være tilfælde, hvor Statens Luftfartsvæsen vil have behov for at indhente supplerende
oplysninger fra den, der har indberettet, og dels
vil anonymiseringen medføre, at de oplysninger, der indberettes, ikke nødvendigvis vil have
tilstrækkelig kvalitet i forhold til det flyvesikkerhedsmæssige arbejde.
Flyveverdenen i Danmark er meget lille, og
for at være sikker på, at episoden ikke vil kunne
identificeres, vil det være nødvendigt at udelade
en række oplysninger ud over navnet på piloten
eller luftfartsselskabet eller flyets registreringsbetegnelse f.eks. også flytype, rutenummer, adgangs- og landingssted. Og de oplysninger, der
herefter vil være tilbage, vil ikke kunne anvendes på en tilstrækkelig kvalificeret måde i luftfartsvæsenets videre arbejde.
Det er som udgangspunkt derfor, vi har valgt,
at anonyme oplysninger ikke er tilstrækkeligt.
Men som sagt kan vi vende tilbage til det under
udvalgsarbejdet.
Når det drejer sig om forholdet til offentlighedsloven, er det klart et af de principielle
spørgsmål, som jeg er enig i, man også må have
belyst under udvalgsarbejdet.
Jeg tror, der var nogle af ordførerne, som heroppefra sagde, at det var underligt, at man ikke
havde lavet det her for lang tid siden. Ja, for mig
at se er den væsentligste forklaring netop, at
man har koncentreret diskussionen om offentlighedsloven og derfor ikke er kommet nogen
vegne. Fordi så længe, det var offentlighedslovens regler, man skulle have fat på, ville man
ikke kunne garantere den nødvendige sikkerhed
for dem, der indberettede, med det resultat, at
der ikke kom nogen indberetninger.
Der eksisterer jo to muligheder for at få disse
indberetninger, for at få et tilstrækkeligt materiale, som kan give basis for, at man faktisk kan
forholde sig kvalificeret til det her, og som vi altså må gå ud fra begge skal sikre, at der er en fortrolighed. Det er det, det handler om, for hvis
der ikke er en fortrolighed, kan vi ikke få indberetningerne.
Den ene mulighed - og det er altså den, vi i
lovforslaget har valgt - er, at luftfartsvæsenet
pålægges en speciel tavshedspligt, således at
luftfartsvæsenet er forpligtet til at hemmeligholde oplysninger. Herved opnås, at der på forhånd kan gives tilsagn om, at oplysninger ikke

vil blive udleveret fra luftfartsvæsenet. Det er
den, vi har valgt.
Den anden mulighed er, at der foreslås en ændring af luftfartsloven, hvorefter det bestemmes,
at reglerne om aktindsigt i offentlighedsloven
ikke gælder for de pågældende indberetninger.
Offentlighedsloven tager imidlertid kun stilling til, i hvilket omfang myndighederne er forpligtede til at imødekomme begæringerne om
aktindsigt. Offentlighedslovens regler afskærer
ikke myndighederne fra efter eget skøn at videregive oplysninger i videre omfang, end loven
forpligter til, den såkaldte meroffentlighed. Og
det indebærer, at der ikke ved valg af den mulighed gives den fornødne tilsikring af, at oplysningerne ikke vil blive udleveret, og derfor er
det, at vi har valgt den førstnævnte løsning.
Men det skal vi som sagt gerne vende tilbage til
og udbygge yderligere under udvalgsarbejdet.
Så har fru Margrete Auken været inde på, om
SAS ligefrem har haft en finger med i det her.
Det kan jeg sige, at SAS ikke har.
Der er også spørgsmålet om de ansatte. Hvad
angår politiets godkendelse af de ansatte, er situationen den, at Danmark er blandt de fire resterende lande, som endnu ikke har check på
personalet af sikkerhedsmæssige grunde. 27 lande inden for den europæiske luftfartsorganisation har baggrundscheck af den her karakter, og
med det, der ligger i den her lovgivning, kommer Danmark til at blive det otteogtyvende.
Det er sådan - og det er også blevet nævnt her
- at det naturligvis skyldes, at der er eksempler
på, at der har været samarbejde med terrorister
af forskellig art, og derfor er der også gennemført forskellige check både af passagerer og af de
ansatte.
Vi har følt, at det retssikkerhedsmæssigt var
mest betryggende, at det var politiet, der stod
for checket, og ikke lufthavnen.
Derfor er det også sådan, og det vil jeg gerne
slå fast, at det ligger i loven her, at den ansatte
skal kunne få oplyst, hvad grunden er til, at man
får et check. Det, der står, er, at arbejdsgiveren
ikke vil få oplyst, hvad grunden er. Der er ingen
grund til, at arbejdsgiveren skal have det at vide, men den ansatte skal naturligvis have ret til
at få oplyst, hvad grunden er. Så må man via det
faglige system eller på anden måde håndtere
det, der i givet fald videre skal ske. Men jeg vil
gerne slå fast, at det i hvert fald er intentionen.
Fru Vibeke Peschardt spurgte, om forslaget
her skulle kunne fritage flykaptajnerne for pligten til at indberette selv små fejl til myndighe-

(392)
Fredag den 12. januar 2001 (L 128)
derne. Jeg må tilstå, at det undrer mig lidt, for
jeg mener faktisk, at operationen er den direkte
modsatte, nemlig at lovforslaget her faktisk pålægger flykaptajnerne at indberette.
Når det måske kan se kringlet ud, er det, fordi
formuleringen er, at det er strafpligtigt, hvis
man ikke indberetter, forstået på den måde, at
hvis andre indberetter noget, som flykaptajnen
skulle have indberettet, så er det strafbart. Hvis
det derimod er sådan, at man ikke indberetter
noget, så kan man jo ikke straffe for noget, der
ikke er indberettet, så derfor er det faktisk en
skærpelse af pligten til at indberette.
Og så endelig til hr. Søren Kolstrup: For at der
ikke skal være nogen tvivl, vil jeg bare sige, at
der ingen risiko er for, at ministeren vil acceptere, at forslaget bliver delt.
Når det drejer sig om politiets kompetence,
har jeg ingen som helst modvilje - også som svar
på hr. Arne Melchiors spørgsmål - mod at delagtiggøre udvalget i de kriterier, som kommer
til at ligge bag udøvelsen af den bemyndigelse,
ministeren får, både når det drejer sig om hvad
for nogle hændelser og hvad for nogle kriterier,
der skal ligge bag politiets godkendelse. Det ligger i Justitsministeriet og hos politiet nu, og vi
har ikke fået tilbagemelding derfra. Men det vil
jeg gerne orientere udvalget om. Det andet er
som sagt, at personeme, som afvises, får en generel orientering om, hvad årsagerne er til det.
Men som sagt: Det handler om mindre hændelser, de større hændelser er omfattet af reglerne for Havarikommissionens arbejde. De tvivlsspørgsmål, der er, har vi naturligvis selv en interesse i bliver belyst, også de principielle med
hensyn til både retssikkerhed, offentlighedslov
og den slags ting.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
137789;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret. Det var
godt at få slået fast, at personerne selv kunne få
de oplysninger, selv om arbejdsgiveren ikke fik
dem. Så for mit vedkommende er jeg i hvert fald
beroliget i første omgang.
Så vil jeg lige sige med hensyn til offentlighedsloven: Det er simpelt hen ikke rigtigt. I offentlighedsloven er det sådan, at meroffentlighed selvfølgelig kun må gives inden for de områder, hvor det er lovligt at give den. Det vil sige, at der i offentlighedsloven er bestemmelser
om, hvad der ikke må offentliggøres, og hvis det
indskrives i offentlighedsloven eller i loven her,
at det og det ikke må offentliggøres, så må det

3129

ikke offentliggøres, heller ikke under henvisning til meroffentligheden.
Jeg forstår ikke rigtig, hvem der måtte have
vejledt ministeren på det punkt. Nu har jeg arbejdet en hel del med offentlighedsloven og kan
den faktisk godt. Vi har lige fået taget personalesager ud også, dem har man ikke adgang til,
det havde man tidligere. Så må der selvfølgelig
ikke gives offentlighed dér, det går vi ud fra, at
selv SLV kan finde ud af, sådan at de ikke klumrer der. Så dét var ikke så godt.
Men så vil jeg så spørge til sidst: Hvornår bliver de her grænser trukket? Det er der jo flere,
der har spurgt om, jeg har jo i hvert fald her,
men der er også flere, der har gjort det i høringssvarene, mener jeg. Hvornår kommer der oplysninger om, hvad det er, der skal ind under denne her skærpede oplysningspligt, som vi jo alle
sammen er enige om skal igennem nu?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
139345;name_party;":
Jeg vil gerne takke for det svar, der vedrører de
ansatte. I hvert fald på to felter synes jeg, at der
åbenbart er en mulighed for, at vi kan få en drøftelse omkring de her forhold. Dels har ministeren påpeget, at personerne får oplysning om årsagen til en eventuel afvisning, og dels kan jeg
forstå, at der kommer en drøftelse omkring kriterierne herfor. Så vidt så godt, det synes jeg er
vigtigt at slå fast. Så må vi drøfte det tredje forhold, som jeg også synes er vigtigt at få frem,
nemlig spørgsmålet om muligheden for at kære
en eventuel sag.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Blot til fru Margrete Auken om offentlighedsloven. Det er selvfølgelig folk, jeg går ud fra har
forstand på det her. Jeg skal ikke selv sige, jeg er
ekspert i offentlighedsloven og sandsynligvis
slet ikke så stor ekspert, som jeg kan forstå fru
Margrete Auken er. Men min sådan helt almindelige jordbundne opfattelse af det her, som jeg
har haft lige fra starten, også i det samråd, som
hr. Søren Kolstrup omtalte, er, at det ville være
mere enkelt at gennemføre ændringer i luftfartsloven i stedet for at gennemføre det som ændringer, hvor man dispenserede og undtog folk
og grupper fra offentlighedsloven, for så ville vi
få en diskussion om, hvilke grupper som så i givet fald skulle undtages, og hvad for nogle hændelser osv. Men igen - det belyser vi gerne i forbindelse med de mange spørgsmål, som jeg er

3130

Fredag den 12. januar 2001 (B 60)

sikker på vi får på højt kvalificeret niveau, når
det drejer sig om det her.
Jeg tror, der var et spørgsmål fra fru Margrete
Auken, som jeg ikke fik svaret på i første omgang, som vedrører, hvordan og hvorledes andre transportformers personale er stillet. Når det
drejer sig om jernbaner, når det drejer sig om
skibe og den slags ting, så findes der faktisk regler på de pågældende områder, som netop tager
højde for præcis det her. Og da vi havde diskussionen sidste forår, var det præcis det, at når det
drejer sig om fly, så var reglerne indrettet sådan,
at det faldt ned i et hul. Derfor havde man ikke
den her mulighed, og derfor mener jeg faktisk,
at det er sikret andre steder.
Og endelig til Søren Kolstrup: Jo, jeg vil meget
gerne, som jeg sagde, orientere udvalget om de
kriterier, som kommer til at ligge for politiets
godkendelse, og hvad der så vil være af klageadgang fra personalets side, går jeg ud fra, at
f.eks. personaleorganisationerne vil være i stand
til at håndtere inden for de rammer, der er for
håndtering af ansættelsesforhold i kongeriget.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
141910;name_party;":
For også at spare noget af spørgetiden i udvalget har jeg altså været ordfører på offentlighedsloven nogle gange i det gamle Folketing, og for
sådan lige at slå helt fast: Den fastslår, hvad man
skal offentliggøre. Meroffentlighedsbestemmelsen siger, at derfor kan man godt gå meget videre end det, og det er et værre cirkus, vi har i
mange ministerier, med at få dem til at forstå, at
det ikke er et gemme sig-system, men at det er et
åbenhedssystem.
Men så er der nogle helt klare bestemmelser
om, at ting, der er undtaget offentligheden, selvfølgelig også er undtaget meroffentligheden.
Det kan man sagtens gå ind og lave i de følgende love uden mindste problemer. Det gør man
desværre lidt for heftigt og lidt for gladeligt, for
det er jo ikke altid, at det apparat, som er til ministerens rådighed, er lige så vilde med den offentlighed, som jeg ved at ministeren er med
den baggrund, han har.
Men der er en lang og sej erfaring med, at det
er noget bøvl for en administration med denne
her væmmelige offentlighed. Og derfor er der
en meget stor opfindsomhed, når man skal komme i tanker om, hvordan man kan undgå at bruge den.

Men reglerne er i og for sig ikke så besværlige, og når noget er forbudt at offentliggøre, så er
det forbudt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af en bioteknologistyrelse under Forskningsministeriet.
Af Susanne Clemensen (CD) m.fl.
(Fremsat 30/11 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
IT- og forskningsministeren (Birte Weiss):
Først en bemærkning det formelle. Omfordeling
af regeringens opgaver er et regeringsanliggende eller rettere sagt: Det er statsministerens
bord. Man kan næsten gå så vidt som til at sige,
at det er et af de få områder, hvor enevælden
ikke er afskaffet.
Alligevel vil jeg godt kvittere for det forslag,
som CD har stillet. Det vil jeg, fordi det er med
til at sætte fokus på et meget vigtigt område.
Bioteknologien rejser mange forskelligartede
spørgsmål og problemer for samfundet, men
også for det enkelte, engagerede menneske.
Derfor har jeg også meget stor forståelse for
ønsket om at forhindre, at nye teknologier medfører uacceptable risici, således at folkesundheden eller den miljømæssige bæredygtighed trues, sådan som det hedder i beslutningsforslaget.
Så i selve udgangspunktet synes jeg bestemt,
at det er en hæderværdig bestræbelse.

Fredag den 12. januar 2001 (B 60)

3131 .

Til gengæld er jeg langtfra sikker på, at løsDet er jeg kun delvis enig i, for selvfølgelig er
ningen, sådan som det skitseres i forslaget, skul- der indimellem foretaget nogle skridt på bagle være at oprette endnu en instans på området.
grund af ting, der er dukket op, og som man syEn instans, som tænkes at stå for en kvalificering nes, man har måttet forholde sig til. Men priog forenkling af sagsbehandlingen, sådan som
mært er det jo netop det, at det er et område,
det nævnes i forslaget. Det lægger også i sin ord- hvor der tale om en meget stor faglig spredning
lyd op til en bioteknologistyrelse, som skal stå
i sagerne, der er hovedargumentet for, at man
for én overordnet koordinering inden for alle
har det liggende en række forskellige steder. Det
fagområder. Det vil sige både inden for medicin,
har så bevirket, at sagsbehandling og kontrol
inden for veterinærmedicin, dyrevelfærd, planligger bedst i en række af de faglige miljøer,
ter, miljø og arbejdsmiljø.
hvor der alligevel skal ske både opfølgning og
Man forestiller sig, at styrelsen skal forestå
behandling og overvågning af en lang række
sagsbehandling og godkendelse af konkrete ansagsområder.
søgninger og forsøg under forudsætning af, at
Jeg mener faktisk, at vi i dag har et rimeligt
de relevante fagministerier høres.
fungerende system af råd og nævn. De gør i
Det er en meget, meget stor omgang, vil jeg
hvert fald alt, hvad de kan, for at leve op til opgodt sige, og derfor går min tvivl omkring det
gaven om at tage stilling til forskning og inforher først og fremmest på, om man måske uden
mere om nye teknologier og herunder bio- og
at ville det kommer til at gøre det endnu mere
genteknologi. Der tænker jeg f.eks. på det videnbesværligt, end det er i dag. Jeg tror ikke, at en
skabsetiske komitésystem: Jeg tænker på Etisk
sådan instans vil have den tilsigtede samlende
Råd, på Dyreetisk Råd og på Teknologirådet. Seeffekt, for det er jo det, som forslagsstillerne ønnest har Teknologirådet jo her i Folketinget
sker sig.
holdt en, synes jeg, aldeles glimrende konferenForslaget nævner ikke, at den foreslåede bioce om terapeutisk kloning. Og jeg kunne nævne
teknologistyrelse skal forestå kontrol og opfølgen lang række andre eksempler.
ning, sådan som det nu foregår og stadig væk
Desuden er der siden genterapisagen fra Årville skulle foregå i f.eks. Plantedirektoratet, når
hus blevet oprettet et kontaktforum mellem de
det gælder planter og foderstoffer, i Fødevaredi- 홢godkendende myndigheder, når det gælder
rektoratet med hensyn til godkendelse af kongenterapi på mennesker. Det kontaktforum møtrol af fødevarer og i Arbejdstilsynet med hendes jævnligt og arbejder bl.a. med at udarbejde
syn til godkendelse og kontrol af klassificerede
en hvidbog for ansøgninger om genterapiforsøg
genteknologiske laboratoriefaciliteter. Bare for
samt med at foretage en samordning og koordiat nævne nogle få eksempler.
nering af tidligere udstedte og nye ansøgninger.
Styrelsen ville dermed i nogle tilfælde betyde,
Jeg vil i øvrigt ikke her under debatten i dag
at man kom til at indskyde et ekstra led i de ekforetage en gennemgang af alle de initiativer,
sisterende procedurer, samtidig med at en del af som regeringen har taget på området. Det er måsagsbehandlingen bliver løsrevet fra de forskelske mere velegnet til at tage under udvalgsbelige fagspecifikke myndigheder.
handlingen. Der kan vi også komme ind på den
Og når jeg godt vil gøre opmærksom specifikt bestræbelse, vi vil have under vores EU-forpå det, så er det, fordi man jo ikke skal lukke øj- mandskab i 2002 og sætte særlig fokus på, i hvor
nene for, at det er nogle vidt, vidt forskellige
høj grad de etiske hensyn kan, skal og bør spille
kvalifikationer og fagkundskaber, man skal
en rolle i forbindelse med den type forsøg.
have for at kunne gå dybt ansvarligt og højt kva- '
Til sidst kan man så spørge: Betyder det, jeg
lificeret ind i de her ting. Derfor er en af mine
har sagt her, at CD's forslag er overflødigt? Nej,
pointer, at når det kommer til stykket- hvor
det synes jeg ikke, det er, fordi det er vigtigt, at
uoverskueligt systemet end kan se ud - ja, så er
der hele tiden er en meget optaget og levende
det måske rimelig fornuftigt indrettet.
debat om, hvorvidt vi har indrettet os rigtigt,
Det siger jeg også lidt, fordi hvis der er høogså på nogle af de her meget besværlige områringspligt i forhold til fagministerierne, så vil
der. Og jeg synes, at vi på baggrund af forslaget
der jo alligevel komme til at ske en opsplitning
skal prøve at eftertænke, hvordan vi inden for
af procedurerne.
det nuværende system alligevel godt kan styrke
Forslaget nævner også, at der med tiden er
samspillet og koordineringen imellem de mynfremvokset et usammenhængende kontrolappa- digheder, som forvalter kontrol og godkendel. rat og råd, nævn og styrelser ud fra enkeltsager.
ser, og så det rådgivende system. Det vil imøde-

3132

Fredag den 12. januar 2001 (B 60)

komme, synes jeg, et relevant kritikpunkt, som
CD fremfører i sit beslutningsforslag.
Jeg forestiller mig, at man måske kunne vitalisere BIOSAM, som måske ikke har ført en særlig
fremskudt tilværelse. Det er jeg meget villig til
at diskutere i kølvandet på det her forslag.
Så det er relevant, at vi har fået forslaget, men
den form, som man forestiller sig fra CD's side
at køre nogle helt nye organer ind på, det er jeg
ikke tilhænger af.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
150066;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne starte med at takke ministeren for de positive bemærkninger til CD's
forslag. Og selv om jeg kan forstå, at ministeren
eller regeringen, måske endda statsministeren,
ikke føler noget behov for en bioteknologistyrelse, så er jeg glad for at høre, at man påtænker en
styrkelse af samarbejdsorganet BIOSAM, selv
om det efter vores opfattelse vil være en meget
lille og ringe erstatning for etablering af en bioteknologistyrelse. Men jeg ville gerne spørge,
om ministeren kunne løfte sløret for, hvordan
hun forestiller sig en styrkelse af samarbejdsorganet BIOSAM.";Susanne Clemensen
150682;name_party;":
CD's beslutningsforslag berører et vigtigt område. Forskning i og anvendelse af bio- og genteknologi er af stærkt stigende betydning inden for
medicin, spørgsmål om planter, dyrevelfærd og
miljø, arbejdsmiljø og ikke mindst samfundsøkonomi.
Regulering af området befinder sig i et komplekst samspil mellem teknik, etik, politik og jura. Derfor er det yderst vigtigt, at vi her i Folketinget løbende forholder os konkret til området,
som er i dynamisk vækst, så vi kan opretholde
det politiske overblik og ansvar.
Bioteknologi byder som jo så mange andre
forhold i livet på mange risici, men også på banebrydende muligheder for at forbedre sundhed, livskvalitet og miljø. Bioteknologi kan forventes at bidrage til at skabe en sikrere diagnostik og en mere effektiv behandling af sygdomme.
Men bioteknologi betyder også måske nærmest et kvantespring for udviklingslandenes fødevareproduktion. Her kan bioteknologiske metoder være med til at effektivisere produktionen, så der dels bliver tale om, at fødevarerne

får en bedre kvalitet, men også en større mængde. Det kan være med til at sikre udviklingslandene en større grad af selvforsyning.
I Socialdemokratiet er vi meget optaget af at
forhindre, at de nye teknologier medfører uacceptable risici for folkesundhed eller miljøets
bæredygtighed. Men vi er samtidig opmærksomme på de positive muligheder, der ligger
lige om hjørnet ved at anvende bioteknologi i
forskning og erhvervsliv.
USA ligger i dag i en klar førerposition i den
bioteknologiske udvikling, mens europæisk
forskning på området halter en smule bagud.
Med det udgangspunkt må dansk forskning og
erhvervsliv inden for bioteknologien udvikles i
et netværkssamarbejde i Europa, herunder i Det
Europæiske Forskningsråd og vel også det femte rammeprogram i EU.
Det vil kunne være med til at styrke forskningsmiljøet både her i landet, og i Europa som
sådan. I kraft af vores indflydelse på de fælles
regler i EU kan vi være med til at forebygge, at
der løbes urimelige risici ved forskning og praktisk anvendelse af nye bioteknologiske metoder,
og i virkeligheden er det jo et område, som
sandsynligvis bør reguleres internationalt mere
end i enkelte nationale særtiltag.
Det er Socialdemokratiets ønske, at vi sikrer
dansk forskning og erhvervsliv en nøgleplacering, og det kan man bl.a. se afspejlet i finansloven, og her har unge, lovende danske forskere jo
mulighed for aktivt at indgå i sådan et netværksforskningsprojekt.
Regulering og udvikling af bioteknologien er
vital i bestræbelsen på at fremtidssikre det danske samfund. Så det er ikke af modvilje over for
selve området, når jeg må konstatere, at vi på
det overordnede plan allerede sidste forår fik
nedsat en speciel indsatsstyrke på tværs af ministerierne som opfølgning på regeringens redegørelse om etik og genteknologi fra foråret 2000.
Socialdemokratiet kan således ikke støtte, at
dele af statslige opgaver på det bioteknologiske
område overføres fra de eksisterende ressortområder til en central bioteknologisk styrelse, da
det kan betyde, at vi indskyder et unødvendigt
og, hvis det går værst, et bureaukratisk mellemled. Men vi er naturligvis åbne for løbende at
drøfte, hvordan man sikrer en hensigtsmæssig
regulering og kontrol med området i de relevante folketingsudvalg.

Fredag den 12. januar 2001 (B 60)
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
154028;name_party;":
Nu har hr. Bloch jespersen og også ministeren
været inde på det uhensigtsmæssige i at indskyde et ekstra, bureaukratisk led, som skulle gøre
de her ting vanskeligere at koordinere. Så må jeg
sige, at hensigten jo netop er den modsatte. Hensigten er at gøre det samme, som sundhedsministeren i øvrigt har gjort ved at nedlægge en række råd og nævn og samle tingene i en koordinerende og styrket indsats i stedet for.
Sidste år havde vi fremsat et forslag fra CD's
side, der hed beslutningsforslag nr. B 15, om
etablering af et genterapiråd. Det her er så et
gennemarbejdet og bredere forslag om en bioteknologistyrelse. Der kan man se den række af
nævn og råd, som i realiteten ligger. Det ville
være en stor fordel, hvis man gerne vil styrke
indsatsen, hvad jeg ved regeringen gerne vil, at
man så også samlede den styrke, der var, i en
enkelt institution.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
154931;name_party;":
Det er jo, som fru Yvonne Herløv Andersen har
været inde på, et kompliceret område, og det er
vigtigt, at befolkningen ikke nærer en unødvendig nervøsitet og angst. Det er vigtigt at få oplysning og kendskab for at få tryghed til de steder, hvor det kan være fornuftigt at bruge det.
Og der er jo en kolossal forskel på, om vi taler
om stamceller og den knowhow, der er. Det skal
ses i forhold til hele det medicinske og sundhedsmæssige perspektiv. Eller hvis vi taler om
fodring af dyr med gensplejsede produkter. Der
er det efter min og Socialdemokratiets vurdering vigtigt for at skabe trygheden at det sker i
forhold til det sektorministerium, hvor man jo
har den grundlæggende viden om det pågældende område.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
155693;name_party;":
Hvis hr. Bloch Jespersen har lagt mærke til det,
så står der jo netop i forslaget, at tanken også er
at få den brede oplysning ud.
Jeg kan erindre den første genmodificerede
tomat. Så kan jeg huske bønnen fra Monsanto,
og så er der hele området kunstig befrugtning,
og sidst har vi snakket kloning på stamceller og
genmanipulation til fremstilling af andre planter
og medicin osv.
Og hver eneste gang, vi har taget sådan et delområde op, har vi stået og sagt til hinanden, at

3133

nu må vi have en bred, folkelig debat om det.
Det har vi aldrig nogen sinde fået, netop fordi
der er den spredte fægtning. Der er jo ikke nogen, der påtager sig at gøre det samlet.
Befolkningen har en meget stor animositet
over for hele området. Det tror jeg netop, den
har, fordi der ikke er nogen, der gør en samlet
indsats på det her område. Det ligger alt for
spredt.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Så går vi videre i ordførerrækken. Fru Tove Fergo.";Yvonne Herløv Andersen
156650;name_party;":
Bio- og genteknologien byder på mange nye og
værdifulde muligheder for menneskeheden,
men den rejser også megen usikkerhed, og der
bliver stillet mange spørgsmål.
Mange er bekymrede, og derfor er det et meget vedkommende forslag, som er blevet fremlagt af CD.
CD foreslår, at der skal oprettes en bioteknologistyrelse, hvis opgave det bliver at forenkle
og kvalificere sagsbehandlingen, overvåge udviklingen, fremme en åben dialog og styrke den
danske udvikling. Alt sammen noget, vi fra
Venstres side synes er meget vigtigt.
Samtidig skal styrelsen have til opgave at
godkende forsøg både vedrørende genteknologiske modificeringer af planter, dyr og mennesker, og styrelsen skal også give politikerne et
kvalificeret grundlag at træffe beslutning på.
Det er vigtige ting, og det er et meget fint og
gennemarbejdet forslag, CD har fremlagt.
I øjeblikket løses opgaverne jo - og det kan vi
også se af bilaget til forslaget - af de mange ministerier, råd og nævn, som er listet op, og
spørgsmålet er så, om dette arbejde i dag foregår
på en tilstrækkelig betryggende måde.
Vi har jo mange eksempler fra den seneste tid
på sager, som kommer bag på os: Genterapisagen fra Århus, vi har talt om zenotransplantation, og ministeren nævnte høringen, som Teknologirådet har holdt vedrørende stamcellekloning.
Vi havde pludselig et forslag, som lå i Erhvervsudvalget om patenter på menneskelige
gener, og det skabte en del furore og debat og
usikkerhed, og i sidste øjeblik afholdt Etisk Råd I
en høring om det. Og jeg tror da, der er flere af
os, der stadig væk er noget usikre på, hvad det
egentlig er, vi har vedtaget i den sammenhæng.

3134

Fredag den 12. januar 2001 (B 60)

Der er også tale om transgene grønsager og
alt den usikkerhed, som mange oplever i den
forbindelse, men igen må jeg understrege, at der
også er utrolig mange muligheder, værdifulde
muligheder i hele dette område, som vi må tage,
og som vi må hilse velkommen.
Så spørgsmålet er, om det er en bioteknologistyrelse, der kan løse vores problemer, når vi taler om det her.
Vi fra Venstres side er åbne over for at diskutere det, og jeg vil igen understrege, at vi ser meget positivt på CD's forslag, uden at vi dog sådan lige vil give vores uforbeholdne tilslutning
til en yderligere statslig styrelse.
Men vi ser frem til arbejdet i udvalget.";Tove Fergo
158983;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis rose CD for et godt
og vedkommende forslag.
Vi er i Det Konservative Folkeparti ikke så
bange for statslige styrelser, så umiddelbart synes vi ikke, det er noget problem, at man etablerer en ny styrelse.
Sagen er jo den, at bioteknologi er det her århundredes store udfordring på både godt og
ondt. Bioteknologien har skabt en ny verden af
muligheder, og der er ikke alene tale om muligheder, men også om magt over dele af vores
livsprocesser, som det jo hidtil har været forbeholdt moder natur at håndtere.
Bioteknologien sætter i særdeleshed sit præg
på sundhedssektoren, men også fødevaresektoren har taget store skridt ind i den nye tidsalder.
Med genmodificerede fødevarer, med organtransplantation, kunstig befrugtning og fosterdiagnostik får vi mere og mere kontrol over livet, men grænsen er jo ikke nået endnu. Næste
punkt på dagsordenen er kloning og de muligheder, kloning medfører. Og hvem ved, hvad
der følger herefter. Mulighederne er uanede.
Derfor er der altså også brug for meget stor
debat på området, for oplysning, deltagelse og
diskussion. Der er brug for, at vi som mennesker
tager teten i udviklingen frem for blot at lade os
dirigere af forskernes sidste nye opdagelser. For
udviklingen kommer jo ikke bare til os oppe fra
himlen som en gave. Vi er selv med til at skabe
udviklingen, og ved at forholde os aktivt til denne udvikling kan vi være med til at bestemme,
hvad vej udviklingen skal gå.
En bioteknologistyrelse er for Det Konservative Folkeparti at se et godt og struktureret red-

skab til at sætte bioteknologien i system. En styrelse vil jo også jævnfør forslagsstillerne fra CD
få to store opgaver. For det første vil styrelsen
have til opgave at fremme den åbne dialog, som
der er så stort behov for. Den generelle modvilje
i befolkningen og blandt politikerne mod den
nye teknologi er jo også medvirkende til, at udviklingen stort set er gået i stå i Danmark.
Denne uvilje kan skyldes manglende debat,
og derfor er det også vigtigt at få igangsat en
bred diskussion på området.
Det er ikke med noget ønske om at omvende
skeptikere, men for at skabe en nuanceret og kritisk dialog, som vi kan bruge til at skabe grænser for udviklingen. Ved at overvåge udviklingen såvel nationalt som internationalt kan styrelsen samtidig medvirke til, at debatten ikke
alene forholder sig til denne udvikling, der allerede har fundet sted, men også til de muligheder, den med overvejende sandsynlighed vil
kunne bringe med sig. På den måde kan vi forholde os til mulighederne, mens de samtidig
kun er muligheder og ikke er realiteter, der bliver presset ned over hovedet på os.
Den anden store opgave for en eventuel styrelse vil være at give hele det tekniske aspekt af
det bioteknologiske område et tiltrængt løft i
Danmark. For vi har jo i Danmark på trods af
ihærdig indsats også fra ministeriets side svært
ved at følge med de lande, som vi normalt sammenligner os med.
Håbet er, at styrelsen ved at forenkle og kvalificere sagsbehandlingen samt forestå en overordnet planlægning på området kan skabe bedre grobund for den fremtidige forskning i såvel
offentligt som privat regi.
Det er samtidig uhyre vigtigt, at vi får en
overordnet prioritering af den offentlige forskning og udvikling inden for hele det bioteknologiske område, således at vi klart får markeret, i
hvilken retning vi som befolkning ønsker, at udviklingen skal gå. En sådan prioritering eksisterer jo reelt set ikke i dag.
Fra konservativ side finder vi, at det fremsatte
beslutningsforslag udviser fremsynethed, og
forslaget er et forsøg på at forholde sig kritisk til
en teknologi i rivende udvikling. En teknologi,
vi nok skal fremme, men hvor vi absolut også
skal sætte grænser for, hvor langt vi ønsker, at
udviklingen skal gå.
Vi kan derfor i Det Konservative Folkeparti
støtte forslaget.

Fredag den 12. januar 2001 (B 60)
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
162885;name_party;":
Jamen jeg synes, det er godt at høre, at Det Konservative Folkeparti også er indstillet på, at vi
skal have mere samarbejde og koordination på
det her felt, og det har ministerens svar i virkeligheden også lagt op til.
Jeg vil godt konkret spørge: Hvordan tænker
man sig, at en sådan bioteknologisk styrelse skal
samle den nødvendige viden? Jeg kan se, der er
nogle juridiske aspekter, men det er jo internationalt reguleret. Det, hr. Brian Mikkelsen nævner
som det, han ser som fordelen ved det, er jo en
faglig oplysningsvirksomhed og også en evne til
at gå ind i de konkrete projekter. Hvordan får
man sammensat sådan en styrelse? Og hvor stor
skal den være?
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
163588;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi, siden forslaget blev fremsat, selvfølgelig undersøgt validiteten af beslutningsforslaget fra CD's side og
undersøgt mulighederne heri.
I den forbindelse har vi snakket med en hel
masse mennesker i miljøet. Folk, som mener, at
der er brug for at kvalificere debatten, folk, som
mener, at der er brug for at samle ekspertisen og
knowledgen på området ét bestemt sted. Derfor
tror jeg - det er et svar på den socialdemokratiske ordførers spørgsmål - at det godt kan lade
sig gøre.
Når vi har snakket med eksperter inden for
miljøet, mener man godt, at man kan samle folk,
som har den fornødne kapacitet og viden og
kvalitet til at kunne gå ind i en sådan diskussion
og også vise fremsynethed. Så det har vi ikke
nogen betænkeligheder ved.";Brian Mikkelsen
164382;name_party;":
Hvis man ser på det her forslag ud fra et ønske
om, at man kan kvalificere debatten, at vidensniveauet bliver bedre i det danske samfund, at
den viden, der er til rådighed, udnyttes bedre, at
man i højere grad koordinerer de forskellige
ting, som bør koordineres inden for det her område, så er det jo et glimrende forslag. For hvem
kan have noget imod det?
Så er det et spørgsmål om, hvorvidt den konkrete løsning bidrager til det, og det er jo svært
at bedømme. Man kan håbe på, at den ville kunne gøre det, hvis man gjorde noget i den her retning, eller man kunne, som ministeren siger,
være bekymret for, at den måske som et ekstra

3135

led kunne bidrage til det modsatte. Det er jo
svært at sige, om det ville være det ene eller det
andet.
Så kan man vel også læse forslaget på den måde, at der ligger en grundtænkning i forslaget,
som går ud på, at det er vigtigt, for at vi kan udnytte de her muligheder, at vi får den her styrelse.
Jeg synes da også, det er vigtigt at udnytte
nogle muligheder, men der kan man jo godt
have forskellige opfattelser af, hvor mange af de
ting, som det måske teknisk ville være muligt at
udnytte, det så også er godt at udnytte. Men det
ændrer ikke ved, at det er rigtigt og fornuftigt at
prøve på at sikre, at vi får den største koordinering og viden på området.
Når det drejer sig om den folkelige debat om
de her spørgsmål, som selvfølgelig også er meget central, så er det nok ikke en styrelse i et ministerium, der specielt bidrager til det.
Den kan bidrage til, at viden bliver bedre, at
man ved noget mere, men de: der skal bidrage
til den folkelige debat, er jo forhåbentlig de tilstedeværende her i samlet mangfoldighed.
Der er jo ikke tvivl om, at der i de forskellige
politiske partier foregår en sådan debat, og der
foregår også en debat om de her spørgsmål
mange andre steder, og den er helt nødvendig
ud fra en demokratisk beslutningsproces.
Om det så hjælper med en styrelse i den her
forbindelse, det ved jeg ikke. Men det er jo under alle omstændigheder vores forpligtelse i politiske partier at sørge for, at den debat er der.
Og jeg tror, at en sådan debat i øvrigt er i alle
partier, fordi det netop er spørgsmål, som i
modsætning til så mange andre spørgsmål, politiske partier forholder sig til, ikke kan sættes på
en almindelig politisk linje med hensyn til at sige, at her ligger et bestemt politisk parti.
Men her er der spørgsmål, som deler partierne, som gør, at partierne har andre typer af diskussioner, end når det ellers drejer sig om det, vi
traditionelt forstår ved politiske spørgsmål,
grundet bl.a. i økonomi.
Så ønsket om at få større viden og alt det der
er helt i orden. Ønsket om at få en folkelig debat
kan vi sige ja til. Men der tror jeg nu, at det er
noget helt andet, der skal til. Og så endelig til allersidst, hvad angår den konkrete løsningsmodel, så føler vi os ikke overbevist om, at den er
rigtig. Så under alle omstændigheder har vi det
helt principielle standpunkt, at når det drejer sig
om oprettelse af en styrelse under et ministerium, så er det ikke noget, vi blander os i.

3136

Fredag den 12. januar 2001 (B 60)

Vi kan godt have en mening om det. Her er
det nok et spørgsmål, om vi har en præcis mening. Der er måske andre sammenhænge, hvor
vi godt kunne give et råd til statsministeren om,
hvordan man koordinerer ting ministerierne
imellem, og hvor noget skal ligge henne, men
det er altså kun noget, vi har en mening om. Vi
vil aldrig nogen sinde i Folketinget medvirke til
en beslutning, der pålægger, at man bryder med
det princip om, at det er en regerings og en statsministers prærogativ at tage stilling til de her
ting.
Så det konkrete forslag kan vi jo ikke støtte,
men nogle af intentionerne vil vi gerne støtte, og
vi håber, at ministeriet bidrager til, at nogle af
intentionerne, som ligger i forslaget her, kan tilgodeses, specielt vedrørende koordinering af viden. Vi håber, at det kan fremme en folkelig debat, som vi i høj grad har ansvaret for i Folketinget.";Aage Frandsen
168378;name_party;":
Beslutningsforslaget fra CD får Dansk Folkepartis fulde støtte.
Forslaget har til hensigt at skabe, som det
også er sagt tidligere, det bedst mulige grundlag
for, at Danmark kan lægge sig i superligaen, når
det drejer sig om forskning og udnyttelse af bioteknologien.
Forslagsstillerne har ganske rigtigt peget på
det uhensigtsmæssige i, at de mange genteknologiske problemstillinger opstår inden for mange forskellige ministerier. Det siger sig selv, at
denne spredning gør det besværligt at få et samlet overblik over både national og international
viden inden for genteknologien.
Når man samler ekspertisen ét sted, skabes
der grundlag for, at alle aspekter af såvel etisk
som teknologisk art bliver håndteret optimalt.
Dansk Folkeparti ser store muligheder for forbedring af folkesundheden og dyrevelfærden,
såfremt vi teknisk og etisk er i stand til at beherske og udnytte de nye teknologier inden for genog bioteknologien.
At vi her i Danmark samtidig kan udnytte
den viden i mange nye arbejdspladser, herunder
mange eksportorienterede, vil bidrage til, at vores velfærdssamfund kan fastholdes og udbygges.
Som tidligere sagt er vi fra Dansk Folkepartis
side varme tilhængere af forslaget.

Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre kunne i og for sig meget
hurtigt afslutte ordførertalen ved blot her at sige, at jeg er hundrede procent enig i den tale,
der blev holdt af hr. Aage Frandsen på SF's vegne.
Jeg er fuldstændig enig i, at det er et relevant
problem, der bliver rejst her: Vi mangler overblik, vi har mange aktører på scenen, der er
mange internationale aktører, som vi også skal
have overblik over. Men spørgsmålet er, om en
bioteknologistyrelse er svaret på at løse disse
problemer. Man kunne også fristes til at sige, at
hvis en bioteknologistyrelse er svaret, så er
spørgsmålet forkert stillet.
Den brede debat, som også efterlyses, og som
bruges som begrundelse for at oprette en bioteknologistyrelse, synes jeg for det første vi har. Jeg
synes, at vi har ganske meget offentlig og god og
bred debat i Danmark om bioteknologiske problemer. Vi har nogle fremragende organer, som
sætter disse debatter i gang: Teknologirådet, Det
Etiske Råd og forskellige andre organisationer,
som bidrager kraftigt til denne diskussion. Jeg
synes også, der er mange universiteter og forskningsinstitutioner, som også er flittige til at sætte debatter i gang. Jeg synes faktisk ikke, at det
er debat, der mangler.
Men man har selvfølgelig et problem med, at
man ikke har overblik over alt, hvad der forskes
i, ikke bare inden for landets grænser, men heller ikke i verden, men spørgsmålet er: Er der nogen, der har dette overblik? Er det muligt at
skaffe det? Sætter man i virkeligheden ikke nogle forventninger op, som slet, slet ikke kan indfries?
Det kan da godt være, at man skal styrke nogle organer inden for Forskningsministeriet til at
sætte mere debat i gang, udgive flere pjecer, sætte flere folkehøringer i gang, og hvad man ellers
kan gøre. Det kan også være, man skal sætte sig
ned og få nogle folketingsdebatter om, hvordan
vi får retning og mål i den forskning, der foretages i Danmark på det bioteknologiske område.
Vi kan også diskutere, om vi får de resultater, vi
godt kunne tænke os at få. Hvordan får vi dem
frem, når vi nu ikke kan styre forskernes initiativer og forskernes virkelyst og forskernes resultater? Det kan vi ikke, det skal vi heller ikke,
men vi vil jo gerne bruge penge på nogle områder, hvor vi tror, at vi kan få nogle resultater til
gavn for mennesker og patienter, miljø osv.

(393)
Fredag den 12. januar 2001 (B 60)
Det er et meget stort område, hvor det er utrolig svært at finde ud af, hvad det egentlig er, forslagsstillerne mener.
Når der bliver skrevet, at man både vil have
patienter og natur og arbejdsmiljø og andre faktorer involveret i det, så bliver det jo efterhånden et meget, meget stort område at få overblik
over. Jeg tror ikke, man kan forvente, at en bioteknologistyrelse vil være i stand til at skaffe
dette overblik.
Ud over det har Det Radikale Venstre helt formelle grunde til ikke at sige ja til dette forslag,
uanset at vi er helt enige i, at problemstillingen
er der: Det er ikke til at få overblik over dette
område. De formelle grunde er, at det er ganske
usædvanligt, at Folketinget begynder at pålægge en minister eller bede en minister om at oprette en speciel styrelse i sit ministerium. Det bestemmer ministeren selv. Det er heller ikke sådan, at Folketinget skal pålægge statsministeren
at fordele ressortområdeme på en bestemt måde
gennem alle ministerierne. Det er også statsministerens opgave at gøre det, og det synes jeg
ikke Folketinget skal blande sig i.
Men den brede debat er i meget høj grad også
vores ansvar herinde, og jeg synes, vi skal gøre
alt, hvad vi kan, for at løfte den. Jeg synes også,
vi skal være deltagere i de offentlige debatter,
der kommer, og som vi bliver indkaldt til af de
forskellige organer.
Jeg synes måske også, at det kunne have været spændende at have haft en forespørgselsdebat om det her emne i stedet for blot et forslag
om at oprette en styrelse i et ministerium. Det er
jo trods alt en forholdsvis teknisk indretning,
som ikke nødvendigvis bringer de resultater,
man gerne vil have.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
173635;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Elisabeth Arnold om to
ting, men jeg vil først sige: Sidst fremsatte vi jo
et forslag om et genterapiråd og fik at vide, også
fra De Radikale, at det var for smalt. Så kan jeg
se, at vi ud fra nogle ordføreres synspunkt har
været uheldige at kalde det for en styrelse, og
derfor vil man ikke gå længere ned i materien,
for så behøver man ikke dét, for en styrelse er
ikke noget, Folketinget skal pålægge regeringen.
Så kunne man jo have kaldt det for et råd en
gang til, hvad vi dog ikke havde nogen idé om.
Fru Elisabeth Arnold siger, at vi har en bred
og folkelig debat. Hvordan kan det så være, at
der i samtlige medier er så stor en afstandtagen

3137

fra befolkningens side, så snart man nærmer sig
noget, der har med bioteknologi at gøre? Er det,
fordi fru Elisabeth Arnold mener, at oplysningen er gået så godt ud, at befolkningen har taget
stilling, eller kunne det ikke være, fordi man
mangler oplysning på området?
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
174627;name_party;":
Med fare for at afsløre, at jeg har misforstået
spørgsmålet, vil jeg sige: Jeg føler ikke, at der er
en afstandtagen i befolkningen. Befolkningen
deltager i debatten, men det betyder da ikke, at
befolkningen siger hurra og er helt sikker på, at
alt det, der forgår på dette område, er godt, men
befolkningen deltager da i debatten, og det synes jeg er godt.
Jeg kan slet ikke følge fru Yvonne Herløv Andersens undren over, at medierne beskæftiger
sig med det her og gør folk nervøse, for der er
da nogle af de ting, der kommer frem i debatten,
som er overraskende, som er foruroligende. Lad
mig bare tage et eksempel: For et par år siden
kom det frem, at nogle engelske forskere havde
fundet ud af, at de kunne bruge æg fra aborterede pigefostre som transplantationsobjekter i forbindelse med barnløshed. Det var da et meget,
meget overraskende og overrumplende forslag,
som jeg ikke tror, at mange af os på forhånd
havde forestillet os overhovedet kunne udtænkes i nogen hjerne.
Ingen i offentligheden og ingen politiker kan
forestille sig, hvad forskere kan finde på at forske i, og vi skal heller ikke styre det, men vi må
da have lov til at blive forbavsede og foruroligede og nervøse, hvis der sker noget, vi ikke har
forestillet os. Sådan er forskningens natur. Det
skal vi da ikke lave om på.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
175975;name_party;":
Jeg vil da ikke håbe, at fru Elisabeth Arnold har
opfattet det sådan, at jeg mente, at en sådan biotekstyrelse skulle tage nervøsiteten fra folk gennem en bestemt form for oplysning. Men jeg vil
håbe, at fru Elisabeth Arnold har forstået det rigtigt - og det vil jeg spørge om - nemlig at den
oplysning, der skal gives, skal gives så bredt, så
folk kan tage stilling på et kvalificeret grundlag.
Nervøsiteten kan man da ikke tage fra folk, og
mange gange har de også noget at have den i,
men jeg mener jo, at de skulle have den oplysning, de kunne få - men på et bredere og mere
kvalificeret grundlag. ,

3138

Fredag den 12. januar 2001 (B 60)

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det er altid et godt formål at arbejde for, at folk
tager stilling på et kvalificeret grundlag. Alt andet ville jo være tåbeligt.";Yvonne Herløv Andersen
176814;name_party;":
Der er tre elementer i CD's forslag.
Det ene element vedrører ønsket om at skabe
et rationelt bureaukrati. Man finder, at det eksisterende kontrolapparat er usammenhængende. Det er en diskussion, som Enhedslisten ikke
har nogen speciel holdning til. Vi synes, at det
nok primært er et regeringsanliggende, men vi
er da med på, at man principielt godt kan komme med gode råd og vink til regeringen, hvad
angår det her spørgsmål.
Det andet element er båret af den klassiske
CD-teknologi-optimisme. CD er jo nok det parti
i det danske Folketing, der mener, at de fleste
samfundsproblemer kan løses ved, at man finder en ny teknologi. Det her forslag bærer også
meget præg af den tankegang, hvor man siger:
Vi skal have forenklet sagsbehandlingen, vi skal
være på forkant med udviklingen, og den langsommelige sagsbehandling er et meget stort
problem, fordi de nye teknologier så hurtigt som
vel muligt skal frem, så vi kan skabe et innovativt og konkurrencedygtigt miljø.
Det synes jeg jo sådan set kan være en meget
klar tankegang, når man så netop har den opfattelse. Eller man kan sige, at den opfattelse jo forudsætter, at man synes, at det meste af bioteknologien er godt. Hvis man imidlertid har den opfattelse, som Enhedslisten har, at størstedelen af
den nye bioteknologi enten er dybt problematisk eller direkte uacceptabel, så vil man jo nå til
en anden holdning. Så vil man jo faktisk ønske,
at sagsbehandlingen foregår meget langsommeligt, meget grundigt, og det hænger jo ganske
enkelt sammen med, at jeg repræsenterer et parti, der principielt er modstander af enhver form
for gensplejsning i det åbne land, og store dele
af den genteknologi, som er knyttet til sundhedsområdet, er vi mere end betænkelige ved.
Endelig kan der være gensplejsning i lukkede
rum, som vi foreløbig kan acceptere.
Det sidste element er spørgsmålet om den
brede debat. Der har vi en anden opfattelse af,
hvorfor man måske ikke har så bred en debat
som ønskeligt. Vi tror ikke, det hænger sammen
med, at der ikke er mange høringer: vi tror ikke,
det hænger sammen med, at der ikke står meget
i aviserne. Jeg tror, at folk faktisk taler meget om

det. Problemet ligger snarere et andet sted, nemlig at vi hele tiden taler om, at vi skal forholde os
til den her udvikling ved at risikovurdere den,
og alt, alt for sjældent lyder spørgsmålet: Skal vi
overhovedet have den her samfundsudvikling?
Og det næste spørgsmål er: Har samfundsborgerne mulighed for ikke blot at tage stilling
til spørgsmålet om, hvorvidt vi skal have den
her udvikling, men har de mulighed for at sige
fra over for den? Her har vi et grundlæggende
demokratisk problem, for vi er involveret i et system - vi er f.eks. medlem af EU - hvor det er
utrolig svært, faktisk umuligt, at få sagt fra over
for den her udvikling. Så det mener vi er det dybeste problem i forhold til den brede debat.
Men samlet set vil jeg godt sige, at CD's teknologioptimisme på området forskrækker os så
meget, så vi alene af den grund må sige nej. Hvis
målet er at forenkle sagsbehandlingen, så kunne
man måske trøste os og sige: Åh ja, men det kan
faktisk godt være, som ministeren var inde på,
at det her udvider sagsbehandlingen, og hvis ministeren havde ret i det, kunne vi måske være
lidt mildere stemt over for forslaget. Men nu bliver jeg nødt til at lade forslagets ord stå til troende, og der står udtrykkelig: Formålet er, at det
skal gå meget hurtigere, tjep, tjep, tjep, og der
skal mere konkurrencekraft på gensplejsningsområdet.
Så alene af den grund må jeg sige nej tak, selv
om jeg har lyttet til ministerens argument.";Søren Kolstrup
180406;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, fru Tove Videbæk, ikke kan være til stede, skal jeg prøve at
fremføre den krydsogtværs, som manuskriptet
ligner. Jeg vil sige på forhånd, at den slutter med
en ganske klar konklusion.
Beslutningsforslag nr. B 60 synes vi i Kristeligt Folkeparti er et sympatisk forslag. Vi har
både noget positivt og noget negativt at sige om
det. Lad mig begynde med det positive: At en
eventuel ny bioteknologistyrelse skulle ligge under Forskningsministeriet synes vi i Kristeligt
Folkeparti er en meget positiv idé. Det er langt
mere hensigtsmæssigt, end det er i dag, hvor
samarbejdsorganet BIOSAM ligger under Erhvervsministeriet. Problemet er, at man helt
konkret blot kunne flytte BIOSAM over, hvor
det hører hjemme, nemlig i Forskningsministeriet. Det ville være enkelt og ligetil.
Det siger sig selv, at en styrelse, et organ, et
råd, et udvalg, som arbejder med forskningsmæssige problemer vedrørende bioteknologi,

Fredag den 12. januar 2001 (B 60)
burde ligge under Forskningsministeriet, for det
ville være naturligt. Jeg har altid syntes, at det
var totalt malplaceret at have et samarbejdsråd
for Det Etiske Råd, Det Dyreetiske Råd, Det Videnskabsetiske Komitésystem og Teknologirådet under Erhvervsministeriet. Så lad os få det
på plads i denne forbindelse. Det er vi helt enige
med CD i.
Men dernæst kommer vi til det, som vi mener
er negativt ved forslaget. Vi mener i Kristeligt
Folkeparti ikke, at der er brug for at oprette en
ny styrelse til styrkelse af den offentlige koordination på området.
Vi har allerede institutioner og samarbejdsfora nok til formålet. Teknologirådet, Det Dyreetiske Råd, Det Etiske Råd, Det Videnskabsetiske
Komitésystem osv. er fuldt ud i stand til at samarbejde, bl.a. via BIOSAM. Der er ingen grund
til at indføre en ny styrelse på området.
De eksisterende råd, fora og samarbejdsorganer kan fint klare opgaven, især hvis de bliver
styrket ved at få oprettet lidt flere stillinger i deres sekretariater.
Styrelsen skulle have til hensigt at forenkle
sagsbehandlingen i gen- og bioteknologiske
spørgsmål og gøre denne hurtigere. Og styrelsen skulle have til opgave hurtigt og enkelt at
godkende forsøg med genteknologisk modificering af planter, dyr og mennesker. Men en godkendelse af sådanne helt vitale sager for både
planter, dyr og mennesker, ja, hele naturen, kan
altså gøres for enkel og for hurtig.
I bemærkningerne nævner CD for øvrigt, at
de grundlæggende tekniske problemstillinger er
meget ens, når det drejer sig om så forskellige
emner som planter, dyr og mennesker, men de
etiske overvejelser har ofte den samme karakter.
Her hopper kæden altså af for min del.
Gen- og bioteknologiske spørgsmål i forbindelse med mennesker mener vi har en helt anden karakter end gen- og bioteknologiske
spørgsmål i forbindelse med planter, dyr og mikroorganismer osv. I Kristeligt Folkeparti mener
vi, at et menneske er noget helt specielt sammenlignet med resten af naturen.
Men vi siger altså ja til, at samarbejdsorganet
skal ligge under Forskningsministeriet, og vi siger nej til, at der skal oprettes en ny styrelse.";Ole M. Nielsen
183516;name_party;":
Frihed 2000's ordinære ordfører kan desværre
ikke være til stede, så jeg skal på gruppens vegne sige følgende:

3139

For det første er vi stort set enige i de betragtninger, som den radikale ordfører, fru Elisabeth
Arnold, havde omkring, hvorvidt det overhovedet er Folketingets opgave at mene noget om,
hvilke styrelser der skal være, og hvem der i givet fald skal tage initiativet til at oprette eller
nedlægge styrelser.
I forbindelse med den seneste regeringsrokade blev ministerens titel f.eks. udvidet til også at
hedde IT-minister. Hvis der hos statsministeren
var den opfattelse, at det var vigtigt, at hele bioteknologiområdet blev lagt i Forskningsministeriet, jamen så havde regeringen fuldstændig
uden at spørge Folketinget på forhånd kunnet
træffe den beslutning i december, nemlig at sådan ønsker man, at ressorten skal være fordelt.
Det synes vi er den rigtige måde at gøre det
på, for vi er nødt til at huske på, at vores grundlov har nogle præcise formuleringer om den lovgivende og den udøvende magt, og hvis først
Folketinget påtager sig at bestemme, hvilke styrelser der skal være eller ikke være, så er Folketinget blandet alt for langt ind i at være en del af
den udøvende magt.
I forhold til selve det fornuftige i at have en
sådan styrelse har vi den opfattelse, at hvis først
den styrelse bliver oprettet, så kommer CD's ønske om en hurtigere sagsbehandling ingenlunde
til at ske fyldest.
Hver embedsmand, der måtte blive ansat, ser
det som sin vigtigste opgave at have en betragtelig stak papirer på sit bord. Ellers så viser man
jo ikke sit værd. Den, der går fra arbejde og efterlader et tomt skrivebord, kan jo undværes.
Den, der derimod har en betragtelig sagsmængde og folk, der ringer og ringer, viser jo, at det er
vigtigt, at ikke alene den pågældende medarbejder er der, men at der skal ansættes flere medarbejdere.
Skulle man mene, at jeg tager fejl, så vil en
simpel bakspejlsbetragtning vise, at jeg har ret.
Sådan går det alle steder, hver gang man opretter nye styrelser.
Så ud fra det principielle ser vi ikke noget behov for overhovedet at have den styrelse, hvis
regeringen i øvrigt måtte beslutte sig for at have
et ønske om det.
I forhold til selve det bioteknologiske vil jeg
sige følgende: Vi hører til dem, der mener, at det
er et af de områder, hvor Danmark for alvor kan
gøre en forskel, og det vil være en stor fordel for
os på lang sigt at satse på bl.a. bioteknologi.
Vi har for længst - bl.a. med dumme beslutninger her i salen - afviklet sværindustrien i

3140

Fredag den 12. januar 2001 (B 60)

Danmark. Der er kun et statsstøttet stålvalseværk og et par enkelte skibsværfter tilbage. Resten er lukket. Man er i fuld gang med at lukke
dansk landbrug. Man er i fuld gang med at lukke de rester, der er tilbage af dansk fiskeri.
Vi mangler altså nye erhverv, som kan beskæftige os, give os mad på bordet og give os en
samfundsøkonomi. Og her er bioteknologiområdet et meget velegnet eksempel. Men det, der
desværre er sket i Danmark, er, at alt for mange
langhårede har formået at skabe frygt og tvivl,
bl.a. i brede kredse af befolkningen, og har opstillet bioteknologi som værende noget, vi skal
være bange for.
Ruller man tiden lidt tilbage, er der ingen
tvivl om, at opfindelsen af penicillin aldrig ville
være blevet tilladt i Danmark, fordi risikovurderingen jo ville have forudset, at det jo ville gå rivende galt. Tænk sig, der kunne opstå resistens
mod penicillin osv. Det går slet ikke. Det må vi
slet ikke sætte i gang. Det ville man til enhver tid
afvise i modeme tids måde at tænke på. Poliovaccinen var heller blevet tilladt opfundet i Danmark.
Så vi kan glæde os over, at der er mange andre steder på jorden, hvor man har langt mere
innovative miljøer, for ellers får vi aldrig nogen
sinde udviklet effektive vacciner mod f.eks. livstruende sygdomme som aids. Vi får ikke udviklet de store, afgørende ting til at bekæmpe forfærdelige sygdomme som kræft osv. Det kommer næppe til at ske på dansk jord, hvis den herskende holdning skal være den, at enhver tvivl
gør, at man skal sige nej.
Lige præcis inden for bioteknologien er det så
vigtigt, at vi får hvert eneste trin på stigen udfyldt, for selv bare at undvære et trin gør, at man
ikke kommer videre.
Så vi håber, at den forskrækkelse, der har eksisteret, vil tage af, at den vil klinge af, på samme måde som forskrækkelsen over for IT-teknologien jo heldigvis har taget af, så Danmark efterhånden begynder at være et af de steder, hvor
befolkningen også er parat til hurtigt at adoptere
nye IT-landvindinger.
Vi håber, det samme kommer til at ske inden
for bioteknologien. Det vil kunne være med til,
at der kommer spændende innovationer til gavn
for hele menneskeheden. Det vil kunne skabe
masser af arbejdspladser og dynamik i Danmark.
Det her forslag vil ikke fremme den sag, og
derfor afviser vi forslaget. I";Kim Behnke
188392;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Susanne
Clemmensen.";Henning Grove
188474;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke både ordførerne og ministeren for de mange positive bemærkninger, der er kommet til forslaget her i dag.
Det er jo anden gang, at CD går i brechen for
at få samling på det her område og for at styrke
Danmarks muligheder for at gøre sig gældende
som bioteknation.
Vores forslag er denne gang gjort bredere i sit
indhold, og vi har valgt at foreslå en egentlig
styrelse med en placering i Forskningsministeriet, som vi finder er det bedst egnede sted at forankre en central, koordinerende funktion, selv
om man selvfølgelig altid kan diskutere placering og kommissorium for sådan en styrelse, og
selv om man naturligvis heller ikke skal glemme
forbindelsen til det videnskabsetiske komitésystem.
Regeringen og ministeren er jo meget optaget
af IT og vil gerne gøre Danmark til verdensmester inden for det område. Det er også en god
sag, som vi i CD gerne vil hjælpe ministeren
med, men det må ikke skygge for det potentiale,
vi har inden for bioteknologien. Det gælder også
inden for erhvervslivet og ikke mindst medicobranchen, hvor vi kan opnå ny vækst og eksportmuligheder, hvis der skabes de rigtige rammer.
Men de kommer jo altså ikke af sig selv: beslutningsgrundlaget skal styrkes både etisk og
fagligt, og vi skal forbedre samspillet mellem
den offentlige og den kommercielt finansierede
forskning og gøre det lettere at implementere ny
viden.
Det overordnede mål med CD's forslag er at
fremme mulighederne for at behandle og helbrede sygdomme, der i dag er uhelbredelige, og
samtidig gøre Danmark til et bedre land at forske i og tiltrækkende for placering af nye biotekvirksomheder.
Som jeg har hørt debatten i dag, er der også
bred forståelse for de synspunkter, men når jeg
ser på de tilkendegivelser, CD allerede har fået,
så forstår jeg næsten ikke, at regeringen ikke af
sig selv har erkendt, hvad der er brug for, og er
kommet med et lovforslag på det her område.
Behovet er indlysende, og jeg sigter bl.a. til tilkendegivelser fra organisationer som Forbrugerrådet, Handelskammeret, Lægemiddelindustriforeningen, Medicon Valley Academy samt

Fredag den 12. januar 2001 (B 60)
fra patientforeninger og forskere m.fl. Alle har
de bakket op om, at det er nødvendigt, at vi
samler, koordinerer og styrker forskningen på
det her område.
Selv om ministeren i dag kun har kunnet præsentere et beskedent tilbud, håber jeg da, at vi
kan nå frem til en god løsning inden for de kommende måneder. Det vil jeg da i hvert fald virkelig plædere for, for det er ved at være sidste udkald. Vi skal i gang nu.
På sundhedsområdet er sagen jo den, at der
har været en række problemer i Danmark, som
det også fremgår af bemærkningerne til forslaget, og det skaber usikkerhed. Det samme gælder med genmodificerede fødevarer, som folk jo
kun har en dårlig accept af.
Der er ingen tvivl om for vores vedkommende, at der er behov for en kvalificeret vejledning
fra danske myndigheder og en løbende dialog
mellem forskere, politikere og befolkningen om
udviklingen på området. Indtil nu har debatten
jo mest været præget af enkeltsager, der er kommet bag på både politikere og myndigheder, og
som har betydet, at begreberne gen og bioteknologi nærmest er blevet fyord i Danmark, og det
mener vi er en stor skam.
Men faktum er jo, at befolkningen er utryg,
politikerne er usikre, og forskerne er uenige, og
det nuværende virvar af nævn og råd og styrelser hjælper ikke til nogen afklaring. Én samlet
myndighed kan i hvert fald sørge for, at vi har ét
bestemt sted at henvende os med vores spørgsmål. Og i hvis interesse er det egentlig, at f.eks.
sådan noget som vurdering af en gensplejset tomat skal igennem flere forskellige instanser?
Derfor foreslår CD, at vi gør det hele mere enkelt og mere ansvarligt ved at samle det i en bioteknologistyrelse.
Vi står midt i en bioteknologisk revolution
både nationalt og internationalt, og for at få del i
den udvikling er vi nødt til at gøre noget ved de
punkter, som er fremhævet her i forslaget. Der
mangler bl.a. ordentlige muligheder for at diskutere de grundlæggende værdier med hinanden som baggrund for at give forskere og firmaer besked om, hvilken vej vi ønsker udviklingen
skal gå.
Jeg er selvfølgelig glad for, at ministeren kvitterer for det her forslag, og at ministeren også er
inde på en styrkelse af samarbejdsorganet BIOSAM, som jo rettelig ligger under Forskningsministeriet. Derfor er jeg ked af, at ministeren ikke
kunne svare på mit spørgsmål her i starten om,
hvordan ministeren påtænker at styrke samar-

3141

bejdsorganet BIOSAM, men jeg håber ikke, at
det er, fordi ministeren på nuværende tidspunkt
ikke har nogen idé om det.
Vi vil da i hvert fald håbe på, at vi under udvalgsbehandlingen kan finde ud af, på hvilken
måde vi kan styrke BIOSAM, så vi kan forsøge
at sætte skub i nogle af de opgaver, nogle af de
hensyn, som vi i CD mener er nødvendige at
tage fat på, og som vi altså mener bedst kan varetages i en bioteknologistyrelse, for det er jo
nogle store opgaver, som vi tager hul på.
Det er også fuldstændig rigtigt, som Socialdemokratiets ordfører var inde på, at USA er førende, og at vi i Europa er noget bagefter. Og det
er jo bl.a. efter CD's opfattelse, fordi det her område, bioteknologi-info, når det vedrører planter
og dyr og mennesker, ligger forskellige steder.
Vi har ikke nogen overordnet prioritering. Vi
har ikke ét sted, hvor borgere og politikere kan
henvende sig for at få information om de grundlæggende etiske, juridiske og tekniske problemstillinger, som vi mener er ens på hele det her
område, og det ville en bioteknologistyrelse netop kunne afhjælpe.
Jeg er meget glad for Venstres kommentarer.
Bl.a. kommentaren om, at man f.eks. havde haft
problemet om patenter på menneskelige gener,
da det pludselig kom op i Folketingets Erhvervsudvalg, hvor man faktisk var lidt på den,
viser jo, at der er behov for at samle og koordinere tingene, at det ikke er godt nok, sådan som
det foregår i dag.
Ellers er jeg selvfølgelig glad for, at Venstre
mener, at det her er et godt og gennemarbejdet
forslag, og at vi selvfølgelig skal se nærmere på
de problemstillinger, der rejses, under udvalgsbehandlingen.
Jeg er da også glad for De Konservatives tilbagemeldinger, at man ikke er så bange for flere
styrelser, for det er jo ikke meningen med det
her forslag, at vi skal oprette flere nye, bureaukratiske lag. Vi skal jo netop samle og koordinere de ting, der foregår i dag, og vi lægger jo op
til, at det, som forskellige ministerier i dag laver,
samler man i én ekspertise. Samlet set skulle det
her forslag altså ikke medføre mere bureaukrati
i flere lag. Tværtimod er det det modsatte, der er
behov for.
Med de ord vil jeg gerne slutte af med at sige,
at jeg meget håber, at vi på den ene eller anden
måde kan komme videre med forslaget under
udvalgsbehandlingen, for det, vi mener der er så
hårdt brug for, er, at vi samler trådene, og at vi
omsider laver en national strategi for, hvor vi vil

3142

Fredag den 12. januar 2001 (B 60)

hen med bioteknologien, og at vi sætter fart i
den proces.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I

Meddelelser fra formanden";Susanne Clemensen
195869;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
16. januar 2001 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.42";Henning Grove
