split;reason;text;value
0;;"560

Fredag den 27. oktober 2000 (D)

10. m ø d e";
87;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 10:
Forespørgsel til justitsministeren [om billedpornografiens udvikling].
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2000).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 11:
Forespørgsel til forskningsministeren, sundhedsministeren og justitsministeren [om forskning i og forsøg med overførsel af organer fra
dyr til mennesker].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2000).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om et charter for grundlæggende rettigheder i EU].
Af Claus Larsen-Jensen (S), Charlotte Antonsen
(V), Lene Espersen (KF), Anne Baastrup (SF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Susanne Clemensen (CD), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL), Jann Sjursen (KRF), Kim Behnke (FRI)
og Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2000).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om en tjenestemandsret for Grønlands hjemmestyres og
kommunernes tjenestemænd i Grønland.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 4/10 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om statens tjenestemænd i Grønland. (Ændring af reglerne
om tjenestemandsretten, afskedigelse af åremålsansatte m.v.).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 4/10 2000).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (Indførelse af bemyndigelse til at indføre administrationsgebyrer og justering af reglerne om anvendelse af promilleafgiftsfondenes
midler).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 12/10 2000).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Gennemførelse af drikkevandsdirektivet m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 5/10 2000).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udarbejdelse af grønt regnskab).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 5/10 2000).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vandkraften i Gudenåen.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 5/10 2000).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om naturgenopretning af Gudenåen.
Af Anni Svanholt (SF) og Jes Lunde (SF).
(Fremsat 11/10 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2698;title_name;":
Medlem af Folketinget Kim Andersen har meddelt mig, at han på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 31. oktober 2000 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Else Marie Mortensen
har meddelt mig, at hun på grund af sygdom
ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 da-

(71)
Fredag den 27. oktober 2000 (Fremme F 10)
ge, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og
med den 31. oktober 2000 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 10:
Forespørgsel til justitsministeren [om billedpornografiens udvikling].
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2000).";Ole Løvig Simonsen
3626;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 11:
Forespørgsel til forskningsministeren, sundhedsministeren og justitsministeren [om
forskning i og forsøg med overførsel af organer fra dyr til mennesker].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2000).";Ole Løvig Simonsen
4103;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

561

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om et
charter for grundlæggende rettigheder i EU].
Af Claus Larsen-Jensen (S), Charlotte Antonsen
(V), Lene Espersen (KF), Anne Baastrup (SF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Susanne demensen (CD), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL), Jann Sjursen (KRF), Kim Behnke (FRI)
og Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2000).";Ole Løvig Simonsen
4742;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om en tjenestemandsret for Grønlands hjemmestyres og
kommunernes tjenestemænd i Grønland.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 4/10 2000).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
tjenestemænd i Grønland. (Ændring af reglerne om tjenestemandsretten, afskedigelse af
åremålsansatte m.v.).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 4/10 2000).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
5502;name_party;":
Disse to forslag til ændring af eksisterende love
er fremsat på anmodning fra Grønlands hjemmestyre.
Det første, lov om en tjenestemandsret for
Grønlands hjemmestyres og kommunernes tjenestemænd i Grønland, udvider bl.a. Grønlands
kompetence til at omfatte behandling af sager
om overtrædelse eller fortolkning af hovedaftaler. Den indfører ligeledes udtrykkelige bestem-

562

Fredag den 27. oktober 2000 (L 6 og L 7)

melser om dommernes og stedfortrædernes habilitet.
Det andet, ændring af reglerne om tjenestemandsretten m.v., ændrer bl.a. reglerne om beskikkelse af dommere og stedfortrædere til tjenestemandsretten for statens tjenestemænd i
Grønland. Endvidere fjerner forslaget de nuværende forskelle i muligheden for at afskedige
varigt ansatte tjenestemænd og tjenestemænd
ansat på åremål.
Formålet med de omtalte forslag er at bringe
reglerne i overensstemmelse med de regelsæt,
der er gældende her i Danmark for tjenestemandsretten og den kommunale tjenestemandsret.
Forslagene er som sagt fremsat på baggrund
af anmodning og dermed behørig behandling af
Grønlands hjemmestyre, hvorfor vi herfra skal
anbefale tilslutning til begge lovforslag.";Hans-Pavia Rosing
6679;name_party;":
L 6 og L 7 har væsentligst konsekvenser i henhold til budgetloven, hvor samtlige tjenestemandsstillinger listes op under hjemmestyret,
og dernæst er der fastsat nogle regler for hjemmestyrets nedsættelse af en tjenestemandsret,
og de har ingen administrative eller økonomiske konsekvenser.
Så i den foreliggende form kan vi give tilslutning fra Venstres side til de forslag, der ligger.";Harald Kjøller
7085;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, fru
Pia Christmas-Møller, er forhindret i at være til
stede, skal jeg blot kort meddele, at vi principielt kan tilslutte os lovforslagene ved at gå
konstruktivt ind i udvalgsbehandlingen.
Inga-Britt Olsen (SF):
Da SF's ordfører på området er forhindret i at
være til stede, skal jeg fremføre mit partis bemærkninger til henholdsvis L 6 og L 7.
Som hr. Hans-Pavia Rosing har gjort opmærksom på, er det en opfyldelse af et ønske
fra Grønlands hjemmestyre, og lovgivningen
bringes nu i overensstemmelse med de hovedaftaler, der er indgået på Grønland mellem centrale organisationer og offentlige arbejdsgivere.
Der er herefter parallelitet til dansk tjenestemandsret, og dermed er problemerne med, at to
kolleger, der henholdsvis er hjeminestyrets tjenestemand og dansk tjenestemand, kan blive
behandlet forskelligt, hermed bragt ud af verden.

SF er principielt tilhænger af den danske model, også på Grønland, som så vidt mulig forhindrer domstolsshopping, altså en situation,
hvor man dels kan vælge, hvor man tror, at
man får den bedste behandling - ved en faglig
domstol eller ved en civilret - dels kan prøve nr.
to, hvis nr. et ikke giver et resultat, der er godt
nok.
At man ikke skal kunne det første, er både et
retssikkerhedsprincip om at undgå konkurrerende domspraksis og et fagligt princip om, at
hvis ikke parternes egen domstol tager sig af
det, så undergraver det aftalemodellens ansvarlighed for begge parter.
Hvad angår det sidste, er der principielle faglige begrundelser for, at den domspraksis, der i
praksis udvikles gennem et vist mål af samspil
mellem partskonsensus og »juridik«, ikke for alvor kan rumme et forstyrrende element, så parterne hver gang skal overveje at snyde på vægten og prøve en civil domstol.
Men, for der er et men i den danske model,
som nu også kommer til at gælde i Grønland,
og det indebærer i sin helt principielle form, at
den enkelte tjenestemand henvises til en domstol, hvor en sags fremlæggelse eller ikkefremlæggelse helt afhænger af partssystemet. Den
enkelte kan så - og bliver det heller ikke så sjældent i praksis - blive et offer for nogle større,
bredere hensyn. Der kan f.eks. være situationer,
hvor parterne som en del af et forlig enes om
ikke at rejse tjenestemandssag. Det er i ni af ti
tilfælde fint og accepteret af alle, fordi alle vurderer, at de får mest ud af det den vej. Men sådan er det ikke nødvendigvis altid.
Hvor er retssikkerheden for den tjenestemand, der f.eks. vil have en forflyttelse, en stillingsændring eller en afskedigelse prøvet ved
tjenestemandsretten, mens organisationen er afvisende over for at rejse sagen? Her siger loven,
at hvis organisationen afviser at køre sagen, så
kan den enkelte gå den civilretlige vej.
Det er fint nok. Men hvad så hvis organisationen rejser sagen, men med et anklageskrift og
en række påstande, som tager fat få steder, for
blødt eller på anden måde ikke søger juridisk
afprøvning af det, som den enkelte tjenestemand ønsker? Her synes lovforslaget - jævnfør
dansk praksis selvfølgelig, klart nok - uden udveje. Man kan altså ende med at få en sag, men
ikke at få sin sag prøvet.
Om lidt vil ministeren kunne erindre mig om,
at det ikke er dansk tjenestemandsret, der er til
behandling, det er jeg fuldt ud klar over. -

Fredag den 27. oktober 2000 (L 6 og L 7)
Men SF vil afslutningsvis anbefale, at de to
forslag og intentionerne i dem går videre til forhandling.";John Vinther
10545;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, hr.
Egil Møller, ikke kan være til stede, skal jeg
fremkomme med følgende udtalelse:
Forslagene er fremkommet på baggrund af et
ønske fra Grønlands hjemmestyre. Dermed udvides kompetencen til at behandle forhold om
overtrædelse og fortolkning af hovedaftale til
tjenestemandsretten på Grønland.
De øvrige ændringer i lovforslagene er naturlige tilpasninger til den gældende lovgivning.
Dansk Folkeparti kan støtte begge lovforslag.";Svend Aage Fauerholdt
11048;name_party;":
Lovforslag nr. L 6 og lovforslag nr. L 7 er på
bordet som et ønske fra Grønlands hjemmestyre, og fra CD's side skal den korte ordførertale
ikke opfattes som om, at det er venstrehåndsarbejde, snarere som en understregning af det tætte samarbejde, der er mellem Danmark og
Grønland, som giver sig udtryk i, at vi kan behandle det her på den måde, som vi gør det i
dag.
Det vi gør, er, at vi udvider Grønlands kompetence, og det er jeg meget tilfreds med, for det
følger den politik, CD gerne ser på området. Vi
bringer hermed reglerne i overensstemmelse
med reglerne i Danmark.
Jeg vil ønske, det får en let gang igennem udvalget.";Yvonne Herløv Andersen
11698;name_party;":
Jeg skal ganske kort meddele, at Det Radikale
Venstre gerne vil følge denne anmodning fra
Grønlands hjemmestyre om tjenestemandsret
og tjenestemandsforhold på Grønland. (En mobiltelefonringer).";Dorit Myltoft
11933;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at brugen af
mobiltelefoner ikke er tilladt i Folketingssalen.
Tak.";Ole Løvig Simonsen
12055;name_party;":
Også i Enhedslisten har vi hæftet os ved, at lovforslagene er fremsat efter anmodning fra hjemmestyret, og vi støtter forslagene med de betragtninger, der er i dem.

563

Jens Ove Kjeldsen (KRF):
Jeg kan kort meddele, at Kristeligt Folkeparti
støtter disse velbegrundede lovforslag, både L 6
og L 7.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Undskyld forvirringen, men det skyldes, at fru
Kirsten Jacobsen i sidste øjeblik ikke kunne
komme, men jeg kan bare sige, at Frihed 2000
selvfølgelig kan støtte det her.";Jette Gottlieb
12572;name_party;":
Som medlem af Grønlandsudvalget uden for
partierne kan jeg meddele, at jeg støtter de to
lovforslag, som jo er et ønske fra hjemmestyret,
og det er jo for at bringe det i overensstemmelse
med de danske regler. Jeg støtter forslagene og
regner med, at de får en hurtig gang gennem
udvalget.";Ole Donner
12899;title_name;":
Jeg skal nøjes med at sige tak for den brede tilslutning, der er til forslagene, og jeg tror, at det
vil være noget, der bliver modtaget med tilfredshed i Grønland.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Mogens Lykketoft
13203;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til et særligt udvalg på 17 medlemmer og stedfortrædere. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Da der foreligger indstilling fra grupperne,
skal jeg allerede i indeværende møde lade foretage valg af medlemmer til det nævnte udvalg.
Der er til dette valg anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 97 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og Enhedslisten:
en gruppe på 80 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti, Kristeligt Folkeparti, Frihed 2000, Det Liberale Højre og Ole Donner (UP).

564

Fredag den 27. oktober 2000 (L 47)

Valgt blev

Forhandling

Til medlemmer:
1 Hans-Pavia Rosing (S)
2 Helen Beim (S)
3 Dorte Bennedsen (S)
4 Jørn Pedersen (S)
5 Hugo Sørensen (S)
6 Kristen Touborg (SF)
7 Yvonne Herløv Andersen (CD)
8 Dorit Myltoft (RV)
9 Jette Gottlieb (EL)
10 Erik Jacobsen (V)
11 Ellen Kristensen (V)
12 Kristian Jensen (V)
13 Ole Donner (UP)
14 Pia Christmas-Møller (KF)
15 Per Stig Møller (KF)
16 Egil Møller (DF)
17 Kirsten Jacobsen (FRI)";Ole Løvig Simonsen
14350;name_party;":
Fra denne talerstol efterlyses ofte mere regelforenkling og mindre bureaukrati. Begge dele støtter Socialdemokratiet, og derfor er det også med
glæde, at vi i dag giver vores positive tilslutning
til L 47.
Vi støtter lovforslaget, fordi det helt konkret
gør noget for at formindske et omfattende bureaukrati, som dels har ført til urimelig lange
ventetider for kunderne og dels har betydet et
klart misforhold mellem en hel del af støtteudbetalingerne og omkostningerne ved at beregne
disse.
Jeg tror, at alle partierne i Folketinget er enige
om, at det er rimeligt at gøre noget ved en ordning, hvor ca. halvdelen af de indgivne ansøgninger resulterer i udbetalinger af støttebeløb
på 200 kr. eller derunder. Det beløb udgør nogle
få promille af det samlede udbetalte støttebeløb.
Det er ikke særlig smart, især når man tager i
betragtning, at det tager næsten lige så lang tid
at udregne disse små beløb, helt ned til 35 kr.,
som det gør at beregne de rigtig store beløb. Og
da statens udgifter for disse beregninger af støttebeløb, som er helt ned til 35 kr., ligger i overkanten af 200 kr. - nærmere bestemt 206,20 kr. så er det jo virkelig Ebberød Bank.
Med et gebyr på 200 kr. for hver ansøgning
om eksportstøtte ved salg til tredjelande vil
langt flere ansøgere selv gå ind og vurdere, om
det kan betale sig at søge, og det vil alt i alt kunne nedbringe antallet af de helt små ansøgninger betragteligt og dermed frigøre personaleressourcer, så de relevante ansøgninger kan ekspederes i rimelig tid.
Det er fra mange sider anført, at man kunne
opnå den samme effekt ved at indføre en bagatelgrænse. Det tvivler vi meget på. For det vil så
samtidig stadig væk være nemt for firmaerne at
indsende små beløb og lade staten foretage udregningerne, og skulle det så ikke give noget, så
har det kun kostet frimærket. Så vi tror fortsat,
at utrolig mange virksomheder ret kritikløst ville indsende deres ansøgninger, og det ville ikke
give det mindre personaleforbrug, som det her
tilsigter.
Bortset fra det synes vi sådan set også, det er
i orden, at det er dem, der får eksportstøtte, der
betaler for administrationen af ordningen.
Socialdemokratiet kan også tilslutte sig de to
andre elementer i lovforslaget om henholdsvis
en bredere anvendelse af promilleafgiftsfondens

Til stedfortrædere for:
1-5 Søren Hansen (S)
Helge Mortensen (S)
6 Anni Svanholt (SF)
7 Ebbe Kalnæs (CD)
8 Vibeke Peschardt (RV)
10-13 Christian Mejdahl (V)
Harald Kjøller (V)
14-15 Kaj Ikast (KF)
16 Christian H. Hansen (DF)
17 Tove Videbæk (KRF)";Margot Torp
16884;title_name;Hans-Pavia Rosing (S);Formand
16919;title_name;"Ellen Kristensen (V)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (Indførelse af bemyndigelse
til at indføre administrationsgebyrer og justering af reglerne om anvendelse af promilleafgiftsfondenes midler).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 12/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Fredag den 27. oktober 2000 (L 47)
midler og en ophævelse af lovens bestemmelse
om hæftestraf. Det sidste er blot en konsekvens
af, at vi herinde i maj afskaffede hæftestraffen
på straffelovens område.
En bredere anvendelse af miljøafgiftsfondens
midler er helt på sin plads, fordi støtte til miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug er
under udfasning og ikke længere lægger beslag
på ret store dele af de tilstedeværende midler.
Det er helt fornuftigt i stedet for at anvende
midlerne til miljøforbedrende initiativer i jordbruget generelt og til kontrol med fødevareproduktion, -forarbejdning og -afsætning.
Så alt i alt er det et særdeles hensigtsmæssigt
forslag, som vi håber får en hurtig og gedigen
behandling i udvalget.";Næstformand
18157;name_party;":
De foreslåede ændringer i loven om bemyndigelse, som der lægges op til her, indeholder tre
dele:
Punkt 1: Bemyndigelse til ministeren om at
fastsætte regler om hel eller delvis betaling af
administrationen ved EU's markedsordninger
og kontrol af disse. Begrundelserne for det er
den megen bureaukrati, der foreligger ved udbetaling af eksportstøtte, og for 50 pet. af ansøgningernes vedkommende - det svarer til 10.000
ansøgninger - udbetales der 350.000 kr. svarende til 35 kr. pr. ansøger, som nævnt af den tidligere ordfører. Det vil sige, at da der udbetales
3 mia. kr. i alt, så kan jeg regne ud, at de andre
ansøgere gennemsnitligt får lige knap 300.000
kr. stykket. Det er tal, jeg godt vil have testet for
nærmere gennemregning, før jeg sluger dem råt
for usødet.
Så kan man spørge: Giver det mindre bureaukrati at opkræve 200 kr. på eksportstøtteområdet, før man ser på en ansøgning? Ja, de, som
afskæres fra at søge, sparer i hvert fald et frimærke. Men giver det ikke tilsvarende mere bureaukrati at skulle tjekke, om der er indbetalt
for ansøgningen, før den behandles, eller er det
meningen, at man blot rent teknisk trækker 200
kr. fra hver ansøgning? Hvad hvis nogle så fik
søgt et beløb på under 200 kr., skal de så indbetale for sagsbehandlingen alligevel? Var det
ikke mindre bureaukratisk med en minimumsgrænse, så man hverken fik gebyrer eller ansøgning ind til behandling?
Men så var der måske ikke den store anledning til også at plukke de større beløb for 200
kr. Det er jo alt andet lige en slags skat, hvad

565

man end finder på at kalde det. Det nedbringer
i hvert fald modtagernes indkomst.
Nu er 200 kr. blot nævnt som et eksempel.
Det er ikke skrevet ind i lovforslaget. Hvad hvis
ministerens embedsmænd i morgen finder ud
af, at 450 kr. er et mere dækkende beløb?
I finanslovforslaget for 2001 er afsat yderligere 75 mio. kr. årligt over 4 år til direktoratet. Der
er afsat 1 mio. kr. til IT. Det er vel til registrering
af den her gebyrindbetaling. De 75 mio. kr. er
bl.a. motiveret med brug af 12 nye årsværk.
I anbefalingen til dette lovforslag skrives, at
gebyret vil spare 10 stillinger. Er der så kun
brug for to stillinger, hvis det her lovforslag
vedtages, eller er der i virkeligheden brug for 22
stillinger, hvis det her lovforslag forkastes?
Er der tvivl om de andre tal, så må vi dog
konstatere, at gebyrerne af ministeren er beregnet til at indbringe 25 mio. kr. samlet, og at disse 25 mio. kr. alt andet lige vil fragå erhvervene
i forhold til i dag. Det er konkurrenceforvridende i forhold til øvrige EU-lande. Det er en barsk
pille at sluge, når der i forvejen er problemer
med de lange udbetalingstider.
Samtidig vil gebyropkrævningen ramme de
mindre virksomheder på eksportstøtteområdet
med stor skævhed. Har man overvejet muligheden for at akkumulere ansøgningerne for mindre beløb over en tid og dermed få færre ansøgninger at behandle? Det vil være en fordel for
firmaer, som handler med mindre enheder og
færre varepartier. De vil i givet fald skulle give
en længere kredit, men de vil til gengæld få deres penge. Kredittiden er de for øvrigt allerede
vænnet til med de lange udbetalingstider, som
præsteres i dag.
Nu er det blot ikke oplevet så frustrerende på
den måde her, når man selv har medvirket til de
lange indbetalingstider ved at akkumulere. Tilsyneladende er det ikke muligt. Noget tyder på,
at gebyret skal betales pr. varelinje på samme
blanket. Ja, så træder det jo tydeligt frem, at der
er tale om en skat og ikke et gebyr.
Landbrugsraadet påpeger, at der ikke er
hjemmel til gebyr, men derimod til en bagatelgrænse, og derfor vil jeg indstille, at man forhandler videre om en bagatelgrænse.
Punkt 2 i lovforslaget er, at ministeren kan
anvende promilleafgiftsfondens penge til miljøforbedrende initiativer til kontrol af fødevareproduktion, forarbejdning og afsætning.
Pengene er opkrævet i landbruget både direkte og indirekte, og de anvendes i dag til sygdomsbekæmpelse, produktionsudvikling, af-

566

Fredag den 27. oktober 2000 (L 47)

sætningsfremme, uddannelse og andre fornuftige ting.
Med dette forslag kan de rent faktisk indgå
som en del af direktoratets personaleløn. Har
man ikke tillid til promillefondens bestyrelse?
Har man ikke en fornuftig dialog i dag? Man
samarbejder vel allerede om anvendelsen af disse midler.
Punkt 3 i lovforslaget kan jeg til gengæld
støtte. Det har jeg ingen problemer med. Det er
nemlig afskaffelse af begrebet hæftestraf.
Jeg vil også sige, at det, som man i erhvervet
kommer til at hæfte for under punkt 1 og 2, er
rigeligt.
Hvor Venstre står i forhold til dette lovforslag
vil derfor være afhængigt af det kommende udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
22843;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om hr. Nonbo ikke er enig i,
at en bagatelgrænse på ingen måde kan sikre, at
virksomheder ikke fortsat kritikløst sender alle
mulige ansøgninger ind og derefter overlader
det til de centrale myndigheder at regne ud, om
det nu ligger på vippen eller ej, så vi faktisk
ikke reelt formindsker bureaukratiet. Det plejer
dog at være noget, Venstre taler for.
Så lige en ting til. Hr. Nonbo nævnte den bitre pille, som industrien skal sluge. Jeg vil høre,
om hr. Nonbo er opmærksom på, at de 25 mio.
kr. udgør ca. 1,7 promille af det beløb, der udbetales. Så der er vel grænser for, hvor bitter
den pille er.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
23504;name_party;":
Ja, men den er en lille bid af den salamipølse,
som regeringen gerne hele tiden vil skære i over
for erhvervslivet, og hvis regeringen sidder
længe nok, så bliver der mindre og mindre af
pølsen, så derfor må vi sige stop et sted, og det
er her.
Bagatelgrænsen er jeg ikke afvisende over
for, for så kan man akkumulere ansøgningerne
og på den måde få det til et større beløb. Det giver en skævvridning, at man fejer alle de små
firmaer bort og så lader de store hente gevinsten alene.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
24024;name_party;":
Nu bare lige en sidste bemærkning. Skal jeg forstå det sådan, at Venstre generelt er ved at bak-

ke ud fra det, at man sådan mere generelt er interesseret i brugerbetaling?
Og den anden bemærkning var det med de
små virksomheder, som bliver hårdest ramt.
Faktisk kan man jo sige, at ved kun at indføre
en bagatelgrænse kommer de store virksomheder overhovedet ikke til at bidrage til denne her
ordning, men udelukkende de små.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
24490;name_party;":
Nu er brugerbetaling mange ting. Brugerbetaling er noget, man kan bruge, når folk skal erhverve sig en rettighed, som de som sådan ikke
har. På områder, hvor man har en lovfæstet rettighed, behøver man ikke altid at gå ind med
brugerbetaling. Det gør man bl.a. heller ikke i
sociallovgivningen.";Karsten Nonbo
24826;title_name;":
Hr. John Vinther som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
24876;name_party;":
I forhold til Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo, vil jeg tillade mig at starte bagfra og så sige,
at den del af lovforslaget, der vedrører afskaffelse af hæftestraffen, er ganske uproblematisk.
Den kan vi naturligvis tilslutte os.
Den anden del - den, der vedrører en ændret
anvendelse af promilleafgiftsfondens midler kan vi principielt tilslutte os.
Vi synes dog ikke, at det særlig klart af lovforslaget fremgår, hvad det er, man helt nøjagtig vil anvende midlerne til. Vi synes, vi skal
bruge udvalgsbehandlingen lidt til nærmere at
få belyst det. Men altså en principiel tilslutning.
Til gengæld må jeg også sige, at vi - for at
sige det mildt - er lunkne over for den del af
forslaget, der indeholder bemyndigelse til ministeren til at indføre gebyrer. Jeg synes ikke, at
det fremgår særlig klart af lovforslaget, hvad
det er, man helt nøjagtig sigter efter. Jeg synes
også, at der særlig er to problemer, der skal belyses. Det ene er spørgsmålet om bagatelgrænsen. Her er det vores opfattelse, at man nok
kunne nå meget langt hen ad vejen ved at anvende en bagatelgrænse frem for at indføre et
gebyr.
Jeg læser lovforslagets bemærkninger således, at regeringen også påtænker, ud over gebyrerne, at indføre en form for bagatelgrænse på
sigt. Jeg synes også, man savner nogle bemærkninger om, hvorledes det er tanken, at en sådan
I

Fredag den 27. oktober 2000 (L 47)
bagatelgrænse skal arbejde sammen med gebyret.
Endelig synes jeg også, det er problematisk,
at man ikke rigtig kan se, i hvilken udstrækning
det på forhånd er afklaret med Europa-Kommissionen, hvad det er, man kan. Det kunne jo
være ganske rart, om man undgik, at der efterfølgende kom en EU-sag på det her. Derfor vil
vi bruge udvalgsbehandlingen til at stille en
lang række spørgsmål om bagatelgrænsen, men
også om, i hvilken udstrækning det er afklaret
med Europa-Kommissionen, hvad det er, man
kan.
Den del af lovforslaget, der vedrører gebyret,
er vi altså principielt temmelig lunkne over for,
mens vi principielt kan tilslutte os de to øvrige
elementer.";John Vinther
26936;name_party;":
Lovforslaget bemyndiger ministeren til at indføre administrationsgebyrer ved sagsbehandling
af ansøgninger om EU's èksportstøtte. Samtidig
ændres ministerens bemyndigelse til anvendelse af midler i promilleafgiftsfondene.
Dette kan SF støtte principperne i. Da der er
mange småsager på meget små beløb, finder vi i
SF, at det er hensigtsmæssigt at indføre et ekspeditionsgebyr på 200 kr., således at de mange
små sager samles i en månedsopgørelse og dermed kun pålægges ét ekspeditionsgebyr.
Ministeren forventer, at antallet af ansøgninger vil kunne reduceres til det halve. Det er
overraskende for mig, at det er så stort et antal,
men det bekræfter jo blot, at der er et stort behov for at kigge på området.
Så selv om det kan betyde en beskeden belastning af mindre virksomheder, så ser det
samlede billede fornuftigt ud. SF vil dog under
udvalgsarbejdet søge at få belyst de fremtidige
forhold for den begyndende eksport af økologiske landbrugsprodukter. Der er mange virksomheder, hvor netop de områder er de små i
en opstartsfase.
Promilleafgiftsmidlerne, der tidligere har været anvendt til støtte til miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug, bliver som en konsekvens af, at der blev lukket for nye ansøgninger i 1996, frigjort. Fødevareministeren ønsker
fortsat at kunne disponere over midlerne, men
til et noget bredere formål.
Det kan SF støtte, men vi mener samtidig, at
det er vigtigt, at sigtelinjerne for anvendelse af
midlerne hedder miljøforbedringer, fødevare-

567

sikkerhed og forbedret spisekvalitet og sundhed.
Så vil jeg godt til sidst have en belysning af
en bestemt del af bemærkningerne til lovforslaget. Det er hen mod slutningen i afsnittet almindelige bemærkninger, hvor der står:
»Det er tanken i første omgang at indføre gebyrordningen på eksportstøtteområdet, men det
overvejes at indføre ekspeditionsgebyrer på andre af EU's ordninger på landbrugsområdet,
hvor det skønnes hensigtsmæssigt, og hvor det
ikke er i strid med EU-retten.«
Det synes jeg måske nok er nogle meget løse
bemærkninger. For mig kunne det minde sådan
lidt om at udstede en blankocheck til denne regering og kommende regeringer om, hvad det
er, man vil kunne finde på at indføre af gebyrer
på forskellige områder. Og da jeg ikke synes, at
området er uproblematisk - vi har jo nogle gange oplevet, at bl.a. økologiske landmænd ikke
får udbetalt deres tilskud til tiden - er der nok
en del, som SF godt vil have kigget lidt nærmere på.
Vi kan ikke uden videre bare sige ja til, at
man indfører gebyrer på alle mulige områder.
Vi er lidt opmærksomme på, at der skal være
lighed for loven, og det betyder sådan set, at de
ting, staten opkræver gebyrer og sætter frister
på, jo også skal gælde den anden vej rundt, når
staten ikke rigtig kan opfylde betingelserne.
Så det er nok noget af det, vi vil tale en del
om og stille en del spørgsmål til i forbindelse
med udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
29863;name_party;":
Jeg vil godt takke hr. Kristen Touborg for det
sidste, han gjorde opmærksom på. Det, han citerede fra, handler jo lige netop om det, der
mange gange sker med bemyndigelseslove:
Man afgiver kompetence i elastisk metermål, således at når først den er afgivet, så kører toget.
Det, jeg lige ville spørge om, er: Hvordan forholder SF sig til, at man konverterer gebyrerne
til en bagatelgrænse, som jeg og vel også alle
andre synes ville være et fornuftigt forslag? Jeg
vil godt høre, om SF er positiv over for, at man
arbejder videre med en mulighed for en bagatelgrænse frem for gebyrer.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
30489;name_party;":
Som det fremgik af min ordførertale, er vi i SF
enige med regeringen i, at det er en god idé at

568

Fredag den 27. oktober 2000 (L 47)

opkræve gebyrer, og såfremt der ikke kommer
andre beviser frem for, at det indebærer, at gebyrbegrebet bliver undermineret, er SF med på
regeringens linje på dette her område.";Kristen Touborg
30832;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Christian H.
Hansen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Lovforslaget her går jo primært ud på at give
en bemyndigelse til fødevareministeren til at
indføre ekspeditionsgebyrer, det vil sige gebyrer for sagsbehandling af ansøgninger i henhold
til EU's markedsordninger for landbrugsvarer, i
det omfang det ikke er i strid med EU-retten.
Hvis vi kigger nærmere i bemærkningerne til
lovforslaget, fremgår det jo, at det i første omgang er tanken at indføre gebyrer på eksportstøtteområdet. Men virkeligheden er vel også,
at der i lang tid har været store administrative
problemer på dette her område, som så over
lang tid har givet anledning til forsinkelser i udbetalingerne.
I Dansk Folkeparti har vi den holdning, at vi
mener, at man som et alternativ til dette her bør
indføre en bagatelgrænse for eksportstøtteansøgningerne, og det vil vi gerne under det videre udvalgsarbejde forsøge at komme hen imod.
Så vi kan sige til ministeren, at som forslaget
ligger i dag, kan vi ikke fuldt bakke op omkring
det.
Vi vil gerne ind i en dialog omkring nogle
ting under det videre udvalgsarbejde, men det
må bestemt ikke forstås på den måde, at vi slet
ikke kan være med, men vi synes blot, at man i
fællesskab skulle kunne finde ud af at opnå noget, som alle Folketingets partier kan bakke op
omkring, og også noget, som man i erhvervene
vil kunne acceptere som en fornuftig løsning
med dette her lovforslag.
Lone Yalcinkaya (CD):
Da CD's ordfører på området ikke kan være til
stede, vil jeg fremføre følgende:
CD kan ikke tilslutte sig forslaget i dets foreliggende form, da det ville betyde en ekstra
økonomisk byrde for store som små erhvervsdrivende samt medføre administrativt bøvl.
Jeg tror da ikke, modsat fru Margot Torp, at
virksomheder, der ved, at der ikke vil komme
positive tilbagesvar, ville bruge tid og penge på
at sende nyttesløse ansøgninger af sted.
Når man alligevel tager hul på en diskussion
om et område, som koster ministeriet mange

mandetimer at administrere, bør man nok som fødevareindustrien i deres høringssvar gør
opmærksom på - lette administrationen på området ved i stedet at indføre en bagatelgrænse
med direkte hjemmel i det eksisterende forordningsgrundlag. Dette ville resultere i, at antallet
af småbeløbsansøgninger automatisk ville falde.
Faldet af ansøgninger vil give staten en besparelse. 1
Derfor kan CD umiddelbart ikke tilslutte sig
forslaget i dets nuværende udformning, men vil
naturligvis deltage konstruktivt under udvalgsarbejdet.";Svend Aage Fauerholdt
33383;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Det Radikale Venstre naturligvis kan støtte forslaget. Vi synes
oven i købet, at det er et godt forslag at indføre
gebyrer for udbetalt eksportstøtte i markedsordningerne på landbrugsområdet. Og grunden
til, at vi synes, det er en god idé specielt i disse
tider, er jo, fordi vi laver finanslov i øjeblikket,
og staten er i færd med at finde penge.
Specielt på Fødevareministeriets område må
man sige, at der er behov for omprioriteringer,
bl.a. for at kunne skaffe penge til fødevarekontrollen, der jo som bekendt ikke har været finansieret i tilstrækkelig grad.
Vi kan selvfølgelig godt forstå, at eksporterhvervene og Landbrugsraadet ikke er begejstrede. Det er der jo aldrig nogen der er, når de skal
betale, men jeg har ved flere lejligheder, også
over for erhvervene, gjort opmærksom på, hvor
svært det er at få pengene til at hænge sammen,
når kommuner og amter faktisk har disponeret
de penge, der er for finansåret 2001. Man må jo
prioritere, og det har været regeringens prioritering.
I øvrigt tror jeg, at det er første gang i min tid
her i Folketinget, at jeg har set et lovforslag,
hvor man i statsadministrationen kan spare 10
årsværk. Det plejer altid at gå den modsatte vej.
Med hensyn til den øvrige del af lovforslaget
kan vi også støtte den.";Vibeke Peschardt
34698;name_party;":
Nu synes jeg, der fra de borgerlige ordføreres
side har sneget sig en lidt underlig skævvridning ind i den her debat, hvor man forsøger på
at få det fremstillet, som om erhvervslivet nu
skulle plukkes. Det, som jo er udgangspunktet for nu at tingene ikke skal blive vendt helt på
hovedet - er, at erhvervene inden for fødevare-

(72) RT
Fredag den 27. oktober 2000 (L 47)
sektoren i Danmark jo fra det offentlige modtager astronomiske støttebeløb.
Man kan med rette spørge: Hvad får forbrugerne egentlig for alle disse penge, som uddeles
til vores landbrugssektor? For lidt, desværre,
må man nok sige, at svaret er.
EU's milliardordninger giver jo ikke forbrugerne og miljøet den gavn, som man burde have
af så gigantisk et antal milliarder. Tværtimod
driver det ejendomspriserne bestandigt i vejret
og påfører samfundet en enorm inflation og
sætter sig i kapitalgevinster hos de store ejere.
Så hvis man ligesom skulle holde sig til det
helt principielle, må udgangspunktet være, at
her er der altså tale om et område, hvor der
pumpes milliard efter milliard af offentlige midler ud i erhvervslivet, og så kommer man nu og
jamrer, fordi der skal opkræves en smule gebyrer på 25 mio. kr. Det er ret ynkværdigt at høre
på, synes jeg.
Og derfor må. udgangspunktet jo være, at
selvfølgelig er det fornuftigt, at staten får dækket en lille smule af sine udgifter til den store
administration og indsats, som gøres fra statens
side for at hjælpe erhvervet på alle mulige områder, også i forbindelse med fødevarekontrol.
Levnedsmiddelsektorens funktion er jo afhængig af, at der er en effektiv fødevarekontròl, så
forbrugerne kan have tillid til varerne.
Så jeg vil opfordre de borgerlige ordførere til
at standse den klagesang, som er helt ude af
proportioner, ellers må vi jo have en mere fundamental debat om, at vi her har en sektor, som
forkæles ud over alle bredder af det offentlige.
Så vil jeg sige til ministeren, at Enhedslisten
jo selvfølgelig er enig i principperne i det her
forslag. Derfor skal vi selvfølgelig også - det er
også én bemærkning til den radikale ordfører være omhyggelige med at se på, hvad de offentlige indtægter så bruges til i forbindelse med finansloven. Og under den forudsætning, at der
findes en fornuftig løsning på det spørgsmål pengenes anvendelse skal jo også være fornuftig - vil Enhedslisten naturligvis kunne støtte
det her forslag.
Vi har heller ingen betænkeligheder med
hensyn til at udvide promilleafgiftsfondenes anvendelsesområde, men igen selvfølgelig under
forudsætning af, at vi så kan have en rimelig
grad af sikkerhed for, at de penge, der anvendes, anvendes i en fornuftig miljømæssig og
økologisk retning, som også hr. Touborg var
inde på.

I I

569

Så jeg ser foran mig, at der vil kunne laves en
udmærket aftale om det her lovforslags gennemførelse af regeringspartierne og SF og Enhedslisten: dét vil jeg meget gerne lægge op til
at vi får gennemført. Så regeringen skal ikke
have utak for at have fremsat det her forslag.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Hr. Keld Albrechtsen stiller det spørgsmål:
Hvad får forbrugerne for de astronomiske beløb, som landbrugserhvervet får i støtte? Ja, jeg
mener - det er ikke noget, jeg mener, for det er
de faktiske forhold - at forbrugerne får nogle
fødevarer til langt under produktionsprisen.
Det var måske selvfølgelig bedre, at forbrugerne betalte den fulde pris, så vi var fri for det her,
men sådan er det jo ikke.
Men jeg skal stille et spørgsmål til, hr. Keld";Keld Albrechtsen
38192;title_name;"Er hr. Keld Albrechtsen ikke enig i,
at det, der er forholdene, er, at forbrugerne får
fødevaret til langt under produktionsprisen, og
at resten af det, man betaler for fødevarerne, betaler man over skattebilletten? Er det ikke det,
der er de faktiske forhold?
(Kort bemærkning).";Albrechtsen
38493;name_party;":
Det er underligt mange gange at skulle forklare
borgerlige ordførere, at det med at pumpe milliarder ind i erhvervslivet altså ikke er specielt
sundt - sådan en gang bevidstløs planøkonomi,
som der dér er tale om. Det er lidt underligt, at
man gang på gang skal forklare borgerlige liberalistiske ordførere, at det faktisk ikke er forbrugerne, der har gavn af, at man indfører et sådant kunstigt krykkesystem. Og det giver ikke
lavere priser. Det skal man ikke et øjeblik bilde
sig ind. Det sætter sig i højere ejendomsværdier,
kapitalgevinster og inflation i samfundet, men
det giver ikke en øre lavere priser på noget som
helst produkt og heller ikke bedre produkter
noget som helst sted.
Det er en gang statsstøtteøkonomi, som de
borgerlige går ind for, og som jo er i fuldstændig grundlæggende modstrid med alt, hvad
borgerlig politik ellers påstår at gå ud på. Detfor er det jo underligt at høre på, at man forsvarer statsstøtten - og helst mere statsstøtte - med
næb og kløer. Men sådan er der jo så mange
modsigelser i verden. ' I

570

, Fredag den 27, oktober 2000 (L 47)

(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Det blev sagt, at vi brokkede os over, at det var
at plukke erhvervslivet igen og igen, og at det
kun var 25 mio. kr., det så handléde om.
Men jeg gad egentlig godt vide, hvem der i
den anden ende kommer til at betale for den
mere administration, det kommer til at koste
virksomhederne, og de gebyrer, de måtte betale
for deres varer.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
39990;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsens tale havde lydt korrekt,
hvis den havde handlet om det sociale område.
Det er nemlig ikke fornuftigt at poste penge i
mennesker, uden at de laver noget.
Er hr. Keld Albrechtsen ikke klar over, at det
her er penge, man i forvejen har taget fra de
mennesker, der sætter brød på bordet? Det er
penge, der er taget fra de producerende erhverv, som man så giver tilbage. Det er sådan,
det forholder sig.
Men ellers var det en skøn flammetale. Den
skulle bare holdes på det sociale område, således at mennesker havde det med at kæmpe for
sig selv.
/
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
40598;name_party;":
De borgerlige ordførere får malet sig selv langt
ind i en krog i denne her debat, må man nok sige. Nu skal det bruges som et argument for at
underminere velfærdssamfundet og oven i købet også for at skære ned på det sociale område.
Man kommer langt o m k r i n g .
Det, jeg tillod mig at bemærke, var, at de
milliardstøtteordninger, som postes ud til erhvervslivet inden for fødevaresektoren, ikke
gavner forbrugeren, de gavner i virkeligheden
ikke erhvervslivet, heller ikke i den lange ende,
men de skaber en kunstig, oppumpet opskruning af ejendomspriserne, af renteniveauet, af
inflationen, generationsskifteproblemer osv.
osv., og de er ikke en pind til gavn hverken for
fødevarepriser, fødevarekvalitet, forbrugerne
eller nogen som helst andre og heller ikke i den
lange ende erhvervslivet selv.
Derfor troede jeg også, at Venstre gik ind for,
at disse gigantiske EU-støtteordninger skulle afvikles. Det troede jeg egentlig de borgerlige ordførere gik ind for, men jeg kan nu forstå, at dette gigantiske statsstøttesystem altså har fuld

borgerlig opbakning, og det går man i virkeligheden ind for.
Jeg har heller aldrig et øjeblik været i tvivl
om, at det var rent hykleri, når man talte om liberaliseringer på det her område, og vi har jo så
fået dokumenteret i dag, at det er rent hykleri.";Keld Albrechtsen
41938;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
41993;name_party;":
Det er jo ikke unaturligt, at hr. Keld Albrechtsen
rejser sådan en generel EU-debat under en eller
anden anden debat, og det kan jeg da så godt
tage udgangspunkt i.
Hr. Keld Albrechtsen kalder de godtgørelser,
som eksportørerne skal have tilbage, for støtte
til erhvervene. Jeg mener, at de udøver samfundsnyttig virksomhed. Når vi nu har de EUordninger, som vi har, så skal vi af med de fødevarer. Dem skal vi have solgt til udlandet, og
det kan altså ikke lade sig gøre at sælge dem
uden at få de her eksportrestitutioner tilbage.
Her kunne man jo sådan set lige så godt diskutere, om det ikke var virksomhederne, der skulle have godtgørelse for de omkostninger, der
ligger på dem, for at få de penge tilbage, som de
virkelig tilkommer i stedet for at gå den anden
vej rundt her.
Og så vil jeg sige, at hvis omkostningerne til
administration af EU's markedsordning er for
store for ministeriet, så kan jeg godt se, at det er
en nærliggende tankegang for bureaukrater og
politikere og for visse miljøer at søge disse omkostninger dækket ved yderligere afgifter. Det
er jo helt almindeligt. Men folk fra andre miljøer
kunne jo få den forargelige idé, at administrationen af markedsordningerne måske kunne tilrettelægges på en mindre omkostningsbelastende måde.
Det er da så også det, man foreslår i bemærkningerne til det første punkt: at eksportørerne
fortsat vil have mulighed for at samle flere små
eksporter i månedsopgørelser. Jamen hvorfor så
ikke flytte det over i selve lovgivningsteksten
og så nøjes med det i stedet for at indføre en ny
skat?
Men det skal nok passe, at omkostningerne er
for store, for systemet er uden konkurrence. Det
er jo et system uden konkurrence, der administrerer det her. Det kommer til at koste det, det
vil koste. Det beskrev jo den udmærkede engelskprofessor for mange år siden hvordan fungerer.

Fredag den 27. oktober 2000 (L 47)
Vi kan altså ikke stemme for at give ministeren den bemyndigelse her til at fastsætte regler
for hel eller delvis betaling af omkostninger og
administration af EU's markedsordninger.
Det er et system, som især kommer til at ramme de små. Vi mener, man kan fastsætte andre
regler og måder at administrere tingene på: sådan at det ikke er for omkostningsbelastende.
Det er da klart, at det er åndssvagt at sidde og
sende ansøgninger ind om nogle småbeløb.
Saml det til nogle ugentlige eller månedlige opgørelser, som er til at håndtere for små penge.
Vi kan heller ikke stemme for den foreslåede
ændring af anvendelse af promilleafgiftsfondenes midler, også fordi vi faktisk ikke rigtig kan
gennemskue, hvad det egentlig indebærer.
Det tredje element heri, altså afskaffelse af ordet hæfte, som er en ren konsekvensændring,
kan vi selvfølgelig ikke have noget imod, men
det bliver nok ikke aktuelt, at vi kommer til at
stemme for det, hvis lovforslaget kommer til at
indeholde alle tre elementer her.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Lovforslaget her, om at der gives bemyndigelse
til ministeren til at indføre administrationsgebyrer, eller vi kan også kalde det ekspeditionsgebyrer, er noget, som vi er meget skeptiske over
for.
I første omgang lyder det ikke af så meget,
der drejer det sig bare om hele eksportstøtteområdet - af så meget var selvfølgelig i gåseøjne men det, vi kan se: og det kan man også se, hvis
man går det hele igennem, er, at der er lagt op
til, at det her faktisk er begyndelsen til, at der
indføres gebyrer og ekspedition på et meget
større område.
Når man læser det her lovforslag, er der begrænset, hvad det koster erhvervslivet, men
hvis vi går ned i detaljerne, så kan man jo læse,
hvad det overordnede mål faktisk er: at der indføres gebyrer på hele området. Det står jo udtrykkeligt i bemærkningerne, at i første omgang
er der tale om det, jeg har nævnt, men det er
meningen, at det skal dreje sig om hele området, altså alle forordningerne inden for landbrugsområdet, men selvfølgelig kun de områder, EU-retten kan være med til.
Hvad betyder det på rent dansk? Ja, lad os nu
sige, at hvis EU beslutter, at et land kan få lov til
at opkræve gebyr på sådan noget som hektarstøtteordninger og handyrpræmieordninger og
sådan noget for landmændene, som vi i øjeblikket ikke kan opkræve noget gebyr for, det ved

571

jeg udmærket, ja, så vil der selvfølgelig også blive indført gebyrer på de områder, og sådan kan
man blive ved. Det er den åbning på hele området, som det her lægger op til, vi ikke kan være
med til.
Derimod er det, der har været nævnt om, at
der på hele området indføres en bagatelgrænse
på et eller andet beløb - om det skal hedde 200
kr. eller 400 kr., eller hvad det nu skal hedde,
det ved jeg ikke - noget, vi kunne tale om i udvalget. Det var noget, der var rigtigt.
Men selve det at åbne op for, at der kan opkræves administrationsgebyr eller ekspeditionsgebyr - man kan kalde det, hvad man vil - kan
vi ikke være med til. Så vi må på nuværende
tidspunkt afvise det her forslag.";Ole M. Nielsen
46933;title_name;":
Fødevareministeren. Og så ville det være hensigtsmæssigt, hvis vi fik lidt ro i salen.";Ole Løvig Simonsen
47059;title_name;":
Nogle gange kan man jo ikke lade være med at
undre sig over forudsigeligheden af en debat,
og det gælder i meget høj grad den, der har været her i salen til morgen.
Jeg tror ikke, at jeg deltager i nogen form for
politiske møder, uden at borgerlige partier kappes om at understrege, at vi skal have skåret
ned på administrationen, at vi har alt for meget
bureaukrati, og at vi alle sammen i fællesskab
bør gøre os umage for at finde måder, hvorpå vi
kan begrænse det.
Så kommer der et lille, beskedent forslag, og
lad mig give lidt tal, der anskùeliggør, hvad det
er, vi taler om: Der udbetales i dag knap 3,5
mia. kr. om året i eksportrestitutioner. Det beløb
er fordelt på 250.000 ansøgere, og halvdelen af
disse ansøgninger går på beløb, der er mindre
end 200 kr. Man kan jo sige sig selv, at det ér
uhensigtsmæssigt, og der er jo ikke én eneste af
de borgerlige ordførere, som vil kunne se det rimelige i at forsvare, at halvdelen, altså 125.000
ansøgninger, drejer sig om beløb på mindre end
200 kr.
Hvad er så svaret? Så er svaret heroppe fra
talerstolen: Jamen vi vil gerne være med til en
bagatelgrænse. Men: ville det så ikke være rart,
hvis man tænkte igennem, hvad det egentlig
ville betyde? Ville det betyde én eneste mindre
ansøgning? Næ, det ville bare betyde, at man
lagde arbejdet over i Fødevareministeriet, som
nu skulle tage stilling til, om man havde opfyldt
bagatelgrænsen eller ej.

572

Fredag den 27. oktober 2000 (L 47)

Summa summarum: Vi ville fortsat få 250.000
ansøgninger, og nogle af dem ville vi så efter et
stort administrativt arbejde kunne sortere fra og
sige, at på grund af en bagatelgrænse kunne de
altså ikke modtage nogen penge.
Men hvor blev den administrative lettelse af?
Hvordan blev der mindre bureaukrati? Hvordan sikrede vi, at vi forvaltede skatteydernes
penge fornuftigt på det her område? En bagatelgrænse løser ikke det problem, vi diskuterer her
i dag. Det, vi har lagt op til at diskutere, er, at
der må være en sammenhæng mellem de ydelser, man modtager fra det offentlige, og så de
beløb, man modtager.
Jeg hørte Kristeligt Folkepartis ordfører sige,
og jeg citerer: »Det var åndssvagt at sende små
ansøgninger ind«. Jamen hvem i alverden forhindrer nogen i at sende små ansøgninger ind?
Hele arbejdet, hele besværet kommer til at ligge
i ministeriet. Og det er præcis det, man kan anvende gebyrer til, som vi udmærket ved det her
i Folketingssalen. De kan bruges til at styre en
adfærd på en sådan måde, at der ikke bliver nogen interesse for at indsende sådanne ansøgninger.
Derfor synes jeg, at der har været en del
mærkværdige opfattelser af ordningen, og at
der har været en del medløb fra mange af ordførerne: at man sandelig gerne vil gøre noget,
og så har man foreslået en ordning, som i realiteten ikke ændrer noget som helst ved den situation, vi er i.
Jeg takker for de positive bemærkninger, som
faldt fra Socialdemokratiet og De Radikale og
fra SF og Enhedslisten. Jeg takker også for den
nuancering, der var tale om fra den borgerlige
ordfører, som da i det mindste havde arbejdet
med forslaget på en sådan måde, at der blev åbnet op for, at vi kunne drøfte nogle af de problemer, der vitterlig er tale om på dette område,
og jeg håber på et konstruktivt arbejde i udvalget, hvor vi i langt højere grad kan få forklaret
nogle af de pointer, der er i dette forslag.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
50435;name_party;":
Jamen jeg er ude af stand til at forstå, hvorfor .
man ikke kunne lave en bestemmelse om, at ansøgninger, som var under 1.000 kr. eller noget i
den retning, 5.000 kr. måske, blev samlet til en
månedlig ansøgning, og så er det jo måske helt
fair, at man skulle betale 200 kr. for at få den behandlet. Men det er da helt klart, at man må

lave et system, så man beskytter sig mod
250.000 ansøgninger.
홢
Det er da, fordi systemet lægger op til noget
forkert. Det kan jo ikke være anderledes. Det er
jo ikke særlig morsomt for de mennesker, der
sidder og laver alle de der ansøgninger. De
250.000 er sandsynligvis koncentreret på nogle
relativt få virksomheder, nogle få tusinde virksomheder i hvert fald, så det vil være alt for
mange, de sidder og laver.
Der er da en god motivation for at lave det
om. Så jeg synes da godt, at man kan reducere
administrationen, bureaukratiet, her, uden at
man behøver at oprette en ny skat, og hvis det
så er rigtigt, at det koster 200 kr. at ekspedere
hver ansøgning, så er der noget, der tyder på, at
Konkurrencestyrelsen skulle se på den monopolstilling, som man har på det område her.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
51595;name_party;":
Jeg synes, at ministerens bemærkning om, at
folk vil ansøge, selv om de er vel vidende om, at
de ikke får beløbet, vel nok er at nedgøre erhvervsfolkene lige vel nok: at man søger om noget, man ikke kan få, fordi man ikke er over bagatelgrænsen. Jeg tror, at erhvervslivet har rigeligt med papirer, de skal udfylde. Jeg tror ikke,
de begynder at udfylde papirer, hvor de på forhånd ved, de ikke kan få noget, så den ville jeg
godt have en nærmere forklaring på.
Er spørgsmålet reelt ikke, at ministeren har
fået at vide, at ministeren skal præstere en indkomst på 25 mio. kr., og derfor har man altså
valgt at lægge gebyrer, lig med skat, på alle ansøgninger efter den velkendte salamimetode?
(Kort bemærkning). :
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Ministeren stillede en række spørgsmål til de
borgerlige ordførere. Ja, jeg vil tillade mig at
svare på et af dem, selv om det er den omvendte rækkefølge.
Ministeren siger, at det hjælper ingenting at
indføre en bagatelgrænse, der vil absolut blive
ved: at være lige så mange ansøgninger. Jeg vil
tillade mig at sige, at det er en meget grov påstand, og som det er blevet sagt, en nedgørelse
af erhvervslivet.
Hvis det blev tydeliggjort, at der er en bagatelgrænse, så vil jeg godt spørge ministeren om,
hvilken begrundelse hun har for at kunne udtale, at erhvervslivet stadig væk vil blive ved med
at søge om nogle ting, når de er vel vidende om,

Fredag den 27. oktober 2000 (L 8)
at derer en bagatelgrænse. Det vil jeg meget
gerne vide.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
53138;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne sige til hr. Nonbo, at jeg
har ikke fået besked på, at jeg skal finde 25 mio.
kr. Jeg har interesseret mig for administrationen
af et meget stort og vigtigt område, hvor det er
helt klart, at ministeriet er bagud med udbetalingerne til erhvervslivet. Og ved at interessere
mig for det område - fordi det, er uhensigtsmæssigt, det må laves om, vi må sørge for, at erhvervslivet kan få sine penge - er jeg blevet opmærksom på, at man sidder og administrerer
halvdelen, halvdelen af alle ansøgninger på beløb under de 200 kr. Det er da klart uhensigtsmæssigt, og det vil .der da ikke være nogen minister, der bare med nogen sund sans i kroppen
ville synes var i orden.
Det ville være fint, hvis det kunne klares med
en bagatelgrænse, og det er så her, de næste
spørgsmål kommer ind. Men erhvervslivet skal
jo bare sende ansøgningen ind: så er det os, der
skal lave arbejdet og finde ud af, i hvor høj grad
og hvor meget man i øvrigt skal have dækning
for. Man har prøvet en sådan ordning i Sverige,
og jeg vil anbefale, at vi i udvalget lidt dyrker
den svenske ordning, hvor man opererede med
en bagatelgrænse. Det har intet hjulpet.
Jeg ville være meget opløftet, hvis jeg efter
den drøftelse, vi har haft her i salen i dag, kunne få et indtryk af, at de borgerlige ordførere i
alle tilfælde var optaget af problemet og syntes,
at der var et reelt problem, som det var vigtigt
at få løst, fordi så ser jeg da nogle lidt mere
spændende og interessante muligheder for det
udvalgsarbejde, der nu skal i gang.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ritt Bjerregaard
54805;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

573

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Gennemførelse af drikkevandsdirektivet m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 5/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
55308;name_party;":
Vand er en af de vigtigste naturressourcer, vi
har, ja, måske den vigtigste i forhold til folkesundheden, i forhold til industri med videre.
Det er et privilegium, at vi i Danmark i modsætning til mange, andre lande har grundvandsdepoter med rigeligt og rent grundvand. Det er en
naturressource, vi skal værne om.
Med det foreliggende lovforslag indfører vi i
Danmark principperne i et nyt EU-direktiv om
drikkevand. Som det væsentligste nye i en
dansk sammenhæng skal forbrugerne i fremtiden løbende informeres om drikkevandets kvalitet og om, hvordan vores drikkevand indvindes og behandles, en sympatisk udvikling, hvor
jeg synes, det er interessant at bemærke, at vi
her er i en situation, hvor det er et nyt EU-direktiv, der åbner op for en øget information af
forbrugerne, en tidssvarende administration,
som jeg er overbevist om samtidig kan være
med til at gøre den brede forståelse i bèfolkningen for de mange miljøforanstaltninger bedre.
I Socialdemokratiet ser vi derfor dette lovforslag som et vigtigt led i at skabe en mere bæredygtig anvendelse af naturens ressourcer.
Ud over informationspligten til den enkelte
forbruger skal kommunerne løbende offentliggøre de generelle forhold omkring indvinding
af grundvand og kvaliteten af vandet. Endvidere vil lovforslaget give bemyndigelse til, at der
udarbejdes retningslinjer for indsamling af data
til brug for Miljøstyrelsens indberetning til EU.
Samtidig præciseres kommunernes pligt til at
gribe ind og til at informere forbrugerne, hvis
der sker uheld med forurening af drikkevandet
m.v. Men der ændres ikke principielt ved den
gældende praksis i landets kommuner. Det er
således fortsat kommunerne, der skal have det
lokale ansvar for, at drikkevandet lever op til de
gældende kriterier, og kommunen skal som hidtil føre tilsyn med de lokale vandforsyninger.

574

Fredag den 27. oktober 2000 (L 8)

Ud over at indføre drikkevandsdirektivets
principper medfører forslaget, at kommunalbestyrelserne får mulighed for at overføre deres
kompetence på området til miljøcentre og lignende. Lovforslaget vil således medvirke til at
give øget viden og tryghed om drikkevandet
hos borgerne, give en klarere definition af det
kommunale ansvar på området, åbne mulighed
for en hensigtsmæssig organisering af det tværkommunale samarbejde på området, og jeg kan
på Socialdemokratiets vegne støtte lovforslaget.";Niels Bloch Jespersen
57691;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Jens Vibjerg, ikke kan
være til stede, så har jeg lovet at læse følgende:
Dette lovforslag er en implementering af
drikkevandsdirektivet, og formålet er således
først og fremmest at sikre den nødvendige lovhjemmel til administrativt at kunne gennemføre
et direktiv om kvaliteten af drikkevand.
Forslaget indeholder en række bemyndigelser til ministeren, bl.a. til at udarbejde regler på
de områder, hvor vandforsyningsloven ikke allerede indeholder en hjemmel. Venstre er naturligvis interesseret i at få belyst, hvad ministeren
agter at bruge disse bemyndigelser til, og det vil
vi gerne søge belyst under det kommende udvalgsarbejde.
De fremkomne høringssvar har ikke haft særlig mange kommentarer til lovforslaget. Der er
dog ét enkelt høringssvar, som jeg gerne vil
have ministeren til at forholde sig til, nemlig 00ringssvaret fra Landbrugsraadet.
Som det så rigtigt fremgår at deres høringssvar, er det af afgørende betydning for fødevareforarbejdende virksomheder, at de altid informeres om selv ganske beskedne overskridelser
af grænseværdierne for almene vandforsyninger.
For Venstre at se er dette hensyn oplagt at
komme i møde for såvel fødevareindustrien
som for forbrugerne, men vi ser som altid frem
til et positivt udvalgsarbejde.";Bodil Thrane
58981;name_party;":
Vi synes i Det Konservative Folkeparti, at det er
et meget fornuftigt forslag, som lægger op til
nogle gode regler med hensyn til vandforsyningssystemets information til forbrugerne. Det
er afgørende for os, at der er orden i de forhold,
og det synes vi der lægges op til her.
Så alt i alt et lovforslag, som vi kan støtte. Vi
har et par enkelte sager, vi vil rejse i udvalget,
men det egner sig mest til det arbejde.";Henriette Kjær
59421;name_party;":
Som andre ordførere allerede har nævnt, er
vand en utrolig vigtig ressource, og derfor er
det også godt, når der kommer et forslag som
det foreliggende, der lægger op til at sikre et
meget højt miljømæssigt og sundhedsmæssigt
beskyttelsesniveau i form af stramme grænseværdier for kemiske og mikrobiologiske forureningsstoffer i vandet.
Det egentlig nye ved det her forslag, som implementerer EU's drikkevandsdirektiv, er jo, at
forbrugerne nu får meget bedre informationer
om kvaliteten af deres drikkevand og, hvis der
er problemer med kvaliteten, hvad der så er
gjort for at rette op på det. Det synes vi selvfølgelig er et positivt tiltag.
Så vi kan støtte forslaget og så bare tilkendegive, at det rigtig vigtige i forbindelse med sikring af kvaliteten af vores grundvand og drikkevand jo i virkeligheden er hele den forebyggende indsats, som handler om at få luget ud i
den fuldstændig vanvittige brug af kemikalier,
der finder sted i industri og i husholdninger, at
få gjort en indsats mod de mange punktforureninger og at få forbedret brugen af pesticider, få
udfaset brugen af pesticider i landbruget, bl.a.
som en mere konsekvent opfølgning af Bicheludvalgets rapport.
Det er ikke en kritik af det foreliggende forslag, men bare en påpegning af, at det er her,
den virkelig store indsats skal gøres, det er her,
det virkelig batter.";Jørn Jespersen
60792;name_party;":
Dansk Folkeparti er meget enig med vores miljøminister i, at der skal stilles kvalitetskrav til
vores drikkevand. Men en eventuel overskridelse på et par milligram nitrat ved vi også at folk
de lever utrolig godt med. Vi ved jo nok alle
sammen, at uanset om man er minister eller folketingsmedlem eller almindelig borger her i
landet, skal hvert kg menneskekød indeholde
42 mg nitrat, og det behøver vi ikke alle sammen lige at indtage via grøntsager. Derfor ser vi
heller ikke, at der er nogen fare, fordi der er lidt
nitrat i vores drikkevand.
De ændringer, som lovforslaget her tager udgangspunkt i, f.eks. at underrette forbrugere,
hvis vandkvaliteten har ændret sig, det sker jo
allerede i dag i kommunerne.
Yderligere bemyndigelser til ministeren er i
realiteten det mest vidtgående i lovforslaget.
Det kunne for Dansk Folkepartis skyld godt

Fredag den 27. oktober 2000 (L 8)
undlades. Den bekendtgørelse, vi har, nr. 515 af
29. august 1988, er vidtgående nok.
Lovforslaget indeholder en udtrykkelig hjemmel til, at kommunalbestyrelsen kan overføre
kompetencen efter loven til et fælles kommunalt miljøcenter eller lignende. Til forskel fra
miljøbeskyttelsesloven indeholder vandforsyningsloven ikke i dag en sådan hjemmel. Den
forestående bestemmelse indebærer, at der foruden udøvelse af faktisk forvaltningsvirksomhed fremover også kan overføres egentlig myndighedskompetence.
Kompetenceoverførslen skal ske i overensstemmelse med reglerne i § 60 i lov om kommunernes styrelse, hvorefter aftaler om samarbejde
mellem kommuner, som vil medføre indskrænkninger i de enkelte deltagende kommunalbestyrelsers beføjelser efter den kommunale
styrelseslov, kræver tilsynsmyndighedens godkendelse.
Den foreslåede bestemmelse finder anvendelse på såvel allerede godkendte eksisterende
kommunale fællesskaber som på kommunale
fællesskaber, der oprettes og godkendes fremover. Og med det, at ordet »kan« er indføjet her,
gør det jo så, at der er de to muligheder: at kommunen selv kan beholde, og at man kan overføre.
Men i det hele taget er Dansk Folkeparti ret
positiv over for det her, fordi vi ved, at vi, som
det blev sagt i starten, skal stille kvalitetskrav.
Men vi ved også, at der kan være egne i landet,
hvor der måske vil være en mindre overskridelse, og hvor man døjer med at finde frem til det
helt rene vand. Og det er selvfølgelig det, vi
også skal snakke om i udvalget.";Svend Aage Fauerholdt
63195;name_party;":
CD kan støtte det her lovforslag. Og det er klart,
at for det første er det en implementering, som
vi er ganske enige i, men vi synes også, det er
både ret og rimeligt, at man har en så god information af forbrugerne som muligt med hensyn
til, hvad det er for noget vand, de har til rådighed i deres område.
Når hr. Jørn Jespersen fra SF er inde på problemerne, som kan angribe vandets kvalitet på
forskellig vis, skal jeg understrege, at jeg synes,
at opfølgningen på Bichel-udvalget i og for sig
har været udmærket. Dér er vi nok lidt uenige.
Men der er en anden ting, som jeg synes måske kunne være spændende i denne her sammenhæng, og det er at overveje, om vi ud over
vandkvaliteten efterhånden også er nødt til at

l 575

stille krav til kommunerne om, at de skal komme med en årlig rapport eller måske med et andet interval om, hvordan tilstanden i deres kloakker er. Dem kan vi heller ikke se i det daglige.
Men når vi taler om de 250.000 t kemikalier fra
husholdningerne, når vi taler om et forbrug af
bilplejemidler, der er tre gange så stor i mængde i hvert fald som brugen af pesticider, som er
10 gange så giftige, så tror jeg, det er væsentligt,
at vi får understreget det løbende at aflægge en
rapport om vores, spildevandssystem, så borgerne, som i øvrigt har betalt til det, kan følge med
i, om man fornyer, helst lidt hurtigere end forfaldet. Det er ikke tilfældet i dag.";Ebbe Kalnæs
64608;name_party;":
Lovforslagets hovedformål er at gennemføre
EU's drikkevandsdirektiv, og det opfylder vi jo
stort set her i Danmark næsten til fuldkommenhed.
Til gengæld har vi en manko, som skal afhjælpes med lovforslaget nu, nemlig at vandværkerne skal informere forbrugerne om vandets kvalitet. Det synes vi er en rigtig god idé,
ikke mindst fordi vandkvaliteten faktisk bliver
dårligere og dårligere, efterhånden som 1960'ernes, 1970'ernes og 1980'ernes pesticider trænger
ned til grundvandet.
Vi synes, det er et godt forslag, og vi kan støtte det.";Vibeke Peschardt
65166;name_party;":
Når drikkevand er til debat, er det vigtigste, jo at
sige, at man skal have en forebyggende politik
for at få rent drikkevand. Og forebyggende politik består for det første i en konsekvent kamp
mod den kemiske baggrundsstråling og for det
andet en konsekvent kamp mod pesticider: De
skal udfases, de skal forbydes, og det kan ikke
ske hurtigt nok.
Desværre er der ikke politisk vilje til noget
sådant, men derfor skal man ikke miste det hovedsigte. Hvis man ser på det nærværende forslag, kan man konstatere to ting:
Bedre information er der ikke nogen der kan
have noget imod. Det er rimelig harmløst, og
det kan selvfølgelig være, at ministeren kan finde på at bruge sine hjemler på en sådan måde,
at den eksisterende information bliver en smule
bedre. Det er det ene forhold.
Men når det så er sagt, må jeg også konstatere, at kommissionens udkast til nyt drikkevandsdirektiv udelukkende henviser til sund-

576

Fredag den 27. oktober 2000 (L 8)

hed og ikke til miljø, når grænseværdier skal begrundes.
WHO's sundhedsgrænseværdier er oftest
5-10 gange højere end miljøgrænseværdien på
0,1 mg/l, og vi har sporet en stigende tendens
til i EU's arbejde, at de sundhedsgrænseværdisættende normer bliver ført frem i stedet for de
miljøgrænseværdisættende normer. Det gælder
både i det arbejde, som Kommissionen udfører
løbende, altså i de videnskabelige komiteer, og
det gælder i de udspil, vi kommer med. Til
trods for at vi i Enhedslisten fuldt ud anerkender alt det dér med information, så er præmisserne for selve direktivet ikke vores, og derfor
er vi mere end kølige over for forslaget.";Søren Kolstrup
66783;name_party;":
Ja, det er jo svært at være imod implementeringen af et direktiv på drikkevandsområdet, og vi
har jo også næsten styr på tingene i Danmark.
Det har før bekymret mig lidt, om man med
stadig øgede krav umuliggør det, at man har sin
egen boring, altså jeg mener, at hvis en familie
eller to familier sammen har deres egen boring
og de er indstillet på, at de godt kan leve med et
nitratniveau på 60 i stedet for 50 som et maksimum, ikke sandt, så kan jeg ikke se, at det offentlige skal bekymre sig om det.
Men det er da klart, at drikkevand, der leveres gennem fælles anlæg, kommunale anlæg, offentlig vandforsyning osv., skal være i orden,
og der skal informeres om det.
Så med de bemærkninger kan vi tilslutte os
forslaget her.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Ja, nogle ordførere har lagt op til en miljødebat,
den kan vi såmænd godt tage, den har vi haft så
tit, men jeg kan sige kort, at vores holdning i
Frihed 2000 er, at det er umuligt at få totalt rent
drikkevand. Det kan man lige så godt sige ærligt. Det drikkevand, vi har i Danmark, er noget
af det reneste, der er, men helt at undgå nogen
ting det skal man ikke fortælle befolkningen at
man kan.
Vi skal gøre, hvad der er muligt, men helt at
undgå pesticider og andre ting kan ikke lade sig
gøre, for hvis alt sådan noget afskaffes, ja, så bliver det umuligt at skaffe fødevarer nok til Jordens befolkning. Men slut, den har I hørt før.
Til selve lovforslaget her: Ja, det handler om
bedre information til borgerne, at kommunen
skal informere borgerne bedre om, hvordan
vandkvaliteten er. Det kan vi selvfølgelig tilslut-

te os. I øvrigt mener jeg, at de får en udmærket
information nu, men det er måske, fordi jeg sidder i en lille kommune i en kommunalbestyrelse: det er man jo præget af. Jeg mener, at vi har
en god information. Men at borgerne kan informeres noget bedre, det kan vi selvfølgelig kun
tilslutte os.
Så med hensyn til at overføre kompetencen til
det fælles kommunale, hvor kommuner går
sammen, som det er nævnt her i lovforslaget det drejer sig om miljøcentre - jamen det ville
da være en god idé, især for de mindre kommuner.
Men vi kan tilslutte os dette her. Der er dog et
enkelt område - men det kan vi tale om i udvalget, ellers kan man blive ved - det er med hensyn til, at der står, det er ikke sådan rigtig nemt
at se, men at det også gælder de private vandboringer. Men det må vi tale om i udvalget, for
jeg mener, at der er en fin kontrol i dag.
Men vi er positive over for dette her.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er meget glad for ordførernes bemærkninger her i dag. Jeg anser drikkevandsdirektivet
for et af de virkelig miljøpolitiske gennembrud i
Europa. Det er et minimumsdirektiv, der stiller
nogle minimumsbetingelser op. Danmark opfylder det.
Men for masser af lande er det her et af de
tungeste miljøpolitiske initiativer overhovedet.
Der skal gennemføres meget betydelige investeringer for at leve op til dette krav, og jeg synes,
det er udtryk for en rigtig europæisk tankegang,
at vi i et europæisk samarbejde, som hr. Bloch
Jespersen var inde på, lægger afgørende vægt
på vandet, lægger afgørende vægt på, at det er i
orden. Hvis vi skal tale om et europæisk fællesskab, en europæisk union, så må vores borgere
være sikret, at der er adgang til rent drikkevand.
Det har vi langt, langt de fleste steder i Danmark i dag. Der er risici, der er trusler, som
mange vand vær ksfolk kan aflægge vidnesbyrd
om. Den forebyggende indsats er, som hr. Jørn
Jespersen understregede det, selvfølgelig det
altafgørende, men gennemgående lever vi heldigvis op til drikkevandsdirektivets krav.
Derfor er det selvfølgelig en mindre sag i
Danmark, end det er i andre lande, men jeg vil
her sige, hvor vigtigt det er, at vi nu får gennemført en lovgivning, der virkelig hæver miljøstandarden i Europa.

(73)
Fredag den 27. oktober 2000 (L 9)
For Danmark er de ændringer, der er tale om,
positive, som ordførererne var inde på. Der er
nogle klare præciseringer, som er positive, og
der er en underretningspligt i forhold til forbrugerne, i øvrigt også i forhold til private boringer, som er positiv, både af hensyn til, at man
ikke opfylder kvaliteten, og af hensyn til situationer, hvor der opstår uheld.
Så jeg synes, det er et meget fint initiativ, og
man skal virkelig være indædt modstander af
europæisk samarbejde for at kunne gå imod det
her arbejde, men det lykkedes hr. Kolstrup. Jeg
vil gerne udtrykke min anerkendelse af, at man
også kan være imod det her forslag, bare fordi
der står EU på ryggen af det.
Hr. Fauerholdt var inde på en interessant tanke, hvor jeg forstod, at synspunktet nærmest
var, at man måtte sænke kravene de steder i
landet, hvor der var problemer med at sikre
rent drikkevand, altså bl.a. på grund af en for
voldsom belastning fra landbrugets side, går jeg
ud fra. Jeg kommer til det modsatte resultat.
Man skal ikke sænke kravene, man skal øge
indsatsen i de områder for at forhindre, at der
sker en forurening af drikkevandet.
Men tak til ordførerne, og vi glæder os selvfølgelig til at belyse alle de udestående spørgsmål i forbindelse med implementeringen af direktivet. Det er heldigvis i Danmark en lille sag,
og heldigvis i resten af Europa eller i store dele
af Europa en stor sag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
72144;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udarbejdelse af grønt regnskab).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 5/10 2000).

I

577

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
72624;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører for dette lovforslag, fru Helen Beim, ikke har haft mulighed for
at være til stede i dag, skal jeg læse fru Helen
Beims tale op:
Siden vi i 1995 her i Folketinget vedtog loven
om grønne regnskaber, er der sket meget på feltet. Det kan man læse ud af de mange fine og
omfattende eksempler på grønne regnskaber,
som vi har fået tilsendt fra forskellige virksomheder gennem årene, og det skal virksomhederne have tak for.
Det fremgår af det foreliggende lovforslag, at
der nu er behov for at forbedre miljøbeskyttelsesloven, således at informationsværdien af de
grønne regnskaber øges, og derved bliver regnskabernes troværdighed og anvendelighed
langt bedre.
Med dette lovforslag vil myndighederne få et
endnu bedre værktøj i arbejdet med at gøre informationerne om de miljøtunge virksomheder
mere tilgængelige for den brede offentlighed.
Dette har været et stort ønske fra forskellige sider, og det er en klar forbedring af miljøbeskyttelsesloven.
Lovforslaget lægger op til, at regnskabsoplysningerne suppleres med oplysninger, der relaterer sig til virksomhedernes miljøgodkendelser.
Dette har de mest fremsynede og miljøprogressive virksomheder i Danmark gjort længe, og
der er mange eksempler på investorer, som ønsker at kende til de grønne tal i regnskaberne
for derved at sikre sig, at man investerer i virksomheder med en god miljøprofil.
Lovforslaget bidrager også til, at Danmark
kan leve op til EU-Kommissionens beslutning af
25. januar i år om indførelse af en europæisk
oversigt over forurenende virksomheders emission. Dette er en positiv miljøforbedring for hele
Europa og skal bestemt også have rosende ord
med på vejen.
Af bemærkningerne fremgår det, at landbruget ikke er omfattet af lovforslaget. Det ville
være godt, hvis landbruget på sigt også blev
omfattet af lovgivningen om grønne regnskaber. Jeg ved, at der arbejdes i ministeriet og i
landbrugskredse med tanker og ideer til, hvordan dette kan gøres.

578

Fredag den 27. oktober 2000 (L 9)

Der er ingen tvivl om, at der også i fremtiden
vil blive arbejdet med at udvikle metoder til,
hvordan bogføringsregler og regnskabsmetoder
kan benyttes i miljøpolitikken. Dette arbejde
skal også foregå i det kommende dialogforum,
og vi kan af høringssvarene se, at der er stor interesse fra både virksomheder, myndigheder og
organisationer for at medvirke i denne dialog.
Det er meget værdifuldt.
Med dette lovforslag er vi kommet et skridt
videre, og fra Socialdemokratiets side kan vi
varmt anbefale forslaget, som vi ser som et stort
fremskridt i arbejdet med at have en effektiv og
moderne miljøpolitik.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Det er en meget kort bemærkning. Det er, fordi
den socialdemokratiske ordfører nævner, at
landbruget ikke skal lave grønne regnskaber.
Jamen som det er nu, er det faktisk dem, der
har de skrappeste forhold, og de laver grønne
regnskaber hele tiden, de laver markplaner, de
laver gødningsplaner, de laver pesticidprotokoller, og jeg kunne blive ved. De har faktisk
nogle af de skrappeste forhold: de har allerede
for år tilbage været forpligtet til og er fortsat
forpligtet til at føre grønne regnskaber. Så selvfølgelig må de være holdt udenfor, ellers er det
jo en gentagelse.
Jeg vil spørge ordføreren, om han ikke er enig
i det.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
75959;name_party;":
Jo, selvfølgelig er jeg enig. Men det er da også
derfor, vi skal prøve at få vind i de grønne regnskaber, for det vil jo netop erstatte alt det andet
og gøre det meget mere enkelt at være landmand. Så jeg håber, at landbruget vil arbejde på
det.";Niels Bloch Jespersen
76246;title_name;":
Fru Bodil Thrane som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
76295;name_party;":
Lovforslag nr. L 9 indebærer, at der sker en udvidelse af de nugældende regler om de grønne
regnskaber.
Lovforslaget skal styrke de grønne regnskabers informationsværdi og styrke dialogen mellem tilsynsmyndighed og virksomhed.
Målet med de grønne regnskaber er Venstre
ikke uenig i, men vi er altså ikke begejstret for,

at man endnu en gang vælger at lovgive sig ud
af noget, som man kunne have aftalt sig til. Vi
er meget tilhængere af, at man i første omgang
går ad frivillighedens vej frem for at pålægge
virksomhederne tunge administrative byrder,
som forringer deres konkurrenceevne.
Det skyldes jo, at når virksomhederne langt
hen ad vejen selv kan få lov i deres pulsslag at
komme ind på alle de her gode ting, så er der
altså ingen mening i, at man kommer ind lovgivningsmæssigt og dunker dem oven i hovedet
med noget lovtiltag, som vil genere dem i den
puls, de som sagt er i gang med.
Men vi vil i det kommende udvalgsarbejde
dyrke nogle af de problemer, som vi ser at lovforslaget rejser. Og jeg vil godt begynde med at
nævne nogle af de ting, som høringssvarene er
inde på. For det første indeholder lovforslaget
en meget bred bemyndigelsesbestemmelse til
ministeren, og som Dansk Industri understreger
i deres høringssvar, vil det være noget nyttigt,
om man kunne få en helt firkantet afgrænsning
af, hvad denne bemyndigelse indebærer.
For det andet lægger lovforslaget op til, at tilsynsmyndigheden nu skal afgive en skriftlig
udtalelse om hver enkelt virksomheds grønne
regnskab. Og så kunne man godt spørge: Hvorfor det? Skal tilsynsmyndigheden afgive en udtalelse, som så skal udgøre en slags blåstempling af virksomheden?
Det er min opfattelse, at så længe virksomheden er miljøgodkendt, må det da garantere for
myndighedernes blåstempling. Er det meningen - og det spørgsmål vil jeg da meget gerne
have at ministeren svarer på her i salen - at
virksomhederne skal have mulighed for at se og
kommentere den udtalelse, inden den offentliggøres? For hvis det ikke er tilfældet, så agter ministeren jo at bryde med almindelige forvaltningsretlige grundsætninger.
Og så vil jeg også gerne spørge: Hvorfor er
der ikke sat en tidsfrist for denne udtalelse?
Ydermere er Venstre nærmest imod, at alle
IPPC-virksomheder, endnu med undtagelse af
landbrug, nu skal inddrages i dette lovforslag.
Der står jo i lovforslaget, at det vil indebære, at
ca. 150 nye virksomheder nu skal til at udarbejde et grønt regnskab, og i den anledning vil det
være nærliggende at spørge ministeren om,
hvad det er for en type virksomheder, som nu
pålægges denne administrative byrde. Er det
fortrinsvis små virksomheder? I så fald er Venstre endnu mere betænkelig ved forslaget. En

Fredag den 27. oktober 2000 (L 9)
mulighed kunne jo være fortsat at fritage de
virksomheder, der har mindre end 20 ansatte.
Venstre er klar over, at lovforslaget delvis
imødekommer et EU-direktiv. Det er oplagt, at
vi skal leve op til den EU-lovgivning, der kommer, men lovforslaget her går jo noget længere,
end hvad IPPC-direktivet kræver. Hvor meget
mere skal danske virksomheder nu bruge på
administration i forhold til virksomheder i andre EU-lande, der vælger kun at gennemføre
minimumsdirektivets bestemmelser? Med andre ord: Hvor meget mere er dansk erhvervslivs
konkurrenceevne forringet med det her lovforslag?
Disse spørgsmål og en del flere ønsker Venstre belyst under det kommende udvalgsarbejde, men, vi ser som sædvanlig frem til et meget
spændende udvalgsarbejde med en rask minister.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
79817;name_party;":
Jeg undrer mig blot lidt over, at fru Bodil Thranes og Venstres usikkerhed over for det her lovforslag.
Vi havde jo for et stykke tid siden i Miljøudvalget et møde med Dansk Industri om det her,
og det, der er fremtidsperspektivet på sigt, er jo,
at man netop bliver fri for en del af alle de administrativt bøvlede procedurer med virksomhedsgodkendelser og løbende kontrol og tilsyn.
Ideen er jo netop, at vi skal arbejde hen imod, at
de grønne regnskaber skal gøre det meget mere
enkelt at være erhvervsvirksomhed, så derfor er
jeg bange for, at fru Bodil Thrane har misforstået noget af hensigten med forslaget.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
80469;name_party;":
Nu er det sådan, at vi har meget gode erfaringer
med, når ministeren lover forenklinger. I næsten alle de tilfælde, jeg kan huske, vi har vedtaget noget, der skulle give en kortere sagsbehandling og forenklinger, er det modsatte sket.
Og lovforslagets tekst, som den ligger, ser jeg
ikke, der er nogen som helst forenklinger i,
tværtimod.";Bodil Thrane
80829;name_party;":
Da vi i sin tid vedtog loven om de grønne regnskaber, stemte Det Konservative Folkeparti
imod, ikke fordi vi er golde modstandere af
grønne regnskaber, som vi på mange måder synes kan være fornuftige, men fordi vi ikke men-

579

te, der skulle lovgivning til. Netop spørgsmålet
om grønne regnskaber burde være aftalestof
mellem erhvervene og ministeriet. På den måde
ville man motivere virksomhederne i langt højere grad, end man gør ved at lade det være lovreguleret. Men nuvel, vi fik de grønne regnskaber, og fred være med det.
Men det vi så ser i dag, er måske så lige præcis det, vi frygtede: en hæmningsløs strøm af
bemyndigelser til ministeren. Kun fantasien
sætter grænser for, hvad vores miljøminister
kan kræve af de virksomheder, som er underlagt aflæggelse af grønne regnskaber. Et resumé
af virksomhedernes egenkontrol, oplysninger
om virksomhedernes affaldshåndtering, oplysninger om hvorvidt virksomhederne har en miljøpolitik, i givet fald en redegørelse for miljøpolitikken og hvilke konkrete mål, der er opnået
ved den, en beskrivelse af hvordan virksomhederne stiller miljøkrav til deres underleverandører.
Det er sådan set bare nogle få udpluk af det,
ministeren måske godt kunne tænke sig at få
vide af de regnskabspligtige. Men som før beskrevet får ministeren frit slag til at finde på alt
mellem himmel og jord.
Desuden stiller vi os stærkt kritiske over for
samme bemyndigelsesmulighed til at udvide
regnskabspligten til at gælde landbrug, i hvert
fald husdyrbrugene. Det kan da godt være, at
de i forvejen er underlagt så meget papirarbejde, bl.a. her på det seneste i forbindelse med
Vandmiljøplan II, at de måske synes, det kunne
være befriende kun at aflægge ét regnskab én
gang om året i stedet for evig og altid at skulle
rapportere hist og pist.
Men jeg mener altså, at det kræver en drøftelse i Folketinget, inden de eventuelt medtages,
også fordi vi står fuldstændig uvidende over
for, hvad ministeren vil kræve af dem. Og vi vil
have hundrede procents sikkerhed for, at det
ender med en forenkling, når det gælder landbruget, og ikke en udvidelse af de administrative byrder, som alle selvstændige i dette land
trækkes med.
Og så skriver man i lovforslaget, at man regner med, det vil koste erhvervene 3,5 mio. kr.
Dertil må jeg spørge ministeren, om vi kan lave
en aftale. Hvis erhvervene som følge af det, de
her bliver pålagt, må bruge flere penge end de
3,5 mio. kr., der tales om i lovforslaget, lover
ministeren så at betale det overskydende og påtage sig den udgift?

580

Fredag den 27. oktober 2000 (L 9)

Jeg tror, det kommer til at koste meget mere
end de penge, der her er nævnt.
Årsagen til, at jeg er lidt træt af denne her udvidelse, for at sige det mildt, af de grønne regnskaber, skyldes, at jeg synes, man nærer en dyb
mistillid til de virksomheder, man ønsker skal
være omfattet af det her. For de kan da sagtens
opføre sig miljørigtigt i alle ender og kanter. De
kan købe miljørigtigt ind, de kan opdrage deres
medarbejdere til miljøvenlig produktion osv.
Og hvis de så i øvrigt overholder gældende lovgivning, hvorfor skal de så bruge tid og energi
og mange penge på at overbevise offentligheden og måske især ministeren om, at det gør de
altså?
De problemstillinger, jeg her har opstillet, er
omdrejningspunktet for os. Tilsynsmyndighedernes nye rolle kan vi acceptere og endda se
noget fomuftigt i, men der er virkelig behov for
nogle præciseringer og løfter fra ministeren, før
vi kan stemme ja til det her.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
84344;name_party;":
Det var dog interessant at høre De Konservative
og fru Henriette Kjær fortælle, hvor dansk miljøpolitik åbenbart står nu.
Vi har jo masser af erfaringer med, at virksomhederne skal have en samspilsp artner i det
offentlige, hvis vi skal sikre dansk miljø, det viser alle de forureninger, vi har af jorden, af
vandløb og alle de ting, vi for store milliardbeløb er i gang med at rydde op i nu.
Det, der er hensigten med det her, er jo ikke
at genere nogen. Det er at få det samarbejde
mellem de offentlige tilsynsmyndigheder og erhvervslivet, så det på den administrativt mindst
bøvlede måde kan sikres, at vi ikke i fremtiden
får tilsvarende syndere som dem, vi bruger milliarder på at rydde op blandt nu.
Så jeg vil godt bede fru Henriette Kjær redegøre lidt mere for, hvordan hun så, hvis virksomhederne selv skal styre det, vil sikre, at vi
ikke kommer ud i nogen skandaler svarende til
dem, vi oplever i de her år.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
85305;name_party;":
Ja, det var jo en ordentlig svada, fru Henriette
Kjær dér fik afleveret om de grønne regnskaber,
og helt overflødigt synes jeg. For det er jo et fantastisk godt instrument, og man kan da også sige, at de mere fremsynede dele af industrien jo
er glade for det her.

Mit egentlige spørgsmål går på landbruget.
Jeg vil gerne spørge fru Henriette Kjær: Hvor i
lovforslaget her står der, at landbruget er omfattet?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
85755;name_party;":
For at tage det første sidst, så står der jo i bemærkningerne til lovforslaget, at bemyndigelsen, § 35, også indeholder en bemyndigelse til at
omfatte de landbrug, der er omfattet af IPPC-direktivet. Så ministeren har en bemyndigelse, og
vi vil gerne have konkretiseret, hvad det egentlig er, han påtænker at bruge den til.
Til hr. Niels Bloch Jespersen: Hvis det ikke er
hensigten at genere nogen - det synes jeg lyder
meget fint at det ikke er jamen så vil vi gerne
have en garanti for det. Og det er såmænd det,
jeg beder om, nemlig at man præciserer, hvad
de bemyndigelser skal bruges til. Så vi er helt
enige om, hvad sigtet er.
En forenkling er fint med os, så siger vi selvfølgelig ja, men det er for svævende for os. Vi
ved ikke, hvad det er, ministeren har tænkt sig,
og det vil vi såmænd gerne have en drøftelse af
i udvalget. Det er det, vi beder om.
Og så bliver der spurgt om, hvordan virksomhederne selv vil kunne styre det. Jamen vi
må jo altså sige, at i dag er der en miljølovgivning. Den skal man som virksomhed overholde,
og hvis ikke man gør det, så er der en tilsynsmyndighed, og så er der visse tiltag, man kan
foretage i forhold til virksomheden. Så de styrer
jo ikke noget selv i dag, de er underlagt kontrol.
Jøm Jespersen (SF):
SF var med til at vedtage den oprindelige lov
om de grønne regnskaber, og det har vi det
utrolig godt med i dag, for det viser sig jo, at de
evalueringer, der har været lavet af loven, viser,
at den faktisk er en stor succes. De viser, at fem
ud af seks virksomheder, som har arbejdet med
grønne regnskaber, har høstet gevinster af det.
De har fået miljømæssige fremskridt og dermed
løftet en del af deres samfundsmæssige opgave,
og de har haft økonomiske gevinster, fordi det
faktisk er sådan, at når man bliver mere bevidst
om, hvad man bruger af vand og strøm og hjælpestoffer osv., og hvordan ens produktion foregår, så finder man også oplagte muligheder,
hvor man kan spare, hvor man kan effektivisere, og hvor man derfor kan få en bedre økonomi
ud af det. Det er situationen i dag.

Fredag den 27. oktober 2000 (L 9)
Da vi lavede den første udgave af denne her
lov, gjorde vi det bevidst sådan, at vi som en del
af den stillede relativt få krav, fordi vi var interesserede i, at den skulle komme godt i gang og
ikke være for besværlig i første omgang, at man
skulle kunne arbejde med den og indhøste erfaringer, vel vidende at vi så på, et senere tidspunkt på baggrund af de erfaringer kunne sige,
at nu kan vi godt lægge nogle flere ting ind i
den. Det er det, der sker nu, og det synes jeg er
vigtigt.
Jeg kan ikke lade være at sige til Det Konservative Folkeparti, at jeg synes, der næsten er et
fast mønster i den holdning, man har fra borgerlig side. Den går nemlig på, at når vi kommer med en firkantet lovgivning, som alle virksomheder skal rette sig efter, så spørger man:
Hvorfor kan vi ikke bruge nogle frivillige styringsinstrumenter og nogle handlingsplaner og
nogle aftaler osv.?
Og når vi så kommer, som i det her tilfælde,
med et fleksibelt styringsmiddel, der i virkeligheden giver virksomhederne mulighed for lige
præcis at sætte ind dér, hvor det er vigtigt for
den enkelte virksomhed, og hvor det er økonomisk fordelagtigt og fornuftigt at gøre det, så siger man: Jamen der er jo en generel miljølovgivning, og hvis bare virksomhederne overholder
den, så er det jo godt nok. Kunne man ikke få en
lidt mere systematisk klar linje i den borgerlige
miljøpolitik, så man vidste, hvad man havde at
rette sig efter?
Det, der er helt afgørende for os i denne her
sammenhæng, er, at de grønne regnskaber lægger op til, at virksomhederne i større omfang
begynder at arbejde bevidst med en egentlig
miljøpolitik, at virksomhederne går ind og opstiller miljømæssige målsætninger, at de laver
en kontinuerlig, løbende indsats for at nå målene, og at de jævnligt systematisk følger op på
indsatsen for at se, om det er konstateret, at de
har opnået deres mål, og stiller sig nye miljømæssige må1.
Derfor vil vi godt under udvalgsdiskussionen
komme lidt ind på, om de incitamenter og den
motivation, der er til at arbejde bevidst med
miljøpolitik, i virkeligheden er stærk nok i lovforslaget, som det ligger her.,
Det fremgår jo af bemærkningerne, at 80 pet.
af de regnskåbspligtige virksomheder, som laver grønne regnskaber, ikke har en systematisk
miljøpolitik. Det løser jo fru Henriette Kjærs
problem langt hen ad vejen, for det er ikke særlig besværligt for de 80 pet. at redegøre for de-

581

res miljøpolitik, de skal bare skrive nej. De kan
klare det hurtigt.
Til gengæld tror jeg, at de 20 pet., som har lavet en miljøpolitik, vil have stor fornøjelse ud af
at forklare deres omgivelser, hvordan de har arbejdet med den og prale lidt med, hvilken indsats der har fundet sted, og hvad de har gjort
både miljømæssigt og økonomisk for deres omgivelser og for deres medarbejdere og for deres
aktionærer.
Vi synes, at man skulle overveje, om ikke listen over uønskede stoffer også var noget, man
skulle redegøre for. Hat virksomheden taget
stilling til, om man har nogle stoffer på den liste
eller på effektlisten, som man kunne udfase,
substituere helt eller delvis: det kunne godt indgå. Miljømærkningstankegangen kunne man
også passende redegøre for og høste de gevinster, der ligger i at gøre opmærksom på, at det
måtte man i givet fald have arbejdet bevidst
med, og så også høste rosernè for dét. Hele
spørgsmålet om den bedst tilgængelige teknologi kunne man godt, i hvert fald bare som inspiration, lægge op til også var noget, man kunne
inddrage i sit grønne regnskab.
Vi vil også gerne under udvalgsarbejdet diskutere omfanget af de regnskabspligtige virksomheder, ikke så meget landbruget, for vi tror
ikke, det er i denne her omgang, vi skal diskutere det - den diskussion om miljøregulering af
landbruget og muligheden for her både at få et
bedre miljø og en forenkling, hvis det kan lade
sig gøre, kommer senere - men i stedet for at
definere de miljøtunge virksomheder som dem,
der er regnskabspligtige, så gå ind og sige: Var
der ikke en vis fornuft i at sige, at virksomheder, der træffer beslutninger med stor miljøkonsekvens, f.eks. inden for detailhandel og den finansielle sektor, også med fordel kunne lave
grønne regnskaber og på den måde kunne blive
inspireret til en egentlig miljøpolitik?
Vi synes også, at spørgsmålet om at få en revision af regnskaberne er væsentligt at diskutere, ikke så meget for at få et retvisende billede af
regnskaberne, for der tyder evalueringerne jo
på, at de sådan set er meget korrekte og ordentlige, som de er, men mere for at sikre en tilbagemelding til virksomhederne, om der ligger
nogle oplagte miljømæssige ting, man kunne gå
ind på.
Endelig vil vi gerne se på regnskabernes tilgængelighed: om de kunne gøres mere interessante ved at blive lagt på nogle fælles hjemmesider osv.

582

Fredag den 27. oktober 2000 (L 9)

Alt i alt et udmærket forslag. Vi glæder os til
at diskutere det i udvalget.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
92722;name_party;":
Selv om det måske mere var rettet til De Konservative, så var spørgsmålet om denne her frivillighed jo til de borgerlige, og jeg vil gerne
spørge hr. Jørn Jespersen, om han vil bekræfte,
at der i lovforslaget står, at der bliver tale om
150 nye virksomheder, og at deraf er de 20 allerede i gang ad frivillighedens vej, og om ikke
det vidner om, at man gennem aftale og frivillighed kan nå lige så langt med en større velvillighed fra de virksomheder, det handler om,
frem for at skulle dunke dem oven i hovedet
med en lovgivning?
Og endelig vil jeg komme med et lille tillægsspørgsmål til hr. Jørn Jespersen. Der står i lovforslaget, at de virksomheder, der har forskudt
regnskabsår, nu skal omlægge deres årsregnskaber, og jeg vil godt spørge, om ikke det også
er en lille hurdle og måske en stor gene for visse
virksomheder. Og af den grund vil jeg godt
spørge, om ikke frivilligheden kunne give det
samme resultat med et erhvervsliv, der er mere
tilfreds.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg tror, det er vigtigt, at vi gør gør os klart,
hvad frivillighed består i, og efter min opfattelse
skal det ikke være frivilligt at lave grønne regnskaber. Dér skal vi definere en række virksomheder ud fra nogle kriterier og sige: De skal lave
grønne regnskaber. Og vi skal stille nogle mindstekrav til, hvad regnskaberne skal indeholde.
Så her er der efter min opfattelse ikke tale om
frivillighed.
Det, der er det afgørende, er, at frivilligheden
består i, at virksomhederne selv prioriterer deres miljøindsats. Og det tror jeg er meget nødvendigt, fordi moderne virksomheder er så
komplekse og ændrer sig så hurtigt, at den er
utrolig svær at regulere med firkantede love og
regler og bekendtgørelser. Det kan vi ganske
enkelt ikke overskue hverken i Folketinget eller
i Miljøministeriet ned i mindste detalje.
Derfor er det utrolig væsentligt, at virksomhederne selv arbejder seriøst og motiveres til at
gå ind og spørge: Hvor ligger mulighederne for
miljøforbedringer i vores virksomhed? Og for
nogle er det at spare på vand og strøm, for andre er det at substituere giftige stoffer, for nogle

er det at gå ind og lave designet fuldstændig
om, ud fra en livscyklustankegang, så de får
mindre bortskaffelsesproblemer med affald. Der
vil være tusind muligheder for at hente miljøgevinster. Og det er den enkelte virksomhed, der
har muligheden for at overskue det. Dét er frivilligheden i det.
Og så skal jeg bare sige omkring omlægningen: Det er mit indtryk, at der er taget højde for
det problem i det foreliggende forslag på baggrund af høringssvarene, men hvis der er problemer tilbage, så synes jeg, vi skal diskutere
dem i udvalget.";Bodil Thrane
95407;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at reglen for
korte bemærkninger er ét minut for spørgsmål
og ét minut for svar. Værsgo, fru Bodil Thrane.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
95584;name_party;":
Nu er det ikke sådan et ønske om at forlænge
fredagens debat, men alligevel synes jeg, det er
vigtigt, når vi diskuterer frivillighed, at vi er
enige om målet med alle de grønne regnskaber,
og vi mener, at med den virksomhedsmængde,
vi har i landet, kan vi til fulde nå målet igennem
en frivillig aftale og at en lov ikke er nødvendig.
Målet er jo det samme. Og det eneste, vi beder
om, er, at man kunne lave aftaler, som selvfølgelig skal overholdes, for at nå de samme mål,
som vi er enige i.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
96119;name_party;":
Jamen jeg hæfter mig bare ved, at på andre områder, hvor der rent faktisk eksisterer frivillige
aftaler, og hvor SF har givet udtryk for, at det
synes vi var helt o.k., men til gengæld stillede
krav om, at der så var nogle bestemte mål, der
skulle opnås, og at der var en evaluering af de
frivillige aftaler, der får vi også kritik fra Venstres side, når vi siger, at vi godt vil sikre os, at
de frivillige aftaler rent faktisk fører til målet.
Det gør vi ikke af fru Bodil Thrane, men af andre fra Venstre, der også sidder i Folketingets
Miljøudvalg.
Så jeg synes altså, at man må konstatere, at
det er stort set lige meget, hvilke styringsmidler
der bliver anvendt for at gavne miljø og samfundsøkonomi, så er der altid noget galt med
dem efter Venstres opfattelse.
Frivillighed består tilsyneladende for Venstre
i, at virksomhederne fuldstændig selv bestem-

Fredag den 27. oktober 2000 (L 9)
mer, hvad de vil gøre af indsats, og det samarbejde er for uforpligtende. Det tror jeg heller
ikke virksomhederne har gavn af.";Jørn Jespersen
97184;title_name;":
Hr. Svend Aage Fauerholdt som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
97252;name_party;":
Med det her lovforslag sker der en videreudvikling af de nugældende regler om grønne regnskaber gennem større informationsværdi og troværdighed for offentligheden og oplysninger
om udviklingen i virksomhedens miljøforhold
gennem de sidste 5 år. Igen skal erhvervslivet
udsættes for utidig indblanding og en meromkostning på flere millioner kroner. Det kan da
også være fuldstændig umuligt for et firma med
udenlandske underleverandører at oplyse alt i
et grønt regnskab.
Dansk Folkeparti kunne ønske sig mere frivillighed i lovgivningen på det her område. Vi er
helt klar over, at frivillighed med ansvar ville
være meget bedre, end at man igen hælder en
lov ud i hovedet på erhvervslivet.
Tager vi affald og renovation, så er vi jo dér
langt fremme i dag. Vi ved, at virksomheder ønsker oplysninger omkring deres affald, så det
kommer i de rigtige båse i de rigtige containere.
Der vil selvfølgelig blive stillet mange spørgsmål under det udvalgsarbejde, som vi nu skal
have angående det her lovforslag, og det vil der
også fra Dansk Folkeparti. Hvor stor skal omsætningen være i et firma, for at man skal aflevere grønt regnskab, eventuelt hvor mange ansatte? Og lad os få en præcisering af, hvor langt
man går med det her lovforslag.
Landbruget ser ud til at være fritaget, når
man læser lovforslaget, men man kan jo også sige, at landbruget i særdeleshed er godt med,
når det gælder om at føre regnskaber og give informationer om alt muligt.
Men vi kan meddele, at som loven ligger nu,
kan vi på ingen måde støtte, at man udvider det
grønne regnskab.

583

Men jeg synes, at det kunne være interessant,
om Dansk Folkeparti bare for en enkelt gangs
skyld ville fortælle den her forsamling, hvor
man står henne i dansk miljøpolitik. Vil man intet, absolut intet? Vil man annullere dansk miljøpolitik, vil man annullere lovgivningen på det
her område og på andre områder? Nul og nix?
Vil man sige: Det går så godt, så godt derude?
»Gennem frivillighed til sejr«, er det hovedparolen, eller vil man en lillebittebitte smule? Jeg
hørte f.eks., at ordføreren sagde: »Frivillighed
under ansvar«, så jeg lytter da gerne til, hvad
det indebærer.
Lad os bare høre om Dansk Folkepartis miljøpolitiske strategi.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
99503;name_party;":
Dansk Folkeparti har en helt anden holdning til
befolkningen end f.eks. Enhedslisten, og når der
bliver sagt »frivillighed under ansvar«, så er
det, fordi vi stoler på, at folk vil samarbejde om
de ting, som er nødvendige, for at miljøet skal
være rigtigt her i Danmark, men vi ser også, at
der indimellem er nogle tiltag, hvor der overskrides nogle grænser, når det gælder miljøet,
ja, måske kan man bruge udtrykket, at »dét bliver let for hysterisk«. Og derfor: Vi tror på befolkningen, og at man i større grad selv kan styre nogle ting ved frivillighed, frem for at loven
træder til.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
100130;name_party;":
Kan Dansk Folkepartis ordfører bekræfte, at
Dansk Folkepartis miljøpolitik består af to
klumper? Den første er absolut ikke at gøre noget, der har noget som helst med forebyggende
miljøpolitik at gøre. Det gør den levende befolkning. Og den anden er, at man først vil lave miljøpolitik, når skaden er sket og fisken er død.
Er dét ikke en korrekt forståelse?

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
100537;name_party;":
(Kort bemærkning).
Nu tør jeg ikke udtale mig om, hvor meget hr.";Svend Aage Fauerholdt
100623;name_party;":
Søren Kolstrup bevæger sig ude i landet. Nu er
Ja, de borgerlige partier har jo to mantraer i dag.
det altså også en formand for et renovationsselDet ene hedder »frivillighed, oh frivillighed!«,
skab, der står hér i dag og tidtaler sig om, hvor
og det andet handler om at tælle hår i suppen.
langt vi er fremme. Det renovationsselskab
Det er en så stærk fokusering, at jeg tror, der
igangsætter en bestyrelse sammen med befolkskal mange regnemaskiner til. Og så undlader 홢 ningen i det område, og på det område arbejder
man helt at fortælle, hvem man er.
I. vi fantastisk godt 홢
sammen. Og det kan vi gøre

584

Fredag den 27. oktober 2000 (L 9)

mange andre steder ved en frivillig og fornuftig
ordning under ansvar.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
101382;name_party;":
Jeg skal takke for svaret. Dansk Folkeparti understregede meget stærkt: Nej tak til lovgivning, ja tak til frivillighed. Man vil altså aflyse
miljøpolitik. Tak for svaret.";Søren Kolstrup
101595;title_name;":
Hr. Svend Aage Faurholdt, og derefter er det hr.
Ebbe Kalnæs som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
101717;name_party;":
Vi må så erkende fra Dansk Folkeparti, at det er
meget svært at få en seriøs dialog i gang med
Enhedslisten.";Svend Aage Fauerholdt
101844;name_party;":
Loven om de grønne regnskaber, som den ligger i dag, ikke den vi har til behandling, men
altså den eksisterende, ved jeg ikke, om CD er
medforfatter til, men vi har i hvert fald både lod
og del i den fra vores regeringsperiode, det står
vi ved. Men jeg er enig - og jeg skal ikke gøre
det her særlig langt, det er jo fredag - meget
langt i den argumentation, fru Henriette Kjær
var inde på. Jeg afviser ikke, at vi skal gøre det
her bedre, men jeg vil gerne understrege ganske
kort, at en ministerbemyndigelse til udvikling
af grønne regnskaber, punktum, det er ikke
med CD. Vi ved ikke, hvad det handler om.
En minister med et område i størrelsesordenen som hr. Svend Aukens har mange bemyndigelser, og det er ikke nogen, man kan håndtere alle sammen sådan enkeltvis over bordet. Vi
har masser af vældig veluddannede, dygtige
mennesker, der administrerer det her. Men det
kan altså ikke hjælpe noget, vi laver alle de der
selvkørende systemer. Det kan altså ikke hjælpe
noget, når vi prøver at forbedre det område her,
at vi laver det samarbejde og den dialog, hvis vi
altid først skal have hængt en hammer op, som
siger: Nu prøver vi at finde ud af samarbejdet,
og hvis ikke I makker ret, så falder den.
Det er et spørgsmål om livssyn - jeg har sagt
det før - og det er ikke et spørgsmål om, som,
hr. Søren Kolstrup gør, at tage patent på, hvem
der vil miljø. Der bliver store opgaver fremover,
der bliver mange nye måder, vi skal gøre det
her på, og vi går meget positivt ind i 홢
en diskus-

sion og i et samarbejde om, hvordan vi kan forenkle og få lavet værktøjer.
Jeg vil også gerne kvittere for det, hr. Jørn Jespersen indledte med, at der har været store gevinster i at lave grønne regnskaber. Masser af
virksomheder har fundet en vej, der både har
været økonomi, prestige, image og alt muligt
andet i, og gjort nogle ganske fornuftige ting.
Det ser jeg gerne forsætte. Men som sagt, en bemyndigelse til udvikling af grønne regnskaber,
slut, færdig og så kan vi gå hjem, den går ikke.
Vi vil ikke være med til det i det omfang, som vi
har det i dag.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg er lidt interesseret i at finde ud af helt præcist, hvad der er CD's position i denne her sag,
fordi på den ene side hørte jeg hr. Kalnæs sige,
at sådan som loven var i dag, følte man sig sådan set ret godt tilfreds med og støttede - sådan
opfattede jeg det - grundtanken om, at virksomheder laver denne her type af regnskaber og
høster de både miljømæssige og samfundsøkonomiske gevinster og sådan noget, hvor kritikken i virkeligheden mere gik på, at bemyndigelserne måske var alt for vidtgående i loven. Og
det synes jeg er en helt anden argumentation.
Jeg synes nu ikke, at de er så upræcise, fordi
det er jo meget langt hen ad vejen præciseret i
bemærkningerne til loven, hvad de tænkes anvendt til. Men jeg vil da gerne være med til i
udvalget at diskutere også med CD, om man
kan sikre sig, at bemyndigelserne ikke bliver
brugt til en hel masse ting, som ikke er forudsat,
og som ikke er nævnt, og som vi i dag ikke
overhovedet har blik for.
Hvis nu vi kan finde sådan en model, hvor
hr. Kalnæs' frygt for, hvad det her kunne tænkes anvendt til og som ikke er eksklusivt nævnt,
forsvandt, hvis det kunne lade sig gøre, kunne
man så forestille sig, at CD ville støtte loven?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
105168;name_party;":
Det er også til hr. Ebbe Kalnæs. Sådan som jeg
læser lovforslaget, er det jo ikke tanken, at man
laver om på, hvordan selve indholdet af de
grønne regnskaber skal være.
Det, ministeren får bemyndigelse til, er, og
jeg læser så op af lovforslaget her, § 35 a, stk. 2:
»Virksomheden sender det grønne regnskab og
tilsynsmyndighedens udtalelse samlet til Er-,
hvervs- og Selskabsstyrelsen«, står der, og det

(74)
Fredag den 27. oktober 2000 (L 9)
er da fint nok, ikke? Ministeren kan fastsætte
nærmere regler om proceduren for indsendelse
af de grønne regnskaber og så få tilsynsmyndighedens udtalelser. Så er der noget om frist og
sådan noget. Men det er da ikke noget, eller mener hr. Ebbe Kalnæs, det er noget, der vil skade
virksomhederne i forhold til det bestående?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
105985;name_party;":
Til hr. Ebbe Kalnæs: Jeg er da lidt skuffet over
den blokering, for det er jo det, det er.
Hvis vi læser i den skriftlige fremsættelse til
lovforslaget, så handler det jo om at få en mere
smidig administrativ procedure, hvor man skal
styrke dialogen mellem virksomheden og tilsynsmyndigheden. Og kan hr. Ebbe Kalnæs ikke, i det omfang vi kan dokumentere, at det er
det, der skal ske, tilslutte sig intentionerne i lovforslaget?
Og så vil jeg så sige: Det med at stille meget
firkantede krav til, at lovgivningen fra virksomhedstype til virksomhedstype skulle stille specifikke krav op om, hvad der står i miljølovgivningen, ville da være dobbeltadministration.
Selvfølgelig gælder miljølovgivningen som den
overordnede paraply også i samarbejdet om de
grønne regnskaber.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
106793;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen: Jeg er nødt til at udtrykke
det sådan, at det vil jeg da ikke udelukke, men
det er helt givet, at jeg synes, at forarbejdet til
dette er for ringe. Jeg synes, man kunne nå meget længere i dialog og samarbejde om, hvad
det er for en vej, vi skal.
Det, man gør, og jeg har gentaget det adskillige gange herfra, er, at når man skal i gang med
arbejdet, så går man ind og skaffer sig den hammer, der skal hænge oppe over, så man med en
bemyndigelse skriver: videreudvikle de grønne
regnskaber.
Det er for omfattende. Vi ved udmærket
godt, at vi i dette land har en tendens til - i Kina
har de dog femårsplaner - at lave det så åbent
og så løst, så vi hele tiden har planer, til vi mødes igen, og så skal vi skændes om detaljerne
bagefter.
Gå nu ud og lav det samarbejde, den samtale,
for alvor, få en ligeværdig dialog, som ikke mistænkeliggør, og kom så tilbage med noget, vi
kan enes om, hvis man ikke selv med de parter,

585

der er i erhvervslivet, finder en vej, som er effektiv.
Altså jeg mener, at man griber dette her an på
en måde, som der ligger et andet liyssyn bag, og
der ligger en mistænkeliggørelse i det, fordi
man altid skal have magten sat bag med et lovforslag, og man har ikke forsøgt, synes jeg, tilstrækkeligt at videreudvikle det grundlag, vi
har allerede i dag.
Jeg udelukker ikke, at vi skal have dette her
til at fungere, og at det skal være mindre kompliceret. Jeg er bare ikke tryg ved, at det bliver
mindre kompliceret med den meget open end,
vi laver i dette her.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Hr. Ebbe Kalnæs efterlyser dialog. Det er jo selve formålet med de grønne regnskaber, det er
hele tankegangen bag de grønne regnskaber, at
de skal lægge op til en dialog mellem på den
ene side virksomheder og på den anden side
det omgivende samfund: naboer, lokale myndigheder, grønne organisationer osv.
Nu snakker vi så om, hvordan får vi struktureret den dialog, så den bliver så meningsfyldt
og indholdsrig som overhovedet muligt, og jeg
har ikke hørt hr. Ebbe Kalnæs nævne, at nogen
af de ting, der her er ridset op, skulle være forkerte. Det kan godt være, at der er nogle, der er
forkerte efter CD's mening, men så er det jo det,
vi må tale om.
Om man har en miljøpolitik? Jamen det er jo
rart at få at vide, om virksomheden har en miljøpolitik. Det skaber da en bedre dialog, hvis
man ved, om den har det eller ej.
Om man har inddraget medarbejderne? Jamen det er da vigtigt at vide, og det kan man
altså godt redegøre for, uden at det bliver særlig
bøvlet og bureaukratisk på denne måde: Vi har
nedsat en arbejdsgruppe med 3 fra A- og B-siden, som løbende følger vores miljøpolitik og
kommer med indstillinger til direktionen. Så er
det klaret.
Så jeg synes altså ikke, at de her bemyndigelser er så vidtrækkende, og derfor vil jeg egentlig godt vide: Hvor er det, hr. Ebbe Kalnæs'
frygt ligger? Hvad frygter CD, at det, som er
skjult i forslaget her, kan bruges til?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
109761;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen: Som lovforslaget er formuleret, kan det jo ikke tilbagevises, at man kan

586

Fredag den 27. oktober 2000 (L 9)

stille nye krav på baggrund af lovforslag som
dette her, også uden at være enig med de parter, man skal aftale det med.
Jeg understreger bare igen: Hvorfor skal vi
igennem denne procedure først, at vi altså skal
have magtmidlet ind. Med hensyn til dem, der
er lavet i dag, er de på mange områder en succes, men det bliver kompliceret. Og jeg har lært
efter en vis tid her, at når vi giver disse bemyndigelser, så løber de altså længere på en række
områder, fordi der så er en open end på dem.
Der er jo også i dette lovforslag peget på ting,
som man kan inddrage. Det vil sige, at det tager
vi stilling til samtidig. Og med hensyn til den
debat om, hvorvidt vi skal inddrage dele af
landbruget, der sikrer vi jo, at det kan lade sig
gøre i dag, hvis vi stemte for dette her lovforslag, som det ligger.
Men lad os tage dialogen. Vi skal lave et fornuftigt udvalgsarbejde, ingen tvivl om det, men
umiddelbart kan vi altså ikke støtte det, som det
ligger.

somheder der af sig selv ville gå ind i det her,
prøve at få en dialog med myndighederne og så
indsende et grønt regnskab efter de her regler.
Jeg glæder mig meget til at se, hvad der kommer ud af det, men jeg tror ikke, der kommer så
meget.
Derfor er jeg fuldstændig enig i, at hvis man
skal drive en sag som den her, så bliver man altså nødt til at gøre det ved lovgivning, og de
virksomheder, der har. gjort det indtil nu, har
været glade for det.
Det er heller ikke rigtigt, som nogle har sagt,
at der ikke har været et grundigt forarbejde. Det
står jo netop her, at der har været høringsfaser
og debatoplæg, og hvad ved jeg, og det er så
møntet ud i det arbejde, der ligger her.
I Det Radikale Venstre synes vi, at fokus på
miljøbelastning er et af de allervigtigste redskaber til at nedbringe miljøbelastninger i det hele
taget, og derfor kan vi hundrede proent gå ind
og støtte det lovforslag.
Det var, hvad jeg ville sige her.";Ebbe Kalnæs
111813;name_party;":
Jeg skal lade være at lade mig friste til at tage
flere korte bemærkninger til hr. Ebbe Kalnæs,
men måske bare lige bede ham som en indledning her om at læse på side 7 i lovforslagets bemærkninger, hvor der står noget om grønne
regnskaber og husdyrbrug, og det er jo specielt
husdyrbrug, der er de store problemer i landbruget.
Men ellers er vi fuldstændig enige i det lovforslag, der ligger. De grønne regnskaber, vi har
set indtil nu, har haft nogle ordentlige, gode formål dels med at sikre offentligheden adgang til
at vide, hvad miljøtunge virksomheder foretager sig, dels med at få virksomhederne til at interessere sig for at lave en aktiv miljøpolitik.
Når vi her, fem år efter at man har indført
dem, skal evaluere dem, så må man sige, at de
har været en succes. Så hører man her fra den
borgerlige side af salen, at nu skal vi ind i frivilligheden, og så vil jeg sige, at det er der heldigvis også taget højde for i forslaget.
Der står - det kan man selvfølgelig diskutere
- at virksomheder, der ikke er forpligtet til at
indsende, og det er jo stadig væk de fleste, kan
gøre det af egen drift, hvis de vil.
Lad os så se, hvor langt den frivillighed rækker, og om de overhovedet kunne drømme om
at gøre det. Det kunne være meget sjovt at evaluere om et eller to år og se, hvor mange virk-";Vibeke Peschardt
113134;name_party;":
Enhedslisten støtter tanken om de grønne regnskaber. Vi støtter bestemt også tanken om en
udbygning af de grønne regnskaber, både hvad
angår det konkrete indhold og selvfølgelig nyttiggørelsen af regnskaberne i forhold til myndighederne og offentligheden, fordi meningen
med hele den her seance jo netop er at skabe et
instrument til at skærpe dialogen.
Når det så er sagt, må det siges, at det foreliggende forslag har nogle klare, positive elementer. Så har det nogle elementer, vi er kritiske over for, og så bliver jeg nødt til at sige, at
der er områder, som vi har en meget stor undren over for, og hvor vi håber, at regeringen
vil have Enhedslistens støtte til forslaget. Det
regner vi med at regeringen gerne vil.
På det overordnede plan - det har jo været
fremme hos en række af ordførere - stiller vi det
grundlæggende spørgsmål: Hvorfor forlade
konkrete krav til fordel for generelle bemyndigelser?
Vi er med på, at ministeren kan få en bemyndigelse til at sætte flere ting på listen. Det er
o.k., men derfor mener vi stadig væk, at det
mest fremkommelige er, at man formulerer en
række konkrete minimumskrav punkt for
punkt, og så siger man: O.k., derfor kan det
godt være, at det er en idé, at ministeren får en
bemyndigelse.

I Fredag den 27. oktober 2000 (L 9)
Det er sådan den overordnede bemærkning,
vi har omkring konstruktionen, men lad mig
først slå fast, hvad vi finder positivt.
Vi finder det absolut positivt, at myndighederne skal forholde sig til det grønne regnskab.
Det er oplagt. Det er fint.
Vi forholder os positivt til, at man etablerer et
dialogforum. Jeg går selvfølgelig ud fra, at vi i
en betænkning godt kan få præciseret, hvilke
aktører der skal med: miljøorganisationer, fagforforbund, fagfolk. Vi finder det nyttigt med en
sådan præcisering.
. Når det er sagt, finder vi, at der er nogle
mangler. Den første mangel, jeg vil nævne, er,
at der er ingen konkrete initiativer, som kan
fremme offentlighedens interesse for de grønne
regnskaber. Vi tror, det kræver ressourcer og
konkrete initiativer for at sikre, at den der dialog kommer frem.
Så er der det andet forhold, og dér bliver jeg
nødt til at sige, at jeg simpelt hen er skuffet på
et meget afgørende punkt, og det er, at ordet
»substitution« ikke er nævnt. Jeg tænker på, at
regeringen og vi havde et samarbejde omkring
L 161 i folketingssamlingen 1998-99. Det var
den her lov med IPPC-direktivet, og der oplyste
ministeren over for udvalget, at han mente, at
grønne regnskaber kunne udnyttes på en sådan
måde, at man fik en dynamisk dialog mellem
virksomhederne og tilsynsmyndighederne, herunder vedrørende muligheden for substitution.
Vi tillader os i første omgang at gå ud fra, at der
er tale om en simpel forglemmelse. Sådan noget
kan jo ske i alle gode selskaber. Det er det andet.
Det tredje spørgsmål, jeg vil rejse, er spørgsmålet om, at der står resumé. Vi finder, at ordet
»resumé« er upræcist. Efter vore begreber skal
regnskabet indeholde både godkendelseskrav
og de faktiske tal på en meget sammenlignelig
måde.
Og så kommer vi til det største spørgsmål,
som er: Hvem skal være med i det her? Og der
finder vi det vigtigt at få udvidet listen. For det
første, at der bliver tale om virksomheder, som
producerer kemikalier, som er på listen over
uønskede kemikalier, og for det andet landbruget. Vi bliver nødt til at sige det: Den er gal. Jeg
ville så gerne have, at hr. Fauerholdt og alle de
andre gode mennesker, der har sagt noget, havde ret. Men det har de altså ikke. Vi bliver nødt
til at sige, at det er nødvendigt, at landbruget i
en eller anden forstand kommer med.

587

Så er vi meget optaget af, at transportforbruget kommer med. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at transportforbruget er miljøpolitikkens
anden akilleshæl ud over landbruget. Vi skal
have opgjort C02-bidraget fra Poul som fra Per.
Jeg har nævnt listen over uønskede kemiske
stoffer.
Endelig skal jeg gøre opmærksom på, at når
der står, at væsentlige klager skal omtales, så
synes vi da godt, man kunne skrive: Klager skal
omtales. Ellers skal vi til at have en diskussion
om, hvad væsentlige klager er, og hvad væsent- ,
lige klager ikke er. Så er det vist lettest at skrive:
Klager skal omtales.
Til sidst vil jeg slutte af med at indskærpe, at
jeg håber meget, at regeringen har lyst til at få
Enhedslistens støtte.";Søren Kolstrup
117465;name_party;":
Der har jo været diskussioner her, om der skal
lovgivning eller frivillighed til, og jeg kan ikke
støtte de borgerlige partier i, at det her kan bygge på frivillighed, selv om der er en gulerod i at
arbejde med grønne regnskaber, og det er der.
Det viser de investeringsfonde, som bygger
på virksomheder, og som arbejder med miljø og
etik og den slags ting. De giver bedre udbytte
end andre investeringsfonde, og det ved folk,
der kommer fra det private erhvervsliv som jeg
selv. Selv om man somme tider skal have lidt
pisk for at give sig til det, så viser det sig, når
man kommer til at arbejde med det, at man faktisk vinder på det arbejde, man udfører, og det
er der masser af virksomheder, der har konstateret. Der er da ikke noget mærkeligt i, at man
somme tider skal have en lille opfordring til det,
så derfor skal der være lidt pisk i det.
Vi er absolut tilhængere af kravet om grønne
regnskaber. Jeg kan også godt huske, hvad jeg
mener, selv om man somme tider kan blive lidt
forvirret over, hvad jeg sagde, dengang vi havde det møde med Dansk Industri, nemlig at vi
skal have flere ting puttet ind. Det er faktisk en
udmærket måde at opfylde tingene på at få dem
puttet ind i de grønne regnskaber.
Men jeg må nok sige, at specifikationen her er
for dårlig. Der er for meget i det her, som jeg
ikke ved, hvad vil blive til. Bemyndigelsen til
ministeren er jeg ikke tilfreds med. Vi skal have
konkretiseret mere, hvad det handler om, hvem
der skal være med, og hvem der også skal være
med i dialoggruppen, som hr. Kolstrup var inde
på her.

588

Fredag den 27. oktober 2000 (L 9)

Så vil jeg endelig meget mere. Det kan godt
være, at det meget mere har ministeren allerede
inde i sit hoved, men så vil jeg gerne have, at
det står her. Jeg vil meget mere, jeg vil faktisk,
at det her skal hedde et etisk bæredygtighedsregnskab, altså meget mere end miljø, men også
meget mere af miljø.
Jeg vil f.eks., at vi skal have arbejdsmiljø ind i
det. Det er måske det mest nærliggende. Man
skal have bæredygtighed, man skal have noget
om produkternes levetid, hvad man har gjort
for at forbedre sine produkter i miljøsammen-""
hæng i relation til, at de skal kunne repareres eller genbruges, eller hvordan man kommer af
med dem igen, osv.
Jeg vil også gerne, som vist også hr. Søren
Kolstrup var inde på, have transportsektoren
med heri, men også importører.
Jeg vil gerne, at man får at vide, hvilke krav
man stiller til sin leverandør i tredjelande. Det
er jo iøjnefaldende dumt, at danske forbrugere
interesserer sig for, hvordan vores høns, der
lægger deres æg, har det, mens de ikke bekymrer sig om, hvordan det kan lade sig gøre, at vi
kan købe tre skjorter i Føtex for 100 kr. Man
burde, hvis man kunne lidt almindelig hovedregning, kunne regne ud, at de piger, der sidder
ovre i Kina og syr de skjorter, ikke får sådan en
helt anstændig behandling.
Den slags ting mener jeg også vi skal bygge
ind i det her. Det mener regeringen i øvrigt også. Det står der jo noget om i Erhvervsministeriets strategi dk21.
Vi skal have det her udarbejdet til også at
omfatte etiske forhold, arbejdsmæssige forhold,
bæredygtighedsforhold, produkternes bæredygtighed, levetid og genbrugsmulighed osv.
osv. Vi skal meget længere end det, der står her,
og derfor kan vi ikke stemme for det i den form,
det ligger i her.
Vi skal have specificeret nogle af de ting, selv
om man måske ikke er klar til at formulere kravene til de her områder allerede nu. Jeg tror, det
kræver temmelig megen udvikling at få fundet
ud af, hvordan man gør det, sådan at det også
er overkommeligt for virksomhederne, for det
skal det selvfølgelig være.
Det skal jo heller ikke være sådan, at virksomheder, der laver 10.000 forskellige produkter, skal sidde og redegøre for, hvor længe hvert
enkelt produkt kan leve, hvordan det kan repareres osv., men de skal redegøre for de tanker,
ideer og målsætninger, de har for den virksomhed, de driver.

Og så er det jo anført som et problem, at der
er for få, der rekvirerer disse regnskaber. Det
anser jeg ikke for et stort problem. Jeg tror, at
den største værdi i disse regnskaber er, at man
overhovedet skal lave dem. Den næste er, at der
selvfølgelig er en kommunikation med dem, der
er særlig interesserede, og en kommunikation
mellem de virksomheder, der laver dem, og så
det offentlige. Så det mener jeg ikke er det helt
store problem.
Vi er interesserede i at bygge videre på den
idé, som den er, vi skal bare have den udbygget,
og hvis ministeren allerede har de her tanker i
sit hoved, at det kan omfatte områder, som slet
ikke hører ind under Miljøministeriet, så mener
jeg, at vi må have det skrevet ind, og at vi i
hvert fald har til hensigt at dyrke og udvikle de
områder og få det formuleret deri. Det hører
med, for at vi skal stemme for det.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Frihed 2000 har ikke været med til at støtte lovforslaget om indførelse af grønne regnskaber.
Men nu er de grønne regnskaber kommet, og vi
tror ikke på, at de kan afskaffes, ikke på nuværende tidspunkt. Men vi er stadig væk af den
opfattelse, at det er en fejl, de blev indført.
Jeg ved godt, at det nu siges fra mange sider,
også i mange rapporter, at det har været en succes. Jeg vil gerne spørge om, hvem det har været en succes for.
Jeg ved godt, at der er nogle i toppen af
dansk erhvervsliv, der udtaler, at der er nogle
erhverv, der får glæde af det. Det skal jeg selvfølgelig heller ikke kunne afvise, men jeg stiller
mig tvivlende over for, hvor stor en promille
det drejer sig om.
Men det har været en succes for bureaukratiet, det har været en succes for, at der rigtigt er
blevet. sat gang i, at der er nogle, der udfylder
nogle papirer, og det har været en succes for det
offentlige, så de måske kan få lidt mere kontrol
med virksomhederne.
Vi er af den opfattelse, at virksomhederne
hver eneste dag og i mange år har kæmpet for
at bruge så lidt råmateriale som muligt, bruge
så lidt energi som muligt, bruge så lidt olie som
muligt, og så lidt - noget, der altid bliver nævnt
- kemiske stoffer som overhovedet muligt. Det
koster så mange penge, at der ikke er én, der
bruger ét gram mere, end det er nødvendigt.
Hvis der er nogen, der bruger noget af det
ulovlige, skal de selvfølgelig straffes for det.
Der er ingen diskussion om det, hvad enten

Fredag den 27. oktober 2000 (L 9)

589

man kan lide det eller ej: Sådan er samfundet,
men så kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen jo
men det er ikke det, der er tale om, for det er en
ikke godkende årsregnskabet, og så kører det
helt anden lovgivning.
virkelig stærkt med, at en virksomhed får proMen at virksomhederne skal lave det kæmblemer. Det er selvfølgelig bare for at nævne
peregnskab for noget, der er lovligt, er simpelt
det.
hen spild af tid. Og man kan også sige, hvis
Med hensyn til dem, der har forskudt regnman læser imellem linjerne, og det skal man jo
skabsår, står der godt nok i bemærkningerne, at
gøre, at det står faktisk i bemærkningerne, at vi
det kan klares ved, at man omlægger sit regnhar fuldstændig ret, på den måde jeg læser det.
skabsår til at følge kalenderåret. Det lyder meDer står jo, at der faktisk ingen væsentlig efter- get enkelt, men det vil tage mange halve timer
spørgsel har været efter de grønne regnskaber,
at forklare, at så enkelt er det ikke. Det vil koste
for det er det, der er tilfældet. Der er ingen i den
virksomhederne så, store summer, at det ikke
private befolkning, der går op i det her.
kan lade sig gøre.
Men lad os nu komme frem til selve ændrinDer er så meget i det her, at vi vil stemme
gen, der er tale om her, nemlig den store udvi- imod det, men jeg synes alligevel, at jeg gerne
delse af ministerbeføjelsen til at bestemme, hvor
vil være med til at snakke om nogle af de ting
mange der kan være med, men også, hvad regn- her i udvalget.
skabet skal indeholde. Med min baggrund, og
som jeg læser det, finder jeg, at det faktisk er
(Kort bemærkning).
umuligt.
Jøm Jespersen (SF):
Hvordan i alverden skal en virksomhed sørge
Jeg fik sådan en lyst til at spørge hr. Fransgaard,
for, at i den virksomheds grønne regnskab skal
om det også er hans opfattelse, at vi skulle afder også indgå, hvad en underleverandør gør
skaffe årsregnskabsloven og så lade det sådan
for miljøet, og dens eventuelle regnskab?
være op til virksomhederne, om de havde lyst
Nu er det jo sådan med underleverandører til at fortælle omgivelserne noget om, hvordan
i hvert fald inden for den gren, jeg kender, men
deres økonomi er, og hvis de har lyst til at forjeg kan ikke sige det generelt - at de fleste untælle det, så kan de selv finde en eller anden
derleverandører kommer fra østeuropæiske lan- form at gøre det under. Det ville jo være den pade eller nogle lande, der overhovedet ikke har
rallelle situation.
nogen miljøpolitik. Kan den danske virksomhed
Nu er sagen bare, at i en markedsøkonomi er
så forfølges ved ikke at undersøge det? Det kan
det jo indlysende nødvendigt, at man har en
ikke lade sig gøre.
hæderlig kommunikation omkring sin økonomi
En anden ting er - jeg skal nok stoppe, men
i forhold til aktionærer m.v. Men vi har altså
det er to væsentlige ting - at man tænker på, at
også en miljømæssig situation, hvor det er helt
al transport også skal ind i sådan et grønt regn- afgørende og samfundsmæssigt nødvéndigt, at
skab. Jamen hvad med den transport, der fore- virksomheder har en kommunikation med omgår over hele verden? Jeg tænker på de virkgivelserne om miljø, og det er derfor, vi nu er
somheder, der eksporterer. Er det meningen, at
ved at udvikle det redskab, der hedder de grøndet skal ind i det grønne regnskab? Det kan ikke ne regnskaber.
lade sig gøre, der er ingen andre ude i verden
Med hensyn til underleverandører: Man skal
med grønne regnskaber end danskerne, i hvert
ikke redegøre for forholdene hos underleveranfald ikke i den grad, vi har. Hvordan skal en
dørerne, man skal redegøre for, om man har
virksomhed kunne stå til ansvar for, sådan nostillet krav og i givet fald hvilke. Det kan man
get?
da sagtens. Og mange af virksomhederne vil så'
Og så den sidste ting. Det er nok igen også
skrive: Nej, vi har ikke stillet nogen krav. Så
mere fra den side, jeg ser det. Der bliver en stør- fremgår det. I nogle tilfælde er det rimeligt, forre sammenkædning imellem årsregnskabet og
di det ikke kan lade sig gøre, og i andre tilfælde
de grønne regnskaber. Kort fortalt bliver det jo
burde man have stillet dem.
sådan, at når man laver grønt regnskab, ja, så
Det her handler ikke om for eller imod erskal det sendes ind til en myndighed, som skal
hvervslivet, det handler om, at det grønne fler- ,
kommentere eller godkende det, og så skal det
tal i det her Folketing har en progressiv, dynatilbage og sendes til Erhvervs- og Selskabsstymisk erhvervspolitik, som er til gavn for alle de
relsen sammen med årsregnskabet. Hvis så det
fremsynede virksomheder, og de har nemlig
ikke er helt i orden eller ikke er godkendt, ja' haft stor succes med det.

590

Fredag den 27. oktober 2000 (L 9)

Hr. Kolstrup spurgte, om vi var interesserede
i at have ham og hans parti med: Ja, når jeg sidder og hører på debatten, så er vi ikke bare interesserede, fordi vi godt kan lide hr. Kolstrup
og hans sympatiske holdninger og synspunkter
og det gode samarbejde, vi har med ham, og
som vi gerne vil se fortsat også på det her område, men så er det jo simpelt hen en nødvendighed at have ham med.
Det må være SF og Enhedslisten, måske Kristeligt Folkeparti, vi kan forlade os på. Det synes jeg også man skal være klar over i Dansk Industri og andre steder. Det er dér, samarbejdsparten er, fordi de øvrige partier jo fornægter
det, der er hovedideen i forslaget, nemlig at
man lægger op til forhandlinger om at få udviklet det her instrument så godt som overhovedet
muligt, uden at det fører til bureaukratiske beMiljø- og energiministeren (Svend Auken):
lastninger af virksomhederne. Og når man så
Jeg vil gerne sige ordførerne tak for mange og
spændende indlæg og spørgsmål og betragtnin- har fundet den rigtige måde at gøre det på, så
ger, og jeg håber, vi undervejs under udvalgsar- har man de nødvendige bemyndigelser til at
gennemføre det i praksis. Det er det, der er idebejdet får mulighed for at afklare de spørgsmål,
en
i lovgivningen.
man har rejst.
Der er en snæver sammenhæng mellem beJeg tror, det var -hr. Kalnæs, der vistnok uden
myndigelsestankegangen og frivillige aftaler elhelt at tænke over konsekvenserne af det, han
sagde, sagde, at det her er meget dårligt forbe- ler aftale- eller forhandlingsvejen. Hvis ikke
man har bemyndigelserne, så kan man jo ikke
redt. Jeg er nødt til at sige til hr. Kalnæs: Det er
lave de aftaler, man gerne vil have, så har de inaltså groft at sige det i forhold til noget, der er
gen mening, så ved man ikke, om de bliver genutrolig godt forberedt. Vi har lavet en af de
nemført i praksis.
grundigste undersøgelser på basis af de to førEt af kritikpunkterne over for strategien omste regnskabsår, vi har haft spørgeskemaunderkring frivillige aftaler har netop været, at der
søgelse, vi har haft dialoger, vi har haft hørinikke har været det tilstrækkelige hjemmelsger, og vi har haft frem og tilbage.
grundlag til at få aftalerne gennemføtt i praksis,
Vi har her at gøre med et virkelig velforbeder har ikke været de nødvendige instrumenter
redt stykke lovgivning, ikke et stykke lovgivtil at få dem håndhævet.
ning, der ligger fast i alle detaljer - det kommer
Når vi ofte har store vanskeligheder i forhold
jeg tilbage til om et øjeblik - men som giver et
til EU, når vi bruger aftaler, og når EU er meget
udviklingsperspektiv, som er præget ikke bare
af høje miljømæssige ambitioner, men også af et kritisk over for frivillige aftaler, så er det netop
på grund af de juridiske problemer med frivilliønske om samarbejde med erhvervslivet. Jeg
ge aftaler.
tror, mange virksomheder ville have meget
Forudsætningen for brug af aftaler er, at man
svært ved at genkende de partiers, som jeg går
har de nødvendige hjemler, og det er det, forud fra de stemmer på ved valgene, negative, for
ikke at sige meget negative, holdninger til grøn- slaget her lægger op til. Der er nogle hjemler, vi
ne regnskaber her i Folketinget, men derom se- vil udnytte hurtigt, der er nogle, der har et mere
langsigtet perspektiv i sig, f.eks. i forhold til
nere.
landbruget, men alle disse bemyndigelser er jo
Der er gjort et kæmpeforarbejde, og det vil
ikke nogét, en minister vil bruge i en fri overvejeg jo selvfølgelig gerne kvittere for i forhold til
mine medarbejdere. Der er faktisk gjort et virke- , jelse, i en eller anden kapriciøs stemning, det er
alt sammen noget, man vil udnytte efter forlig godt stykke arbejde på det her område, og
jeg vil også kvittere i forhold til de organisatio- handlinger med de partier, der står bag lovgivner, som er gået meget seriøst ind i det her bil- ningen, men jo også med alle de brugere, der er
af lovgivningen: det siger sig selv. Det er helt
lede.
normalt> at det er sådan, det foregår.

(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Jeg kan klart svare på, at jeg ikke går ind for, at
vi skal afskaffe regnskabsloven, selvfølgelig ikke, og vi skal indsende vores almindelige regnskab, for vi skal jo betale vores skat, og vi skal
selvfølgelig også informere aktionærer osv.,
som det bliver nævnt. Selvfølgelig går jeg ikke
ind for det, og jeg betragter det også som lidt af
en finte.
Med hensyn til det andet med underleverandører: Det er rigtigt, at sådan står det nu. Jeg
kan bekræfte, det er rigtigt, men jeg har bare
den erfaring, at når jeg først begynder at gå noget ind i en lovgivning, så er der et næste skridt.
Det er det, jeg tænker på.

Fredag den 27. oktober 2000 (L 9)
Det er en almindelig forestilling i dansk politik, at der ikke ér nogen afgørende forskel mellem højre- og venstresiden i salen, når det gælder miljøpolitikken, og den understøttes naturligvis af, at vi ofte er i stand til at lave brede løsninger, hvad jeg jo har været en systematisk fortaler for at vi skulle gøre en seriøs bestræbelse
på at gøre i alle tilfælde, men debatten her afdækker jo, at vores udgangspunkt er meget forskelligt. Er der et område i dansk politik, hvor
der virkelig er forskel på højre side og venstre
side, så er det miljøpolitikken: det kommer man
ikke uden om. Det er ikke det samme, som at vi
ikke skal samarbejde, men det kommer man
ikke uden om.
For mange virksomheder er dette jo en gåde,
for de er glade for de grønne regnskaber. De sy- .
nes, at det var helt tosset, da man i sin tid fra
borgerlig side førte nærmest et korstog mod
indførelsen af grønne regnskaber, og de forstår
slet ikke efterfølgende, at man nu er imod at videreudvikle succesen. Men sådan er det.
Jeg har svaret på spørgsmålet om frivillighed.
Selvfølgelig vil vi lave aftaler, selvfølgelig vil vi
gøre det så godt som muligt, og vi tilskynder
virksomhederne til at gå længere end de minimumskrav, der er indeholdt her.. Men vi skal
have de fornødne hjemler, så man ved, hvad
der er ret i Danmark, og hvad der ikke er ret i
Danmark: vi skal have ét juridisk grundlag. Det
her er regnskabsaflægning, det er ikke frihåndstegning, det er regnskabsaflægning med pligter
osv. Der må være det nødvendige juridiske
grundlag på, dette område.
Fru Bodil Thrane spurgte mig, om dét er tanken, at der skal være tidsfrister for myndighedsudtalelsen om dokumenterne. Jeg kan svare bekræftende. Det er tanken, at der skal fastsættes
en frist, men først efter at vi har diskuteret det
med kommunerne og med Dansk Industri, vil
vi fastsætte de tidsfrister.
Fru Bodil Thrane spurgte mig også: Er det
meningen, at virksomheden skal have mulighed
for at svare på udtalelsen fra tilsynsmyndigheden? Svaret er ja. Det skal virksomheden naturligvis. Forslaget går jo ikke ud på at styrke den
centrale kontrol med virksomhederne. Formålet
er faktisk at svække den centrale kontrol med
virksomhederne og bringe kommunerne og amterne, som har den umiddelbare tilsynsbeføjelse, i spil over for virksomhederne.
Fru Bodil Thrane og fru Henriette Kjær og andre af de borgerlige ordførere var inde på, om
man nu ikke udvidede for voldsomt. Her vil jeg

. 591

sige, at ved at tage alle IPPC-virksomheder
med, dog fraregenet landbruget, kommer vi i alt
op på, at der kommer 70 nye virksomheder ind
under reglerne, og det synes jeg ikke er et tal,
der kan virke afskrækkende:
Fru Henriette Kjær var meget vred over stort
set hele forslaget. Der måtte ikke komme resumé af egenkontrollen, der måtte ikke komme
krav til underleverandørerne, hvis man havde
nogen, der skulle ikke være krav om, at man
skulle redegøre for en miljøpolitik. Men som hr.
Jørn Jespersen meget rigtigt understregede, har
det jo kun betydning for de virksomheder, der
faktisk har en miljøpolitik, og de er jo til gengæld glade for at, fortælle omverdenen, at de
har en miljøpolitik.
Der var meget lidt håb, meget lidt glæde for
mig at hente i fru Henriette Kjærs indlæg: men
det sluttede jo med en ejendommeligt indbydende tone, som jeg gerne vil kvittere for, idet
fru Henriette Kjær sagde, at vi skal snakke meget mere om de ting, før hun kan stemme for.
Jeg tror, de fleste af os kender det: Man hører et
langt indlæg og siger, at nu må det da slutte
med et klart nej, og så slutter det med et måske.
Derfor vil jeg kvittere for nejet og tilskrive de
mange negative ord nogle hensyn, som er af
mere politisk karakter.
Både fru Thrane og fru Henriette Kjær, og jeg
tror også hr. Fauerholdt, hr. Fransgaard og hr.
Kalnæs, var inde på, at det bliver meget dyrt.
Sandheden er, at det ikke koster virksomhederne noget. Det er klart, at dér kan være en måde
at organisere arbejdet på, som kan koste penge,
men set i forhold til de gevinster der er for de
virksomheder, som virkelig går ind i arbejdet,
er der tale om en stor bésparelse. Hr. Due Jensen fra Grundfos - en af dem, som har modtagét revisorernes pris for gode, grønne regnskaber, som jeg selv overrakte ham sidste år - har
sagt: Ja, ud over at det her jo er et stort miljømæssigt fremskridt, skal man jo ikke være blind
for, at vi kan spare masser af penge i kraft heraf,
og vi var ikke kommet i gang, hvis man ikke
havde lavet dette her.
Jeg tror, det var hr. Ole M. Nielsen, der sagde: Vi må indrømme, selv om vi ikke kan lide
det, at en gang imellem er det nødvendigt at få
pisk for at gøre noget, og så finder man bagefter
ud af, at det er en god ting. Det er jo også sådan,
det er gået.
Nu skal vi altså udvikle det mere positivt. Jeg
er meget villig til at diskutere, hvem der skal
være med i dialogforum, og jeg synes, at nogle

592

.

Fredag den 27. oktober 2000 (L 9)

af de ideer, hr. Kolstrup nævnte, er rigtige at få
med. Vi skal have en dialog, vi skal have dette
her gjort til et samarbejdsinstrument, og det ville jeg meget gerne lægge op til at det bliver.
Jeg vil gerne sige, at med hensyn til årsregnskabsloven vil vi sørge for den fornødne koordinering, og i forbindelse med tilsynsvirksomheden er det min drøm - det er ikke med i forslaget her, men det er min vision - at vi i det
grønne regnskab samler alle de pligter, der er
for virksomhederne til indberetninger til myndighederne, så man har ét og kun ét sted, man
skal henvende sig. Det må også være en kæmpefordel for landbruget, hvis det kan udvikles
sådan, at man er online med anvendelsen af den
moderne teknik, som man jo i forvejen gør brug
af, og kan sende de relevante oplysninger til ét
og kun ét sted, så myndigheden derefter må stå
for clearingen af oplysningerne, mens virksomhederne kun har ét sted, hvortil de skal aflevere
deres oplysninger. Det er min vision, og det er
også med i det arbejde, vi har sat i gang over for
landbruget.
Når jeg ikke har nogen bemærkninger til hr.
Jørn Jespersens indlæg, er det, fordi jeg er hundrede procent enig i det, der blev sagt, og jeg
synes, der er nogle gode takter i det, hr. Jørn
Jespersen nævnte, vi kan tage med yderligere.
Hr. Jørn Jespersen var inde på, i hvilket omfang
vi kan få oplysninger ind om anvendelse af
BAT-princippet, altså den bedst tilgængelige
teknik, i virksomhederne, og det synes jeg er et
spændende synspunkt. Jeg er også villig til at
diskutere perspektivet på lidt længere sigt i forbindelse med revision af regnskaberne, for det
kan være en interessant ting. Hr. Kolstrup var i
den forbindelse inde på en anden spændende
tanke, nemlig at slå substitutionsprincippet fast
i lovgivningen, og det må vi også kunne arbejde
ud fra.
Men hensyn til listen over virksomheder har
flere været kritiske. Vores tanke er, at det i praksis kun skal omfatte yderligere 70 industrivirksomheder, for mange af IPPC-virksomhederne
gør det jo frivilligt i forvejen. Det store spørgsmål er naturligvis landbruget, og her er det, vi
lægger op til et samarbejde med landbruget,
hvor vi bl.a. ved hjælp af landdistriktprogrammet vil være i stand til at fremme, promovere
en indsats for brug af grønne regnskaber i landbruget. De landmænd, vi har haft med i vores
forsøgsordning, er kisteglade for det, så hvis
ikke de borgerlige kommer i vejen med en slæde, har vi altså her virkelig perspektivet for et

bedre miljøsystem og en total afbureaukratisering af landbrugets miljøbehandling osv. Så
derfor til dem, der sidder på slæden: Pas på, inden I sætter den i gang!
Til hr. Kalnæs: Jeg har svaret om baggrunden
for bemyndigelserne. Bemyndigelserne er altså
ikke magtinstrumenter og bliver heller ikke
brugt som sådan. De bliver netop brugt for at
give hjemmel til de aftaler, vi laver med erhvervene, og de aftaler, vi laver med de politiske
partier, der står bag aftalen. Hr. Kalnæs tilstod
nærmest brødebetynget, at hans parti i sin tid
stemte for loven, fordi man var med i regeringen osv., men i dag er det jo en dag, hvor hr.
Kalnæs kan glæde sig og være stolt over et af de
gode resultater, hans partis indsats i regeringen
har været med til at skabe.
Hr. Kolstrup havde flere betragtninger, og jeg
har svaret på en del af spørgsmålene. Jeg har
svaret om landbruget, jeg har svaret om substitutionsprincippet, og jeg har svaret om debatforum. Det, der ligger i resumeet vedrørende
egenkontrollen, som skal med, tror jeg også er
præcis det, som hr. Kolstrup efterlyser. Det er
præcis de oplysninger, vi er interesserede i, altså hvilke krav der er stillet, og hvilke måleresultater i egenkontrollen, som kan vise, om man
overholder de krav, der er stillet. Det tror jeg er
meget vigtigt.
Så er der udvidelsen af virksomhedslisten.
Jeg har svaret i relation til landbruget, men lad
os endelig diskutere det videre.
Transportarbejde er med som en mulighed i
regnskaberne. Vi skal selvfølgelig gøre det - det
tror jeg flere ordførere var inde på, og med rette
- på en tænksom måde, men selvfølgelig skal
det med.
Hr. Ole M. Nielsen var utilfreds med forslaget, fordi det ikke er vidtgående nok, og han
havde mange og i øvrigt meget relevante synspunkter om, hvor langt man kunne gå, hvis
man ville have et egentlig etisk bæredygtighedsregnskab for virksomhederne som målsætning. Det kan godt være, det er det udviklingsperspektiv, vi skal se for os. I hvert fald ser jeg
ikke nogen mening i, at vi både skal have et
økonomisk regnskab, et miljøregnskab og et såkaldt etikregnskab osv. i fremtiden: vi må prøve
at integrere tingene. Jeg kan ikke se, at det skulle være et argument imod at forbedre de grønne
regnskaber, som vi kender dem nu, men jeg vil
selvfølgelig meget gerne diskutere videre med
hr. Ole M. Nielsen.

(75)
Fredag den 27. oktober 2000 (L 9)
Hr. Fransgaard var inde på spørgsmålet om
underleverandører. Jeg synes, det er helt rigtigt,
at hvis en virksomhed har en politik over for
sine underleverandører, hvor den ikke kun lægger vægt på selv at have en god miljømæssig
standard, men også stiller krav til sine underleverandører, får den kredit i sine grønne regnskaber for at udtrykke det, hvorimod de virksomheder, der ingenting gør, og som er fløjtende ligeglade - altså nogle, som hr. Fransgaard
måske har sympati for - ikke får noget ekstra
foræret for at skrive, at de ingen krav stiller til
deres underleverandører. Men i betragtning af
den internationale produktion og netop, som hr.
Fransgaard siger, ved brug af virksomheder i
f.eks. Central- og Østeuropa eller, som hr. Ole
M. Nielsen siger, ved brug af virksomheder i
Asien, f.eks. i Kina, er der al mulig grund til
også at interessere sig for dette spørgsmål.
Må jeg slutte med at sige, at jeg synes, der er
lagt op til en væsentlig forhandling i Miljøudvalget, som jeg glæder mig til at deltage i, og jeg
vil selvfølgelig have som målsætning, at vi får
en bred aftale, som kan holde i praksis. Det helt
grundlæggende princip om, at der er pligt for
denne kategori af virksomheder til at overholde
nogle minimumskrav - jeg tror, det var hr. Kolstrups udtryk - vil jeg selvfølgelig ikke fravige,
men hvordan det skal forvaltes, hvordan det
skal gøres, hvordan det rigtige udviklingsperspektiv skal laves, vil jeg selvfølgelig gerne tale
videre om.
Erhvervslivet skal naturligvis være klar over,
at hvis de borgerlige partier - fordi de forkaster
selve tankegangen, princippet i forslaget - selv
vælger ikke at være med i forhandlingerne og
ikke at være med til at få indflydelse, bliver deres muligheder for at påvirke det endelige resultat naturligvis også mindre. Sådan er realiteterne. Det kan godt være, at man er lidt for
åbenhjertig, når man siger tingene på den måde,
men sådan er det jo, og sådan er det vi gør det.
Indtil videre er det, der står tilbage for mig, at
vi har haft en spændende første runde. Jeg har
prøvet at svare på alle spørgsmål, jeg glæder
mig til udvalgsarbejdet, og det glæder mig, at
udgangspunktet for de forhandlinger, vi skal
have, er, at der er et grønt flertal her i Folketinget.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Ministeren mente, at de virksomheder, der er ligeglade, har jeg måske sympati for. Jeg kan

593

nævne over for ministeren, hvem jeg har sympati for og kæmper for. Det er de virksomheder,
der arbejder fra morgen til aften for at holde
gang i samfundet. Det er dem, jeg har sympati
for, og det burde de øvrige medlemmer også
have.
Men det spørgsmål, jeg kom herop med, skyldes faktisk den meget interessante ting, som ministeren nævnte, nemlig at meningen med forslaget er, at den centrale kontrol med virksomhederne skal svækkes. Det blev der sagt, og det
er virkelig interessant. Kan ministeren nævne
bare nogle få af de kontrollanter, der har været
ude på virksomhederne, men som ikke skal
komme der mere? Nu vedrører forslaget selvfølgelig kun miljøområdet, men så er der jo alle
de andre områder, men det var virkelig interessant. Kan ministeren nævne, hvilke af de forskellige kontrollanter, der ikke skal komme ud
fremover?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
146018;name_party;":
Jeg takker, fordi ministeren er indstillet på at
drøfte en lang række forhold i udvalget, også
om nogle, af de spørgsmål, som jeg har rejst,
bl.a. om substitution. Jeg går også ud fra, at vi
kan få drøftet kredsen af foretagender, som skal
være med.
Men angående transportspørgsmålet sagde
ministeren, at det var gennemtænkt, det var i
orden, så derfor behøvede jeg ikke at rejse det.
Betyder det, at ministeren er indstillet på, at vi
fra en bestemt dato går i gang med at inddrage
transportspørgsmålet og C02-udslippet i de
grønne regnskaber? Hvis det er tilfældet, synes
jeg selvfølgelig, det er behageligt, men er det på
ubestemt tid?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Til hr. Fransgaard vil jeg gerne klargøre, hvad
det var, jeg prøvede at understrege. Det er, at
den omstændighed, at vi nu giver tilsynsmyndigheden ret til at komme med en udtalelse - og
det er i den lokale tilsynsmyndigheds substansbehandling, de grønne regnskaber foregår - er
en svækkelse af den behandling, der hidtil har
været på centralt hold i henholdsvis Selskabsstyrelsen og Miljøstyrelsen. Det vil sige, at man,
om jeg så må sige, flytter behandlingen ud til de
myndigheder, der arbejder med virksomhederne til hverdag. Det er det, jeg mener med det.
Derudover - det ligger ikke i forslaget, det er
mere min bagvedliggende vision - har jeg den

594

Fredag den 27. oktober 2000 (L 10 og B 17)

forestilling, at vi kan komme frem til grønne
regnskaber, som på sigt er så oplysende, at de
kan erstatte en lang række indberetninger, som
både industrivirksomheder og landbrugsvirksomheder foretager i dag. Det er mit ønske, at vi
skal komme så langt frem, og jeg ved, at der er
mange inden for dansk erhvervsliv, der ser
frem til den dag. Det er virkelig en tanke, som
det er godt at hæfte sig på, vil jeg gerne sige uanset om man er borgerlig eller, jeg havde nær
sagt, fornuftig. Nej, det er jo ikke det, jeg mener,
men uanset hvilken holdning man har, må udgangspunktet være, at det er almindelig fornuft,
at vi får samlet alle disse indberetninger og tilkendegivelser ét sted. Det ligger altså ikke i forslaget, men forslaget er imidlertid forudsætningen for, at vi kan arbejde videre i den retning.
Med hensyn til transport: Det kommer vi jo
tilbage til i vores forhandlinger. Jeg tror, det er
lidt for detaljeret til, at jeg kan komme ind på
det her, men jeg vil gerne sige til hr. Søren Kolstrup, at vi er parat til at diskutere, hvordan vi
får transportarbejdet ind i billedet, så det giver
mening for virksomhederne i et grønt regnskab.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Jeg vil bare sige tak for svaret fra ministeren ja, det er forkert at bruge udtrykket tak. Jeg sad
lige og blev så glad, fordi jeg troede, at nogle af
de kontrolforanstaltninger skulle fjernes, men
det blev så afklaret i svaret fra ministeren, at det
ikke er det, der er tale om. Men tak alligevel, for
så ved vi, hvad vi har at rette os efter.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
149084;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vandkraften i Gudenåen.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 5/10 2000).
Sammen med denne sag foretoges:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om naturgenopretning af Gudenåen.
Af Anni Svanholt (SF) og Jes Lunde (SF).
(Fremsat 11/10 2000).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg synes, det er tilfredsstillende, at SF's forslag
om naturgenopretning af Gudenåen behandles
samtidig med, at regeringens lovforslag om passageforholdene ved Tangeværket og Tange Sø
kommer til første behandling her i Folketinget.
Som bekendt er Gudenåen vores længste å.
Gudenåen har en uvurderlig betydning for
vandløbsflora og -fauna, den har stor rekreativ
betydning, og den udgør et meget væsentligt og
et meget synligt element i det danske landskab,
ligesom der jo er betydelige kulturhistoriske interesser knyttet til en række af anlæggene ved
Gudenåen. Jeg er helt enig med SF i, at der er
vigtigt, at vi sikrer os, at der gøres en sammenhængende indsats i Gudenåområdet med henblik på at genskabe de bedst mulige forhold for
planter og dyr i det samlede Gudenåsystem.
Ved Gudenåen har der været en række spærringer eller opstemninger, ikke mindst naturligvis den store opstemning ved Gudenåcentralen,
Tangeværket. Det er af stor værdi at få taget
stilling til, hvordan passageforholdene kan forbedres. Hvordan det bedst kan ske, må afgøres
efter en afvejning af naturværdierne og de kulturhistoriske interesser samt de rekreative og
landskabelige værdier, der er knyttet til de enkelte lokaliteter. Endvidere må der naturligvis
indgå en vurdering af de økonomiske forpligtelser, der følger med valget af løsning.
På baggrund af de forhold, jeg her har nævnt,
udarbejdede vi i Miljøministeriet helt tilbage i
det første år, jeg var minister, altså helt tilbage
til 1993, en strategi med de overordnede mål-

Fredag den 27. oktober 2000 (L 10 og B 17)

595

sætninger for forvaltningen af Gudenåen i rela- spærringerne i Gudenåen er behov for at gention til de større spærringer i åen. Hovedmålskabe bedre gyde- og opvækstpladser for ørresætningen var og er, at Gudenåen skal genska- der og laks og andre fiskearter på visse strækbes som et sammenhængende vandløb, hvor
ninger af Gudenåen.
der på ny bliver mulighed for, at fisk og andre
Med hensyn til spærringen ved Tangeværket
vanddyr på deres vandringer i åen og mellem
lægges der i regeringens lovforslag nr. L 10 op
ferskvand og saltvand kan komme forbi optil en grundig belysning af løsningsmulighederstemningerne, og at de opstemninger, der er
ne, helt i tråd med tilkendegivelserne i SF's foroverflødige, bliver fjernet, men dette er ikke al- slag. På det område er vi altså enige.
tid lige nemt. Det tror jeg forslagsstillerne vil
Som jeg allerede har nævnt, er den hidtidige
give mig ret i.
naturgenopretning i Gudenåen finansieret af
Vi har jo erfaringerne med Vilholt Mølle staten og de pågældende amter, og sådan mehvor vi gik aktivt ind i arbejdet, efter at staten
ner jeg også at det fortsat bør være, bortset fra
havde erhvervet den - med at få fjernet spærde udgifter, der eventuelt kan og bør afholdes
ringen og skabe det rivende fald i det øvre løb
af ejerne af spærringerne. Det er selvfølgelig
af Gudenåen. Her blev vi underkendt i Naturogså et af de perspektiver, der indgår i den enklagenævnet, på trods af at der var, synes jeg,
delige løsning for Tangeværket: Hvis man formeget, meget solide grunde til at gøre det, og
længer Tangeværkets koncession, skal det så
det var bl.a. på grund af stor modstand fra den
være forpligtet til at finansiere eller medfinanlokale afdeling af Danmarks Naturfredningsfor- siere forbedringerne af passageforholdene ved
ening, biologer og andre, som var inde i billeværket?
det. Selv en helt oplagt sag, som Vilholt Mølle
Jeg har naturligvis ikke det fjerneste imod, at
efter min opfattelse var, lykkedes det altså ikke
private fonde eller andre private midler bidraat gennemføre, så det viser, at det virkelig er et
ger til den genopretning, som naturforvaltspørgsmål om afvejninger. I de afvejninger ind- ningsmyndighederne beslutter at gennemføre.
går de naturhensyn, jeg nævnte før, men der
Jeg ser meget gerne private initiativer på dette
indgår altså også de eksisterende kulturelle,
område, men hovedansvaret ligger selvfølgelig
landskabelige og rekreative værdier, og i mod- hos det offentlige, og det må være dem, der orsætning til de andre opstemninger af Gudenåen
ganiserer arbejdet. Men at private derudover fier Tangeværket som bekendt omfattet af særlige
nansierer og engagerer sig, kan jeg ikke have
lovgivningsmæssige forhold.
noget imod.
Med udgangspunkt i den strategi, vi altså
Jeg synes, vi skal diskutere dette beslutningsfastlagde i 1993, er der med statslige og amtslige
forslag sammen med lovforslag nr. L 10, og jeg
naturforvaltningsmidler og midler til vandløbs- skal komme tilbage med min kommentar til
restaurering blevet gennemført forbedringer af
lovforslag nr. L 10 om Tangeværket, efter at jeg
passageforhold ved en række spærringer. Det
har lyttet til ordførernes bemærkninger til de to
gælder bl.a. ved Kloster Mølle og Ry Mølle, som forslag her i første runde.
begge er nævnt i SF's forslag, mens der for andres vedkommende er lagt planer for de nødMargot Torp (S):
vendige forbedringer. Jeg er således helt enig i
I dette høje Ting må vi meget ofte forsøge at afbevæggrundene, intentioneme bag SF's forslag,
veje konfliktende interesser i det danske sammen jeg mener ikke, der er behov for en ny,
fund. Det er nu vilkårene, når ikke blot den
samlet plan for genopretningen af fiske- og fau- stærkes ret skal gælde, men helt nemt er det
napassager i Gudenåen, idet vi som bekendt al- langtfra altid. Det er hele diskussionen om Gulerede har en sådan plan.
denåen et frygtelig godt eksempel på.
Derimod kan der være god grund til at kigge
Gennem efterhånden ganske mange år har
på strategien og se på, hvor den kan forbedres,
det været drøftet, hvordan man kunne forbedre
og hvilke nye initiativer der er påkrævet, og det
mulighederne for at fiske laks og ørreder i Guvil jeg meget gerne give tilsagn om. Det kan
denåen - en mulighed, som blev ødelagt dels på
bl.a. ske i sammenhæng med det analysearbejgrund af afgravning af gydepladser for at give
de, som regeringen lægger op til skal ske i for- bedre muligheder for pramsejlads, dengang Gubindelse med lovforslaget vedrørende Tangedenåen var en vigtig færdselsåre i industriens
værket. Det kunne f.eks. være værd at overveje, barndom, dels da man for snart, 80 år siden gav
om der som et supplement til arbejdet med
tilladelse til at opstemme Gudenåen, bl.a. ved

596

Fredag den 27. oktober 2000 (L 10 og B 17)

Tange, med henblik på at sikre en stabil strømforsyning til store dele af Midtjylland. I begge
tilfælde tilgodeså beslutningerne nogle meget
legitime erhvervs- og samfundsinteresser, men
samtidig overså man de meget store omkostninger, disse tiltag havde for naturen.
Meget er allerede gjort, som nævnt af ministeren, med statslige og amtslige naturforvaltningsmidler for at genskabe Gudenåen som et
sammenhængende vandløb, hvor det er muligt
for fisk at vandre frem og tilbage mellem ferskog saltvand. Men ført tilbage til sin oprindelige
natur er Gudenåen langtfra. Det skyldes, at naturen i og omkring Gudenåen i mellemtiden har
tilpasset sig de nye vilkår og skabt nye og spændende biotoper, som giver baggrund for andre
dyr og planter, og det skyldes også, at der omkring Tangeværket og Tange Sø har udviklet sig
en række kulturhistoriske og rekreative værdier, som ikke var aktuelle for 80 år siden, men
som i dag alligevel vejer tungt, når forskellige
interesser skal vejes op mod hinanden.
Interessen samler sig nu især om to forslag,
henholdsvis et kort og et langt omløbsstryg ved
Tangeværket, idet begge disse forslag bygger på
en bevaring af Tange Sø med den nuværende
vandstand. Konsekvenserne i bredeste forstand
af de to forslag er endnu ikke fuldt belyst, og
derfor er der god grund til at vedtage L 10, der
forlænger Tangeværkets koncession med 2 år
og samtidig giver økonomisk mulighed for en
mere tilbundsgående undersøgelse af, hvordan
man bedst og mest økonomisk tilgodeser flest
muligt af de mange konfliktende interesser.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe
kan tilslutte sig miljø- og energiminister Svend
Aukens positive holdning til mange af de overvejelser, der ligger til grund for B 17 om naturgenopretning af hele Gudenåen. Det er sympatisk, at SF med sit beslutningsforslag ønsker, at
den aktuelle sag om videreførelse af Tangeværket benyttes til at se problemerne omkring opvækstvilkårene for ørred og laks i Gudenåsystemet i en større sammenhæng, men vi ser ingen
grund til at begynde på bar bund. Der er som
nævnt af ministeren i 1993 udført et grundigt
arbejde om afdækning af mulighederne for at
forbedre laks og ørreders muligheder for at
vandre op og gyde i Gudenåen og samtidig bevare den lange række værdier, der er skabt siden etableringen af Tangeværket for 80 år siden.
Den plan, som blev resultatet af dette arbejde,
kan der selvfølgelig være god grund til at kigge
efter i sømmene og eventuelt revidere i lyset af

bl.a. de erfaringer, man har fra de allerede gennemførte forbedringer ved en række spærringer. Men det forekommer Socialdemokratiet, at
dette helhedssyn er varetaget med ministerens
tilsagn om at revidere og supplere 1993-strategien i forbindelse med analysearbejdet, der lægges op til i L 10 vedrørende Tangeværket.
Vi er enige med SF i, at det vil være udmærket at få forbedret mulighederne for at fange
laks og ørred i større dele af Gudenåen, og vi
har bemærket, at beslutningsforslaget understreger, at en forbedret fiske- og faunapassage
ikke må betyde en alvorlig forringelse af de
værdier, som er knyttet til miljøet i og omkring
Tange Sø.
Når vi trods positive tilkendegivelser til B 17
alligevel afviser dette forslag, sker det altså ud
fra den betragtning, at beslutningsforslaget et
langt stykke hen ad vejen kan rummes inden for
L 10's rammer, når man medtager miljøministerens positive tilsagn om at inddrage planen fra
1993 og supplere og justere denne på baggrund
af de indvundne erfaringer og den aktuelle
kortlægning af konsekvenserne af etableringen
af henholdsvis et kort eller et langt omløbsstryg
ved Tangeværket. Vi kan som nævnt anbefale L
10 til vedtagelse og håber på en hurtig og saglig
behandling i udvalget.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
159831;name_party;":
Jeg vil sige tak til den socialdemokratiske ordfører, for jeg synes, det var nogle meget positive
tilkendegivelser.
Men jeg vil gerne stille et spørgsmål: Der er jo
forslag om, at koncessionen skal forlænges med
2 år, men hvorfor lige netop 2 år? Det synes at
være meget, meget lang tid til at lave et beslutningsgrundlag og have en debat. Det må da
kunne gøres på maksimalt ét år.
Der skal selvfølgelig være god tid til at lave
beslutningsgrundlaget og have en god offentlig
debat, men mange ting er jo blevet debatteret
gennem årene, så jeg vil godt spørge: Hvad er
den nærmere begrundelse for de 2 år? Jeg synes
i og for sig, det ville være mere nærliggende, at
man forlængede koncessionen med f.eks. ét år
og så i øvrigt tog stilling efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
160620;name_party;":
Det eneste svar, jeg kender, er, at man ikke har
villet ud i at skulle lave yderligere en forlængelse, for det er vigtigt, at der kommer et virkelig

Fredag den 27. oktober 2000 (L 10 og B 17) ,
grundigt arbejde. Og vi ved, at der, inden man
får struktureret arbejdet, inden det virkelig bliver sat i søen, nemt går adskillige måneder. Så
jeg vil faktisk sige, at 1 år ville jeg frygte gav for
dårlig en sagsbehandling.

597

vi ser på, hvilke konsekvenser alle disse her ting
har, hvis der skal til at ske ændringer, og det er
jo klart - som også bemærkningerne og høringssvarene antyder - at der vil være både fordele
og ulemper ved at ændre på den nuværende
vandføring alt afhængig af, om man nu er lidt
miljøminister eller energiminister. Men det er
selvfølgelig noget, vi kan tage stilling til i udvalget.
Vi kan i det hele taget have spørgsmål om,
hvorvidt det er en god idé at ændre på Tangeværket overhovedet. Men vi støtter meget ministerens forslag om den forlængelse af koncessionen. Det betyder dermed, at Venstre ikke har
tilkendegivet, at vi kun taler om lovforslagets
model 1 eller 2. Vi håber, at undersøgelserne
også har andre muligheder med. Men det vil
Folketinget jo finde ud af, når de 2 år er gået.
Når jeg har sagt de her ting, betyder det selvfølgelig, at der for os - når vi følger ministerens
ønske om at udskyde beslutningen om Tangeværkets fortsatte drift med 2 år - ikke ville være
sammenhæng i at støtte SF's beslutningsforslag.
Derfor mener vi ikke, trods SF's mange gode
' hensigter, at vi vil gå ind får forslaget, og vi kan
ikke støtte det, sådan som de her to ting skal behandles sammen på.

(Kort bemærkning).";Margot Torp
162287;name_party;":
Det er klart, at det skal være et grundigt arbejde. Det går vi også ind for. Men man kan jo
godt blive lidt utålmodig, når nu der er snakket
om de her spørgsmål gennem mange, mange,
mange, mange, mange år.
Også de tre amter, Viborg Amt og Århus Amt
og Vejle Amt, samt Gudenå Komiteen har jo beskæftiget sig med det spørgsmål her i mange,
mange, mange år og vil gerne have gennemført
en løsning, sådan at man kunne gennemføre
målsætningen for Gudenåen.
Derfor er det lidt uforståeligt, at der nu skal
gå 2 år - man skal på forhånd have en udsættelse på 2 år. 1 år ville være passende, og man
kan netop sige, at når beslutningsgrundlaget er
klart, og man kan træffe sin beslutning, så ved
man i øvrigt mere præcist, hvor lang tid koncessionen skal forlænges som følge af gennemførelse af anlægsarbejdet.
Men det håber jeg i øvrigt er noget, som kan
være genstand for diskussion under det udEva Møller (KF):
valgsarbejde, der kommer.
Det har for mig at se været interessant og tankevækkende at læse de høringssvar, som mini' '
'
~\";Anni Svanholt
163334;name_party;":
steren har fået på sit første udkast til et lovforDet var meget interessant, om Gudenåen selv
slag, der gik forud for det, yi står med her, for
kunne fortælle sin historie: hvad der skete i Gu- det viser jo med al ønskelig tydelighed, at der er
denåens hjerte, da man i 1918 lavede en opmange og meget forskelligartede interesser,
dæmning, der har været årsag til, at Tangevær- som knytter sig til spørgsmålet om Tangeværket kom til verden.
ket og forlængelsen eller ikkeforlængelsen af
For eksempel var der jo noget med, at bønkoncessionen, der som bekendt udløber den 8.
derkarle ikke ville tjene i de landbrug, der lå tæt januar 2001.
ved Gudenåen, for de fik fisk syv dage om
Fra Det Konservative Folkepartis side kan jeg
ugen. Laks syv dage om ugen, det var bare for
sige, at vi er ganske enige med ministeren i den
meget. Så måske var der nogle, der på det tids- konklusion, han har truffet på baggrund af dispunkt blev lidt glade for, at man lavede en op- se meget forskelligartede høringssvar, nemlig at
dæmning, som sikrede, at der blev en begræns- det vil være rimeligt med endnu en periode,
ning af laksebestanden.
hvor vi undersøger, hvilke konsekvenser det
At den nu er helt væk er så en anden sag, og
har, og søger at finde frem til en enighed om,
jeg skal være ærlig og sige, at vi i Venstre har
hvorvidt det nu skal være den ene eller den anflere interesser i den sag. Men som verden ser
den af de to modeller, det korte eller det lange
ud lige i øjeblikket, handler det om, at vi skal
omløbsstryg, eller måske en helt tredje model.
tage stilling til en forlængelse af koncessionen
Man kan jo kun vælge én model, men for vomed 2 år, som ministeren foreslår i L 10.
.res skyld må ministeren gerne undersøge op til
Tangeværket producerer jo ikke bare grøn
fem modeller, inden han lægger sig fast på en
energi, men det er jo også Danmarks ældste af
endelig model.
slagsen. Det er derfor naturligvis en god idé, at

598

Fredag den 27. oktober 2000 (L 10 og B 17)

Det, der for os er væsentligt, er, at vi får en
løsning, som tilgodeser de naturværdier, der
ligger i Gudenåen, og sikrer, at der bliver en
fornuftig fiskebestand, også gerne at der igen
bliver mulighed for at fange laks i Gudenåen.
Jeg tror ikke, det bliver sådan, så man begynder at få laks syv dage om ugen, selv om vi får
genoprettet Gudenåens tilstand. Men fra Det
Konservative Folkepartis side lægger vi også
meget vægt på det dyre- og planteliv, der er
skabt i forbindelse med Tange Sø, selv om det
ikke var oprindelig natur, der var omkring Gudenåen, ligesom vi lægger meget vægt på de rekreative formål, der kan tilgodeses dels på Gudenåen i almindelighed og dels på Tange Sø.
Endelig har de kulturhistoriske værdier også
en betydning for Det Konservative Folkeparti.
Så vi tilsiger altså vores fulde tilslutning til ministerens lovforslag nr. L 10.
I og med at jeg med bemærkningerne sagde,
at man gerne måtte være åben for andre løsningsmodeller end de to, der lå her, så går vi
også ud fra, at ministeren - sådan hørte jeg også
ministerens åbningstale her - vil se på de aspekter, der ligger i SF's beslutningsforslag, og det er
vi også åbne for. Men vi har også bemærket, at
SF's beslutningsforslag, sådan som det fremgår
af bemærkningerne, koster mange penge, også
penge, som vi i hvert fald ikke umiddelbart har
i Det Konservative Folkeparti. Men det vil vi jo
kunne vende tilbage til, når vi ser ministerens
endelige forslag om 2 år.

me netop et bredere beslutningsgrundlag ind
end netop de to løsninger.";Bodil Thrane
166867;title_name;":
Fru Anni Svanholt som ordfører.";Gitte Seeberg
166920;name_party;":
Danmark har udviklet sig til en mosaik af større
eller mindre områder med særlige naturområder og det er i høj grad påvirket af, at det arealmæssigt er et landbrugsland.
Danmarks natur og miljø er stadig meget sårbart, og vi oplever, at visse naturtyper er truede,
på trods af at der er igangsat naturgenopretningsprojekter, og at fortidens synder bliver
genoprettet.
Naturrådet kom også med sin første vismandsrapport og påpegede, at der altså er problemer for Danmarks natur, og de sagde, at der
er brug for lange, levende korridorer i naturen.
Og her for få dage siden kom Danmarks Miljøundersøgelser med en rapport, som siger, at
Danmarks natur ikke har det godt: vi må gøre
en ekstra indsats. Og vi skal selvfølgelig gøre en
indsats for at sikre den biologiske mangfoldighed og dermed leve op til Danmarks internationale forpligtelser i biodiversitetskonventionen
og Ramsarkonventionen og EU's habitatsdirektiv.
Så det er nødvendigt at skabe sammenhængende naturområder og biologiske korridorer.
Danmarks åløb og -forløb og sammenhængende
søsystemer udgør et vigtigt element heri. Og
Skjernåen er genoprettet. Den skal indvis på
(Kort bemærkning).
mandag, og det er jo utrolig glædeligt, men nu";Anni Svanholt
168140;name_party;":
må det altså også være Gudenåens tur. DanJeg synes, det var nogle meget interessante bemarks længste og fornemste vandløb, Gudenåmærkninger, som fru Eva Møller kom med.
en, er lige så værdigt til naturgenopretning som
Fru Eva Møller lagde netop meget vægt på, at
Skjernåen.
det handlede om at få et godt beslutningsGudenåen har fået det meget bedre, hvad angrundlag og at få en række løsningsforslag
går vandkvalitet, men der er jo stadig væk en
frem, og jeg hørte det, som om det altså var
del forhindringer for vandrefiskene, og den
mere end to modeller, som De Konservative
mest problematiske forhindring er Tangeværlægger vægt på.
ket. Den dæmning forhindrer effektiv opgang af
Det er lige præcis dét, som vi også er meget
optaget af, og det fremgår jo af SF's beslutnings- både smådyr og fisk, og dermed forhindres
vandrefiskene i at nå op til gydepladserne i de
forslag, at vi ikke har peget på en bestemt løsøvre dele af Gudenåen.
ningsmodel.
De mange millioner, der allerede er ofret,
Vi er optaget af, at man kan få naturgenopogså
fra statens side, på at skabe passage for
retningen gennemført i Gudenåen og dermed
fauna og fisk ved Vilholt Mølle, Klostermølle,
også sikre muligheder for passage for fisk og
Vestbirk og Ry Mølle, giver slet ikke fuld naturfauna. Sådan hørte jeg også fru Eva Møllers tale,
effekt, hvis den største forhindring for fiskepasog det synes jeg rummer nogle gode muligheder for, at der under udvalgsarbejdet kan kom- ' sage forbliver uændret. Derfor skal der ikke alene findes en god løsning for fisk- og faunapas-

Fredag den 27. oktober 2000 (L 10 og B 17)
sage ved Tangeværket, men også ved Silkeborg
Papirfabrik og Vilholt Mølle, så naturgenopretningen af Gudenåen kan gøres færdig. Og dette
er netop baggrunden for SF's forslag, B 17, som
vi behandler i dag.
Tiden rinder ud for Tangeværkets tilladelse
til at tage vand fra Gudenåen til elproduktion.
Tilladelsen udløber den 8. januar 2001, efter 80
års forløb. Dengang var man villig til at ofre
gårde for at få lys i pæren, det var det centrale,
men nu melder sig jo selvfølgelig spørgsmålet:
Skal Tangeværket fortsat producere el, eller skal
naturgenopretning af Gudenåen prioriteres højere?
I SF er vi ikke i tvivl. I den sammenhæng vil
vi prioritere naturværdierne højere end el fra
vandkraft. Elproduktionen kan jo sådan set
også meget let erstattes af vindkraft. Så elproduktionen på Tangeværket skal altså være underordnet hensynet til naturgenopretning af
Gudenåen, men Tange Sø skal fortsat bestå, da
der knytter sig store rekreative værdier og interesser til den 80 år gamle kunstige sø. Derfor
fremsatte jeg et forslag om naturgenopretning i
Gudenåen i Folketinget den 26. maj i år, og det
er så det, vi i øvrigt behandler i dag. Det er en
genfremsættelse.
Miljø- og energiministeren sendte jo i slutningen af juni et forslag til lov om ophævelse af lov
om udnyttelse af vandkraften i Gudenåen til
høring, men det forslag er heldigvis ikke fremsat. Det er et nyt, vi behandler her i dag, og det
er jeg meget tilfreds med, og det tror jeg at der
er mange, der er.
Det er jo sådan, at det nye forslag, der ligger
her, beskæftiger sig med to løsningsmuligheder
for en passagemulighed ved Tangeværket. Det
er efter vores opfattelse i SF ikke tilstrækkeligt.
Vi vil have et bredere beslutningsgrundlag, og
udgangspunktet må være, at man skal skaffe
fisk og faunapassage, og det er jo i øvrigt også
et synspunkt, som er kommet ind bl.a. fra Århus Amtsråd i deres høringssvar. Så det er bl.a.
et af de kritikpunkter, vi har i forhold til L 10,
og derudover er 2 år jo meget, meget lang tid at
forlænge koncessionen. Vi så gerne, at det var 1
år.
Men jeg vil også gerne her sige tak til miljøog energiministeren for svaret på SF's forslag
her. Jeg oplevede det som en imødekommelse
og en forståelse for, at der måtte være nogle
muligheder for at arbejde de to forslag sammen,
og det, at der er den overordnede målsætning

599

om at fjerne spærringer fra 1993, er jo i og for
sig noget at bygge videre på.
Det er jo netop også den sag, som amtsrådene, som samarbejder i Gudenåkomiteen, har taget udgangspunkt i og har arbejdet med gennem mange år, og så har man jo også forberedt
tingene. Man kan sige, at der jo er gennemført
en række fjernelser og spærringer, og dem har
jeg allerede nævnt. Her for nylig er spærringen
ved Ry Mølle jo også klaret, men man har hele
tiden været meget optaget af, at man for den
store, store spærring ved Tangeværket skulle
finde en god løsning, for ellers fik man jo ikke
rigtig gevinst på de andre steder og for Gudenåen som helhed.
Jeg var også meget glad for at høre, at der
faktisk var et tilsagn om, at man nok kunne
bygge videre på den strategi og indarbejde de
tanker, som ligger i SF's forslag, og i øvrigt også, at staten jo i denne sammenhæng vil leve op
til sit ansvar og dermed også være med til at finansiere en kommende løsning ved Tangeværket og vel også de andre steder. Så det synes jeg
var meget opmuntrende, og jeg ser selvfølgelig
frem til det arbejde i udvalget.
Men jeg har nogle bemærkninger i øvrigt til
lovforslag nr. L 10, og dem er jeg nødt til at
komme med, når vi jo behandler dem i en sammenhæng. I forhold til beslutningsgrundlaget
har jeg nævnt det, men der er et andet spørgsmål, der melder sig. Det er nemlig, at det af L 10
fremgår, at det kan komme på tale, at man skal
lave en bygningsfredning af Tangeværket. Det
er jo et spørgsmål, som kan komme meget på
tværs af hensigterne og ønskerne om at lave en
naturgenopretning.
Derfor vil jeg gerne spørge miljø- og energiministeren, hvordan man skal forstå de bemærkninger. Kan vi sige, at det er stillet i bero?
Der er de tanker og planer, men det er altså ikke
nogen, som kan blive iværksat, sideløbende
med at man arbejder på et beslutningsgrundlag
for naturgenopretning af Gudenåen. Det synes
jeg er meget vigtigt at få afklaret, fordi vi ved
med fredningssager, at de jo kan rejses, og så
kan de være hindrende for, at man kan gennemføre andre forhold, og det ville jo være kedeligt,
at de sådan kom på tværs af de gode hensigter.
Jeg hører, at der er meget, meget stor interesse
for her i Folketinget, at vi netop får lavet den
naturgenopretning af Gudenåen færdig.
Så det vil være mine bemærkninger her i første omgang. Jeg vender senere tilbage.

600

Fredag den 27. oktober 2000 (L 10 og B 17)";Anni Svanholt
174486;name_party;":
Regeringen foreslår i sit lovforslag, at Miljø- og
Energiministeriet forlænger den nuværende
koncession for Tangeværket med 2 år. Det ligger der selvfølgelig forskellige interesser i. Hvis
man tager en rundspørge blandt utrolig mange
mennesker omkring Tange Sø og i kilometervis
uden om Tange Sø, så vil de nok sige, at vi skulle forlænge den koncession med 80 år endnu,
for folk elsker det område. Det er utrolig naturskønt, og for mig som ordfører for Dansk Folkeparti, som ikke bor så langt fra det område og
ved, hvad der foregår med sejlere og naturelskere og i det hele taget, jamen så forstår jeg jo
også det, de mennesker siger.
Jeg er blevet spurgt: Er vi virkelig i en velfærdssituation her i Danmark, hvor vi vil gennemføre et projekt, som får følgeskab af mange,
mange millioner kroner? Med det, der er lagt op
til i lovforslag nr. L 10, forlænger vi koncessionen med 2 år, og det giver selvfølgelig muligheder for en grundig belysning af konsekvenserne
af de to modeller, som man regner med skal
foregå: et kort omløbsstryg på 11h km eller et
langt omløbsstryg uden om Tange Sø.
På de 2 år skal der tilvejebringes en nøjere
vurdering af konsekvenserne for det omkringliggende landskab og en vurdering af de kulturhistoriske forhold. Endelig skal der gennemføres en analyse af de økonomiske konsekvenser,
som må antages at være væsentligt forskellige
for de to modeller.
Vi kan jo allerede se nu, at hvis vi gennemfører en af de to modeller, vil vandstanden falde
betydelig i Tange Sø. Kan vi så fortsætte med at
producere fra Tangeværket?
Vi har også den situation i dag her i Danmark, at vi skal lave vådområder ifølge Vandmiljøplan II. Vi har et godt, vådt område dernede, men vi ved også, at i det øjeblik vi begynder
at røre ved og grave ud til et omløbsstryg, så
sænker vandstanden sig, og vi får et mudderhul
langt, langt ud. Der bliver ganske lidt tilbage af
vandet i forhold til i dag. Det er klart, at det
også vil gå ud over Tangeværket, som ikke kan
fortsætte med at producere det, man gør i dag.
Det er klart, at det kun er 0,3 pet. af Danmarks
energiforbrug, men vi er da mange derovre, der
er stolte af, at vi har det vandkraftværk i Danmark, som kan producere.
Så at der er masser af mennesker, der ser med
bekymring på de tiltag her, forstår vi udmærket
godt i Dansk Folkeparti, for det er en natur, der
forsvinder. Men vi vil støtte L 10. Vi vil gerne

være med til, at alle forhold omkring det bliver
undersøgt.
Angående B 17 er der lige en enkelt ting, jeg
har hæftet mig ved, og det er, at der skal sættes
effektive gitre op ved Tangeværkets turbiner.
Det kan jeg så allerede oplyse i dag: Det er sket.
Vi er jo mange kommuner i området, som er
medejere af Gudenaacentralen. Og det, der står
i SF's beslutningsforslag, er der allerede. Vi er
gået ned på 1 cm i vores gitre.
Vi skal selvfølgelig snakke om det her i udvalget, men som det ligger i dag, vil vi ikke
modsætte os de 2 år, hvor man tager mange forskellige vurderinger af det.";Svend Aage Fauerholdt
177474;name_party;":
L 10 og det forslag, der nu ligger om at udskyde
beslutningen endeligt i 2 år, støtter vi selvfølgelig fuldt og helt.
Det er da rigtigt, at det er svært, det her. Hele
min indføring i elbranchen hos min gamle far,
der er installatør, er jo foregået på Tangeværket.
Så rent kulturhistorisk for mig er det selvfølgelig også et spændende sted. Men min gamle far,
som viste mig Tangeværket, har jo også vist mig
hele åen med en fiskestang i hånden, fra jeg
voksede op, og en lang række andre jyske åer.
Da oplevede jeg ham jo også i min barndom fortælle, hvad problemerne var, når man havde
stemmet op, som man gjorde - så man kan blive
helt forvirret.
Men det afgørende er, at det er ganske fornuftigt at gå ind og lave en ordentlig analyse af
det her. De to modeller skal jeg slet ikke tage
stilling til på nuværende tidspunkt. Det kan
også være, at der skal flere modeller til. Det skal
jeg heller ikke tage stilling til. Og ved at sige ja
til L 10 som et fornuftigt forslag har jeg ikke
dermed skubbet SF's beslutningsforslag og tanker af bordet.
Så jeg mener i høj grad, at vi bør tage det med
i hele den snak, vi skal have her. Der er ingen
tvivl om - det har fru Anni Svanholt jo ret i - at
Gudenåen er et af de stolte vandløb i dette land.
Det er både kulturhistorisk og på anden måde
et sted, som har en så flot baggrund. Derfor skal
vi finde den rigtige løsning.
Jeg må også lige til sidst sige, at strømmen fra
Tangeværket altså ikke er noget problem. Nu
sagde hr. Fauerholdt 3 pet. Så vidt jeg ved er det
3 promille, vi taler om, så mængden af strøm er
ikke særlig afgørende. Der har fru Anni Svanholt jo ret, når hun siger, at det kan vi klare med
et relativt lille vindmølleprojekt eller andet.

(76)
Fredag den 27. oktober 2000 (L 10 og B 17)";Ebbe Kalnæs
179252;name_party;":
Forslaget her, lovforslag nr. L 10, er mere kompliceret end som så. I modsætning til et naturprojekt som Skjern Å, hvor fordelene ved tilbagelægningen var helt indlysende, er sagerne
mere komplicerede her.
Her ved Gudenåen har vi mistet noget, nemlig den naturligt selvproducerende laks og havørred. Til gengæld har vi fået flere værdifulde
ting i stedet, nemlig grøn energi fra Tangeværket og Tange Sø, der i dag repræsenterer et værdifuldt rekreativt fritidsområde for beboeme og
dem, der bor omkring det. Samtidig huser området et rigt dyre- og planteliv.
For at få tid til at overveje, hvilke løsningsmodeller vi skal vælge for at få et så solidt
grundlag som muligt, synes vi, at forslaget om
at forlænge Tangeværkets koncession med 2 år
er en god idé. Dermed kan vi undgå dyrere
hovsaløsninger, der måske ender med ikke at
fungere godt nok. Det er, som forholdene ser ud
i dag, ikke muligt på samme tid at bevare elproduktionen på fuld kraft, Tange Sø som et rekreativt naturområde, og samtidig genindføre en
naturligt selvproducerende lakse- og havørredbestand. Altså må man vælge.
For at løse problemet har vi i flere år drøftet
forskellige muligheder, men overordnet er der
så i al fald tre tilbage: Den første, som jeg egentlig mener er umulig, nemlig at tømme søen og
lægge Gudenåen tilbage i sit oprindelige forløb,
det korte omløbsstryg og det lange omløbsstryg
- i princippet en reetablering af Gudenåen uden
om Tange Sø.
Den første løsningsmodel, nemlig den at tømme søen, er vi betænkelige ved. Den tager udelukkende hensyn til fiskene og ødelægger søen
som fritidsområde og forhindrer elproduktion
fuldstændig. Det gjorde måske heller ikke så
meget, for det er jo ikke det store, der kommer
fra det værk.
Heldigvis har miljøministeren stort set allerede udelukket denne løsningsmodel, da han på
et svar fra Gudenåsammenslutningen her i
marts måned har angivet, at han lagde til grund
for overvejelserne om Gudenåens fremtid, at såvel Tange Sø som Tangeværket skulle bevares.
Løsningsmodellen med at tømme søen er heller
ikke medtaget i bemærkningerne til lovforslaget, og vi tillader os derfor at gå ud fra, at den
model ikke er til diskussion længere.
Lovforslagets bemærkninger angiver to andre
løsningsmuligheder, det korte og det lange omløbsstryg. Vi skal ikke på nuværende tidspunkt

601

tage stilling til, hvad vi beslutter os for. Det er jo
også muligt, at der undervejs i undersøgelserne
kommer endnu flere modeller på bordet, og det
er jo bl.a. derfor, at man nu skal bruge 2 år til at
finde ud af, hvordan hele denne her sag skal løses.
Men hensyn til beslutningsforslag nr. B 17,
SF's beslutningsforslag, finder vi det overordentlig sympatisk, at man ikke bare vil se på
Tange Sø og problemerne, der er dér, men kigge
på hele naturgenopretningen af Gudenåen, som
jo er vores længste flod. Vi synes, det er et godt
forslag, og jeg er glad for, at det faktisk også er
blevet positivt modtaget af hele Folketinget. Vi
kan under udvalgsarbejdet se, hvad vi i fællesskab kan arbejde os frem til og måske ende med
at afgive en beretning om det her.";Vibeke Peschardt
182346;name_party;":
Enhedslisten kan støtte SF's beslutningsforslag.
Vi synes, det er et godt beslutningsforslag, fordi
det dels tager hensyn til hele naturgenopretningen af Gudenåen, dels også går til biddet og siger: Vi skal ikke forlænge koncessionen. Vi støtter begge aspekter i forslaget.
Vi mener, det er vigtigt at få en levende å og
et levende åmiljø, altså den lange levende korridor. Og vi ser også genopretningen af hele
Gudenå-miljøet som et redskab til, at vi får et
samlet løft af det tilstødende landbrug, fordi,
pokker stå i det, hvis vi bruger mange statspenge på at give Gudenåmiljøet et løft, og lodsejerne så fortsætter med at forurene. Dér har vi løbende et dilemma, og det tror jeg bliver en af de
vigtigste ting, vi skal have diskuteret, når vi
forestår denne her genopretning.
Altså dette her med at lave hvide snit og smide pengene ud er altså et stort problem. I Enhedslisten mener vi, at den biologiske mangfoldighed og herunder selvfølgelig også fiskebestanden i Gudenåen er vigtigere end produktionen af elektricitet, men kan man forene begge
synspunkter og stadig væk have en lille smule
elektricitet i det gamle museale værk, som vi
kan vise til vores børn og bømebøm, så er det
selvfølgelig smukt.
Det rådgivende ingeniørfirma Rambøll har
på foranledning af Gudenåsammenslutningens
lakseprojekt, der både omfatter fiskeforeninger,
lodsejere og Randers Kommune, udarbejdet beskrivelse af to mulige omløbsstryg. Det gør det
selvfølgelig lettere for os at tage stilling.
Jeg er enig med fru Vibeke Peschardt i, at det
at tømme søen er en rimelig radikal løsning, og

602

Fredag den 27. oktober 2000 (L 10 og B 17)

derfor vil vi godt være med til at diskutere de to
mulige omløbsstryg.
Hvad angår finansieringen, vil jeg godt sige:
Vi vil gerne være med til at bidrage til en statslig finansiering, men vi finder altså også, at det
vil være naturligt, at der sker en medfinansiering fra de private, der eventuelt måtte høste
gevinsten af en genopretning. Det kan være ved
udlejning af fiskerettigheder, eller det kan være
ved hjælp af andre attraktioner eller herlighedsværdier, man får.
Og så kan jeg til sidst sige, at jeg selvfølgelig
håber, at det smukke billede, der var i min barndoms læsebog, med den gode kernefamilie, der
drog af sted og sejlede op og ned ad Gudenåen,
og hvor der absolut ikke var diskussion om forurening, er sådan en utopi, som vi kan slås for,
men det indebærer unægtelig både naturgenopretning og en mere fundamental økologisk omstilling af det samlede landbrug, således at naturgenopretningen ikke bliver et lille musealt
snit i en beskidt verden.
Jens Ove Kjeldsen (KRF):
Ja, desværre er vores ordfører, hr. Ole M. Nielsen, forhindret i at deltage under dette dagsordenspunkt, og derfor skal jeg kort redegøre for
Kristeligt Folkepartis holdning til lovforslag nr.
L 10 og beslutningsforslag nr. B 17:
Kristeligt Folkeparti mener, at det er vigtigt,
at der gøres et grundigt forarbejde, således at
alle hensyn og alle interesseparter bliver inddraget i forbindelse med udarbejdelsen af løsningsforslag.
Ministeren har i mange år vidst, at Tangeværkets koncession udløber efter 80 år. Derfor er vi
kritiske over for, at ministeren nu beder om en
udsættelse af udløbet af koncessionen med 2 år.
Til gengæld må vi notere os, at når forarbejdet
til en løsning ikke kan gøres ordentligt færdigt
uden en udskydelse, må vi prioritere et ordentligt forarbejde for at finde frem til den bedst
mulige løsning over en fastholdelse af de oprindelige 80 år.
Selv om vi har megen sympati for SF's forslag, så er vi mest stemt for i den givne situation
at støtte ministerens forslag, men vi vil gerne
henstille, at ministeren bestræber sig på at bruge mindst muligt af de 2 års ekstra tidsramme
for at gøre forarbejdet færdigt til at nå frem til et
konkret forslag. Og dette forslag ønsker vi for
det første kommer til at sikre fiske- og faunabestanden i hele Gudenåsystemet, for det andet at

Tange Sø bevares med den nuværende vandstand, og for det tredje at vi i videst muligt omfang kan fortsætte en produktion af den såkaldte grønne el på Tangeværket.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Ja, der er jo to forskellige, ja, der er flere, men
der er to vigtige forskellige interesser i den her
sag om Gudenåen og selvfølgelig selve den
kunstige sø, som blev skabt i forbindelse med,
at Tangeværket for mange år siden blev sat i
gang.
Jeg støtter ministerens forslag, for det er vanskeligt at gøre det rigtige. Nu tales der så meget
om naturgenopretning, men hvis man ser, hvordan det er derovre - og jeg skal ikke sige, hvad
der er flertal for - så er det jo bedst for naturen,
som det er nu.
Jeg tror også, det er det bedste, for hvis nu
man siger, at vi vil ikke have det gamle værk
mere, ja, så vil der ske det, at vandstanden i den
kunstige sø vil blive sænket, og hvad så? Så vil
der virkelig blive naturproblemer.
Omvendt kan det godt lade sig gøre at sige,
som jeg tror, det var den radikale ordfører der
sagde: »Man kan jo også gå den vej og tømme
hele søen.« Jamen det vil ændre hele området,
så det er også forkert.
Så er det, hvor meget vi skal gøre for at få fiskene tilbage. Jeg går ind for, og det tror jeg alle
gør, at et af de skønneste områder, vi har, er
Gudenåen og det, der hører til, men hvis vi ødelægger en hel masse andet, for at vi skal have
laksen til at komme tilbage - hvis den kommer
tilbage, det er mange år siden, den var der - ja,
så bliver det jo dyrt for miljøet.
Så det er vanskeligt at sige, hvad der ér rigtigt. Hvis vi i dag skulle tage stilling til, hvad
der skulle gøres, så vil jeg hellere sige: Lad det
være, som det er.
Det med at lave et omløb vil også være med
til at sænke vandstanden, og hvad vil der så ske
videre?
Men kort vil jeg sige, at jeg støtter ministeren.
Altså den aftale forlænges med 2 år, og så lad os
se, om vi kan gøre et eller andet, men jeg kan
ikke lige se løsningen, det må jeg sige i dag.
Det er naturligt, at når vi støtter ministerens
forslag, så må vi indtil videre sige nej til forslaget fra SF. Men vi vil ikke afvise det, for det er
muligt, det kan indgå, men vi støtter det forslag, der ligger fra ministeren.

Fredag den 27. oktober 2000 (L 10 og B 17)";Søren Kolstrup
188533;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Anni Svanholt. Jeg gør opmærksom på, at der er 5 minutters taletid.

l

603

len både af hensyn til planteliv og dyreliv og på
den anden side en række virkninger af de beslutninger, der blev truffet for 80 år siden om
vandkraftelforsyning af det midtjyske område.
De konsekvenser er Tange Sø, hvor hundredAnni Svanholt (SF):
vis for ikke at sige tusindvis af familier bor og
Jeg vil godt sige tak for debatten, vi her har haft,
er glade for at bo, og de har stor glæde af mølog mange tak for de meget positive tilkendegi- lesøen, altså af Tange Sø, hvor der ikke bare er
velser, der er kommet fra miljø- og energimini- et rigt friluftsliv, men jo også et rigt plante- og
steren og også fra en lang række ordførere.
dyreliv knyttet til den kunstige sø.
Jeg kunne hørej at de fleste ordførere jo netop
Der er også selve Tangeværket. Elproduktivar optaget af, at vi fik et godt beslutningsonsmæssigt spiller det ingen rolle, 0,3 promille
grundlag og jo også gerne i den forbindelse så,
af vores samlede forsyning stammer fra Tangeat vi snakkede om andre løsninger end de to . værket, men som kulturhistorie spiller det en
løsninger, som er med i L 10, og det er jo lige
stor rolle. Bygningssynet har netop indstillet til
præcis det, som jeg er meget optaget af. Derfor
mig, at man freder hele komplekset, og har tilmener jeg, at der er meget god grund til og et
skyndet kommunerne til at udarbejde bevarenrigtig godt grundlag for at arbejde videre i ud- de lokalplaner, og man lægger også vægt på, at
valget med at få indarbejdet de synspunkter,
der fortsat er drift for netop at vise, hvordan
når forslagene behandles, og derfor ser jeg me- dette meget interessante anlæg fungerer i prakget frem til, at det kan blive et konstruktivt ud- sis.
valgsarbejde, og at vi kan nå frem til en rigtig
Det er Bygningssynets indstilling. Så her står
god løsning for Gudenåen og også de forhold
naturhensyn til en lang række vitale kultur- og
og de spørgsmål, der er omkring Tangeværket. miljøbetragtninger virkelig over for hinanden.
De øvrige spørgsmål, der vil være være i for- Derfor er det selvfølgelig rigtigt af Folketinget
hold til koncessionsforlængelse og det spørgsog regeringen at give sig god tid, indtil man har
mål, som jeg har rejst vedrørende bygningsfred- fundet den bedste løsning.
ning, er jo så også spørgsmål, som kan indgå i
Jeg er glad for, at ingen har gjort sig til talsforhandlingerne i udvalget.
mand for, at man tømmer Tange Sø. Det tror jeg
Så jeg tror, at jeg på grund af dette tidspunkt
er et urealistisk forslag, det er i hvert fald ikke
så vil slutte med at sige, at jeg synes, det har
et, regeringen kan bakke op.
været meget opmuntrende at være med her i
Skal vi så vælge et kort eller langt stryg, eller
dag, og jeg håber naturligvis på, at det kan lade
er der en mellemløsnihg osv.? Det er det, vi skal
sig gøre at nå frem til, at vi også kan fejre, at
arbejde med. Vi har været igennem mange anaGudenåen forbliver den der lange, levende kor- lyser af det her. Der er stor uenighed om gevinridor, og at der ikke går mange år, før vi skal fe- ster og omkostninger ved de forskellige løsninste for det.
ger. Det er det, vi vil give os god tid til at gøre
Nu skal der festes for Skjernåen, men forhåfærdigt, sådan at vi får det bedst mulige resulbentlig også festes for Gudenåen i nær fremtid
tat.
eller i hvert fald inden for overskuelig tid, så vi
Jeg er også glad for, at ingen af ordførerne
ikke skal blive ved med at snakke om, at nu skal
har gjort laksen til det afgørende succeskriterivi gøre det her for naturen, at nu skal det altså
um for den løsning. Det er en meget bredere besættes rigtig godt på plads.
tragtning, vi har brug for, når vi ser på flora og
fauna, end blot laksen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er imidlertid indstillet på, at vi skal gøre
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for tilslutnoget for laksen, og jeg håber, at fødevaremininingen til regeringens forslag. Vi vil arbejde for
steren og jeg tilsammen kan gøre en effektiv
at få en hurtig vedtagelse i Folketinget, men
indsats bl.a. ved at fremme ordentlige gydeselvfølgelig svare på alle de spørgsmål, man har
pladser nedenstrøms for Tangeværket og ved at
at stille til os.
fjerne det fiskeri, der foregår nedenstrøms for
Flere af ordførerne var inde på, at det her jo
Tangeværket, og som i sig selv er en alvorlig
er et dilemma, vi står over for i regeringen og i
trussel mod en ordentlig laksestamme.
Folketinget: På den ene side interessen i at genDerudover er det klart, at de forskellige omskabe dynamikken i Gudenåen og i Gudenåda- løbsstrygs udformning kommer til at spille en

604

Fredag den 27. oktober 2000 (L 10 og B 17)

væsentlig rolle for fiskeriet, men også for dynamikken i det hele taget i Gudenåsystemet.
Alle disse ting vil vi bruge kraft på at undersøge til bunds og finde den løsning, som bedst
afbalancerer de forskellige hensyn. Vi kommer
aldrig frem til en ideel løsning på det her problem. Det er ikke Skjern Å. Der er ikke nogen
miljømæssig ideel løsning i denne her sag, men
der er al mulig grund til at gøre det bedre, end
vi gør det i dag.
Det er jo det, der ligger i de to forslag, vi skal
arbejde med her i dag, så jeg vil gerne endnu en
gang sige ordførerne tak for behandlingen og
håbe på, at vi får en realistisk og saglig drøftelse
af de her spørgsmål i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste))
behandling.
Afstemning";Gitte Seeberg
194093;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlæg-

ningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Gitte Seeberg
194355;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
31. oktober 2000 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan,
Mødet hævet kl. 13.45";Gitte Seeberg
