split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 17. april 2001 (D)

78. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af ny stedfortræder).
2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
3) Fortsættelse af redegørelse nr. R 13 [afstemning]:
Indenrigsministerens Regionalpolitisk redegørelse 2001 af 13/3 2001.
(Første del af redegørelsen (forhandlingen) foretaget 6/4 2001. Forslag til vedtagelse nr. V 77
fremsat 6/4 2001 af Ole M. Nielsen (KRF), Harald Kjøller (V), Knud Erik Kirkegaard (KF),
Poul Nødgaard (DF) og Ebbe Kalnæs (CD) og V
78 fremsat 6/4 2001 af Kristen Touborg (SF),
Klaus Hækkerup (S), Inger Marie Bruun-Vierø
(RV) og Helge Bo Jensen (EL)).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 57 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om regionale konsekvensvurderinger].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/3 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/3 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 6/4
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 77 fremsat 6/4
2001 af Ole M. Nielsen (KRF), Harald Kjøller (V),
Knud Erik Kirkegaard (KF), Poul Nødgaard
(DF) og Ebbe Kalnæs (CD) og V 78 fremsat 6/4
2001 af Kristen Touborg (SF), Klaus Hækkerup
(S), Inger Marie Bruun-Vierø (RV) og Helge Bo
Jensen (EL)).

6389

5) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 58 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om regeringens fremtidige regionalpolitiske initiativer].
Af Kristen Touborg (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/3 2001. Forslag til
vedtagelse nr. V 77 fremsat 6/4 2001 af Ole M.
Nielsen (KRF), Harald Kjøller (V), Knud Erik
Kirkegaard (KF), Poul Nødgaard (DF) og Ebbe
Kalnæs (CD) og V 78 fremsat 6/4 2001 af Kristen
Touborg (SF), Klaus Hækkerup (S), Inger Marie
Bruun-Vierø (RV) og Helge Bo Jensen (EL)).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2000.
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat25/12001. 2001. Første behandling 8/2 2001.
Betænkning 28/3 2001. Anden behandling 3/4
2001).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af fødevareloven
m.fl. (Offentliggørelse af kontrolresultater, oprettelse af råd til administration af kvalitetsmærkningsordnlngen, udvidet klageadgang for
forbrugerorganisationer m.v.).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 13/12 2000. Første behandling 9/1
2001. Betænkning 28/3 2001. Anden behandling
3/4 2001).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om sociale klausuler på offentlige
tilskudsområder.
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 31/1 2001. Første behandling 21/2
2001. Betænkning 29/3 2001. Anden behandling
3 3/4 2001). 1 ændringsforslag 4/4 2001 af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).

6390

Tirsdag den 17. april 2001 (D)

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, lov
om international fuldbyrdelse af straf m.v., lov
om samarbejde med Finland, Island, Norge og
Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v. og
lov om udlevering af lovovertrædere samt forskellige andre love. (Gennemførelse af EU-rammeafgørelse om styrkelse af beskyttelsen mod
falskmøntneri, 1. tillægsprotokol til den europæiske konvention om overførelse af domfældte og
FN-konventionen til bekæmpelse af terrorbombninger samt ændringer som følge af afskaffelsen
af hæftestraffen m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/12 2000. Første behandling 1/2 2001.
Betænkning 22/3 2001. Anden behandling 3/4
2001).

13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 154:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af partnerskabsaftalen mellem på
den ene side medlemmerne af gruppen af stater
i Afrika, Vestindien og Stillehavet og på den anden side Det Europæiske Fællesskab og dets
medlemsstater undertegnet i Cotonou den 23.
juni 2000, de dertil knyttede protokoller, erklæringer og aftalens slutakt samt af intern aftale
om finansiering og forvaltning af Fællesskabets
bistand i henhold til finansprotokollen til ovennævnte aftale undertegnet i Bruxelles den 18.
september 2000.
Af ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard).
(Fremsat 21/3 2001).

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension. (Pensionsrettigheder i relation
til statslig ansættelse i de andre nordiske lande
m.v.).
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 1/2 2001. Første behandling 8/2 2001.
Betænkning 4/4 2001).

14) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Hæleri og anden efterfølgende
medvirken samt IT-efterforskning).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 21/3 2001).

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 7/2 2001. Første behandling 1/3 2001.
Betænkning 4/4 2001).
12) Forhandling om redegørelse nr. R 12:
Ministeren for ligestillings redegørelse af 2/3
2001 om ligestilling - en forudsætning for velfærd, bæredygtighed og demokrati.
(Redegørelsen anmeldt 2/3 2001. Redegørelsen
givet 2/3 2001. Meddelelse om forhandling 2/3
2001).

15) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Forvoldelse af fare for smitte
med en livstruende og uhelbredelig sygdom).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/3 2001).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og lov
om social service. (Ungdomskriminalitet).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/3 2001). ,

Tirsdag den 17. april 2001 (Indstilling)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af ny stedfortræder).";kl. 13.00
5847;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Viborg Amtskreds, fhv. minister
Bjørn Westh, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 17. april 2001,
under Anna-Marie Hansens fortsatte orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 101 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
6349;title_name;"Til at besvare spørgsmål i dag har statsministeren udpeget trafikministeren og sundhedsministeren.
Indtil dette øjeblik er anmeldt to hovedspørgere til trafikministeren:
1. Arne Melchior
2. Frank Dahlgaard
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet. Så vil de pågældende to medlemmer få ordet i den rækkefølge, de er nævnt.
Indtil dette øjeblik er anmeldt fem hovedspørgere til sundhedsministeren:
1. Henriette Kjær
2. Jørgen Winther
3. Preben Rudiengaard
4. Tove Fergo,
5. Gyda Kongsted
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet. Så vil de på-

6391

gældende fem medlemmer få ordet i deri rækkefølge, de er nævnt.
Den første spørger er hr. Arne Melchior til trafikministeren.
Vi må have mere ro i salen!
Spm. nr. US 73";Formanden
7163;name_party;":
Det er nok ikke trafikministeren helt ubekendt,
at jeg er de faste forbindelsers mand. Men jeg
skal erindre om eller gøre opmærksom på, at det
ikke behøver at være en fast forbindelse på 18-20
km, for at den kan have CD's og min interesse.
Derfor vil jeg i dag gerne fritte trafikministeren ud om dæmningen til Rømø, som er i en
elendig forfatning. Og vi var heldige sidste efterår og vinter at slippe for de allerværste storme. Men hvis ikke denne dæmning repareres og
endda grundigt i indeværende forår og den
kommende sommer, så har vi altså risikoen igen
til det derefter kommende efterår. Og derfor vil
jeg spørge: Hvad tøves der for?
Det er blevet mig berettet, at man på stedet
venter på ministerens besked om, hvorvidt staten vil betale halvdelen, og den anden halvdel så
skal deles i to tredjedele til amtet og en tredjedel
til kommunen. Men disse kan ikke gå i gang
med arbejdet og ikke bevilge pengene, før statens situation er gjort op. Kan vi få den gjort op i
dag?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg er fuldt bekendt med, at hr. Arne Melchior er
de faste forbindelsers mand. Jeg er også helt bekendt med, at den pågældende faste forbindelse
er lidt usikker, forstået på den måde, at den er
blevet angrebet af hårdt vejr. Det har jeg haft flere møder med Sønderjyllands amtsborgmester
om, senest den 20. november, og det, vi er enige
om, er, at der skal forhandles om, at dæmningen
skal overgå til Sønderjyllands Amt, så vi ikke
har den diskussion om, hvem der har ansvaret
for vedligeholdelse af dæmningen.
Det er sådan, at aftalen er så aparte, at staten
har ansvaret for den nederste, altså den underste, del af dæmningen, mens amtet har ansvaret
for den øverste. Og det er normalt den øverste,
der bliver skadet, hvis vandet stiger hurtigt nok,
så derfor: I stedet for, at vi skal fortsætte den diskussion, så er vi enige om, at dæmningen skal
overgå til amtet, hvor man så indregner de eventuelle vedligeholdelsesudgifter og aktiver, som i

6392

Tirsdag den 17. april 2001 (Spm)

øvrigt indgår i en sådan handel, og den forventer jeg afsluttet ret hurtigt.
Ame Melchior (CD):
Trafikministeren plejer at udtale sig noget mere
klart. »Ret hurtigt« står jo ikke for ret meget, når
det altså er måneder, der her er tale om, før denne strækning på ny er udsat for en ganske betydelig risiko.
Det andet, jeg vil sige, er, at det er meget godt
at regne med centimeter og meter i højden, men
jeg spurgte faktisk til kroner og øre. Jeg går ud
fra, at en overgang til amtet af denne strækning
ikke vil betyde, at staten undslår sig for den
halvdel af omkostningerne, som er nødvendige.
Kunne ministeren gøre sit svar også på dette
punkt lidt mere klart?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Når det er sådan, at jeg ikke kan være mere præcis, er det, fordi forhandlingerne pågår, men vi
er enige om, at de skal afsluttes. Vi er også enige
om, at i det indgår en vurdering af statens andel
til reparation af dæmningen modregnet de aktiver, som så i givet fald går med ind i en eventuel
handel.
Man skal huske på, at det, det drejer sig om,
er, at dæmningen er særlig følsom, fordi amtet i
1963 udvidede vejen fra 6 m til 11 m, uden at
man derved bredte det underste ud. Derfor er
den særlig sårbar, og det er det, hele striden har
stået om historisk, men nu løser vi det, og det
bliver løst hurtigt.
Jeg er enig med spørgeren i, at det er uacceptabelt, at det ikke bliver løst. Derfor er vi enige
om, at dæmningen overgår til Sønderjyllands
Amt på vilkår, som jeg regner med, vi bliver enige om.
Ame Melchior (CD):
Jeg takker for dette lidt mere klare svar, og jeg
forlanger ikke dato på. Jeg skal ikke forstyrre
ministerens forhandlingsposition over for amt
og kommune, men jeg vil så gerne for mit vedkommende afslutte med at opfordre til, at staten
skal vedkende sig sit ansvar for den strækning.
Jeg ved ikke, om trafikministeren har haft fornøjelsen af at opholde sig på Rømø. Den er virkelig et og flere besøg værd, og jeg synes, at vort
ørige skylder at holde denne faste forbindelse i
en god stand, og staten må stå op til sit ansvar
dér.
Men så vil jeg da helt afslutningsvis udfritte
ministeren: Har ministeren nogen sinde tænkt

tanken om, at dæmningen måske er for forgængelig og for udsat for det vejr, som jeg er så glad
for, og som vi nu engang har her i landet, og at
det i virkeligheden er en bro, der skal til på lidt
længere sigt? Jeg ved ikke, om ministeren har en
kommentar til det i dag?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg kan sige til spørgeren, at jeg har været på
Rømø op til flere gange, og jeg deler helt opfattelsen af, at det er et sted, der er værd at besøge.
Det er også sådan, at man skal være opmærksom på, at dæmningen er at betragte som en vej,
i det her tilfælde en amtsvej, altså med et statsligt underlag.
Det er sådan, at i forbindelse med de undersøgelser, der har været omkring stormskader og
stormsikring af de syd- og sønderjyske diger, er
det også blevet vurderet, hvorvidt man skulle
åbne dæmningen, altså lave den til en bro. Det
har man ikke fundet, i hvert for indeværende,
fra Kystdirektoratets side, var umagen værd i
forhold til den udgift, det i øvrigt ville være at
reparere dæmningen. Så det, det går ud på, er, at
Sønderjyllands Amt får det fulde ansvar, og at
staten vedstår sin del deraf.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 74";Arne Melchior
12484;name_party;":
I det sidste nummer af Ugeskrift for Læger beskæftiger man sig med demente bilister, typisk
ældre mennesker. Og antallet er voksende. Det,
der beskrives i Ugeskrift for Læger, er det forhold, at den obligatoriske lægeundersøgelse for
de mennesker, der er fyldt 70 år, ikke er god nok
til at opfange de mennesker, som er demente. De
kan også klare en vejledende køreprøve på nogle dage, hvor de har nogle bedre øjeblikke.
Hvorledes opfanger man dette trafiksikkerhedsmæssige problem?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg er enig med spørgeren i, at det er et alvorligt
problem. Det er ikke noget nyt problem. Derfor
er det også sådan, at Færdselsstyrelsen i forbindelse med en generel vurdering af kørekort og
køreuddannelsen præcis er i færd med at vurdere spørgsmålet om læge, lægeerklæringer og lægeundersøgelser af ældre mennesker, herunder
den generelle 70-års-grænse, men specielt

.

(800)
Tirsdag den 17. april 2001 (Spm)
spørgsmålet om demente, som jo er af en anden
karakter.
Så det eneste, jeg kan sige, er, at vi er i gang
med at undersøge det, fordi det er et problem,
som kræver en eller anden form for reaktion.";Frank Dahlgaard
13633;name_party;":
Jamen tak for svaret, som selvfølgelig er fuldt
tilfredsstillende. Tør jeg spørge om, hvor lang
tid man kan forvente, der vil gå, før man er klar
med et eller andet tiltag, der kan løse det her
problem, og vil ministeren overveje i givet fald
at opfordre til, at man i højere grad bruger lægelovens § 12, der giver lægen ret og pligt til at fraråde sine patienter at føre bil og at underrette
embedslægen om situationen, i stedet for bare at
indstille til en vejledende helbredsmæssig køretest?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Det er, som jeg har forstået, præcis problemstillinger af den karakter, der overvejes, så det er
selvfølgelig en mulighed. Det er klart, at det
ikke er tilfredsstillende med bare en almindelig
erklæring om, at sådan er det. Derfor vil jeg sige,
at jeg forventer at få en indstilling fra Færdselsstyrelsen så hurtigt som muligt, hvori indgår
overvejelser af det her problem, og så må vi jo
se, hvilke løsninger det så i givet fald kan føre
til.
Jeg er enig i, at det er et problem, som må løses. Det er en lille smule kompliceret, men derfor kan det jo godt løses alligevel.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Frank Dahlgaard
14777;title_name;"Dermed er spørgsmålene til trafikministeren afviklet. Vi går til de spørgsmål, der er stillet til
sundhedsministeren.
Spm. nr. US 75";Formanden
14929;name_party;":
I dag i Berlingske Tidende er der et debatindlæg
af fem læger på medicinske afdelinger. »Glem
ikke medicinen« er overskriften, og det korte af
det lange af deres indlæg er, at man simpelt hen
har for travlt på de medicinske afdelinger. Der
er ikke tid til ordentlig patientdiagnostik, og det
medfører fejlbehandlinger og risiko for andre
fejl. De mener heller ikke, at informationen er
god nok, for det er der simpelt hen ikke tid til.

6393

Jeg vil høre, om ministeren kan genkende den
beskrivelse, og om ministeren er indstillet på at
gøre noget ved det. Det er jo et meget stort problem. Det er ofte ældre patienter, der ligger på
de medicinske afdelinger, og jeg mener ikke, vi
kan være bekendt at nedprioritere den patientgruppe.
Endvidere er der jo dukket en række sager op,
hvor amteme - og det kan jo også være, fordi de
har travlt på de medicinske afdelinger - glemmer at orientere hjemmehjælpen om, at en patient kommer hjem. Det vil sige, man udskriver
en ældre patient, der enten har været på medicinsk afdeling eller ortopædkirurgisk afdeling
og er svækket, til et hjem, en kold lejlighed med
et tomt køleskab. Hvad vil ministeren gøre ved
det?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til fru Henriette Kjær: Jeg siger tak for spørgsmålet. Jeg er meget enig i, at det er et meget vigtigt sundhedspolitisk emne, hvordan vi behandler vores ældre medicinske patienter på vores
sygehuse.
Vi har igennem nogle år haft fokus på hjerteområdet. Vi har sidste år sat fokus på den kræftsyge patient, og jeg er også indstillet på, at tiden
nu er kommet til at se på den ældre medicinske
patient, det, vi i fagsproget kalder den internt
medicinske patient med de almene medicinske
sygdomme.
Jeg vil gå et skridt videre til også at se på de
ældre patienter, som har en uhelbredelig sygdom, hvor vi ikke kan gøre det godt nok. Der er
tale om nogle patienter, som meget hurtigt bliver indlagt på sygehuset. Derfor kan vi se ude i
afdelingerne, at de akutte indlæggelser udgør i
størrelsesordenen 90 pet. og nogle gange mere
på nogle af afdelingerne. Det betyder, at det er
svært for sygehusene og for amterne at planlægge efter det. I flere år har vi kunnet se, at vi har
været bagud med kapacitetsopbygningen i forhold til den tilgang, der er af nye patienter, og
derfor ligger belægningsprocenten i størrelsesordenen 95-100 pet.
Det er en af de ting, som jeg i øjeblikket sammen med mit ministerium sidder og forbereder
med henblik på at drøfte det med amterne i de
kommende forhandlinger her i maj og juni måned.";Henriette Kjær
17461;name_party;":
Tak for svaret. Jeg synes, det er positivt, at ministeren er indstillet på at gøre noget ved det.

6394

Tirsdag den 17. april 2001 (Spm)

Så er der lige, og det fik jeg ikke rigtig svar på,
proceduren vedrørende udskrivelsen. Selv om
det er sådan, at man har det i tankerne og man
har gode intentioner om at sikre sig, at hjemmehjælpen eller hjemmeplejen bliver orienteret, så
foretager man ikke altid den handling. Kunne
ministeren ikke tænke sig at indføre en procedure for at sikre det, så man havde en kvalitetssikring? Der skulle måske sendes en blanket af
sted, for det er åbenbart ikke nok, at man ved, at
man skal tage telefonen og ringe. Er ministeren
indstillet på, at vi laver et sådant system?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg tror, at der sker to ting, noget på kort sigt og
noget på længere sigt, der vil hjælpe på det problem, der vitterlig har været i mange år i det
danske sygehusvæsen, nemlig hvordan vi sikrer,
når vi udskriver en patient, at der er nogen, der
tager, stafetten.
Der er lavet lov om, at der her fra den 1. juli i
indeværende år skal ligge en samlet plan for den
videre genoptræning, den videre rehabilitering
efter en udskrivning, således at man sikrer, at
når patienten går fra sygehusregi til kommunalt
regi, så er der en, der tager stafetten. Det vil der
ligge planer for i hvert enkelt konkret tilfælde
efter den 1. juli i år. Det er det, der konkret arbejdes med i dag i forhold til de danske sygehuse.
Det andet instrument, vi er ved at indføre i
det danske sygehusvæsen, er den elektroniske
patientjournal, som skal hjælpe ikke bare i udskrivningssituationen, men i hele patientforløbet, fra at den praktiserende læge visiterer patienten til et sygehus, til at sygehuset behandler
patienten og også til selve udskrivningen. Her
vil den elektroniske patientjournal være et godt
hjælpemiddel.";Henriette Kjær
19324;name_party;":
Jamen det synes jeg også lyder ganske fortrinligt, men jeg er bare bange for, at det stadig væk
glipper mange gange med hensyn til udskrivningen, hvor sygehuset ikke får kontakt til hjemmehjælpen, og det ser jeg som et stort problem.
For at lave en kvalitetssikring dér tror jeg ikke,
at det er nok, at vi bare gør opmærksom på det
gentagne gange, men at der skal laves nogle procedurer. Det ved vi selv, for hvis vi har svært
ved at huske noget, så indarbejder vi nogle procedurer, og så husker vi det.
Derfor vil jeg høre, om ministeren er positivt
indstillet over for - jeg tror faktisk, at det er et
amtsrådsmedlem fra Fyn, en socialdemokrat,

der har foreslået det - at man laver en blanket,
der skal være udfyldt og sendt til kommunen, så
vi har sikret, at der er hjælp til den gamle, når
vedkommende kommer hjem.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Det er klart, at når der kommer et forslag, oven i
købet fra en socialdemokrat, så er det værd at se
på det. Det her er noget, der arbejdes konstruktivt med, og der er arbejdet med det igennem
flere år. Jeg er indstillet på at støtte enhver bestræbelse, der sikrer, at når vi udskriver især en
ældre patient, der har brug for støtte efter udskrivningen, er der en fast hånd, en støttende
hånd, der hjælper med at tage over.";Henriette Kjær
20621;name_party;":
Jeg tror, at noget af det, det måske også handler
om, når vi taler om de medicinske patienter og
andre grupper - hvis man overhovedet kan
gruppere dem, det kan man vel i et vist omfang
- er prestige.
Der er jo ikke noget at sige til, at lægerne foretrækker at beskæftige sig med områder, der er
noget mere prestige.i, områder, hvor de måske
kan få lov at forske, komme i internationale tidsskrifter og blive meget kendte og populære verden over. Det er der jo ikke noget at sige til. Sådan er den menneskelige natur.
Mit spørgsmål til ministeren er: Har ministeren nogen ideer til eller forestillinger om, hvad
vi kan gøre for at sikre, at det ikke kun er de områder, der er prestige i, de områder, som er gode,
tiltalende at beskæftige sig med, der sikres, men
at vi bredt i sundhedssektoren sikrer, at alle patienter, uanset hvad det nu er for en spændende
eller ikkespændende sygdom, de har pådraget
sig, får den nødvendige og tilstrækkelige pleje
og omsorg og forhåbentlig helbredelse?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg kan ikke efter de mange år, jeg har arbejdet
inden for sygehusvæsenet, helt genkende billedet af, at der er manglende prestige i at arbejde
på det medicinske område. Der er faktisk en lange række medicinske områder, som har høj prestige, hvilket også kommer til udtrykt ved, at
der er stor interesse i at forske i det. Her tænker
jeg på sukkersyge, hvor dansk forskning ligger i
international topklasse. Eller tag hele hjertemedicinen, hæmatologien. Der er en lang række
medicinske specialer, som også tiltrækker store
forsknings- og udviklingspenge, hvilket jeg ta-

Tirsdag den 17. april 2001 (Spm)
ger som et udtryk,for, at det er et prestigefyldt
område.
Jeg tror, at jeg herved også kommer til at nævne, hvad der kan være et af problemerne på det
medicinske område, nemlig den subspecialisering, vi har med de mange grenspecialer, samtidig med at der stadig væk er ældre medicinske
patienter, der kommer ind med almene medicinske sygdomme. Det er nok den dobbelthed, vi
skal være opmærksomme på i den fremtidige
indsats.";Tom Behnke
22699;name_party;":
Nu har ministeren jo været inden for sundhedsvæsenet i efterhånden nogle år også uden at
være sundhedsminister, og ministeren kender
faktisk til de her problemer.
I den tid, jeg har beskæftiget mig med sundhedspolitik, har det altid lydt: at patienten skulle i centrum.
Det spørgsmål, der bliver rejst af fru Henriette
Kjær om de medicinske patienter, har været noget, der har været problemer med i rigtig mange
år. Nu lyder det jo så flot, at der kommer en
handlingsplan her den 1. juli, hvor man skal
tage over fra kommunerne og de praktiserende
læger, og sundhedsministeren regner også med,
at den elektroniske patientjournal vil gøre en hel
del, men problemet er bare, at amterne ikke har
penge til at indføre en elektronisk patientjournal
fra den 1. juli.
Hvad vil ministeren gøre de steder, hvor man
ikke den 1. juli har penge til at indføre det her
elektroniske vidunder, som skal gøre, at alt simpelt hen kommer til at fungere efter alle sundhedsministres bedste intentioner? Vil ministeren
handle aktivt, således at allé amter får indført
disse elektroniske journaler fra den 1. juli?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg tror lige præcis, at den elektroniske patientjournal er et godt instrument i mange henseender, f.eks. i forhold til hele rationaliseringen af
vores sygehusvæsen, i forhold til arbejdstilrettelæggelsen, i forhold til at skaffe sikkerhed omkring patientforløbene og i forhold til støtte op
om hele forløbet, som vi nu snakker om.
Til det spørgsmål, som fru Birthe Skaarup rejser, nemlig om der er penge nok i amterne til at
gennemføre det, vil jeg sige to ting: Vi har lavet
en aftale med H:S og med Amtsrådsforeningen,
og vi nu er enige om, hvilket indhold der skal
være i den elektroniske patientjournal, også

6395

hvilke standarder: der skal respekteres, når man
udvikler de moduler, der skal til.
Jeg er bekendt med, at man er forskellige steder henne i amterne. I Viborg Amt til eksempel
har man allerede 38 pet. af journalerne som elektroniske patientjournaler. I Århus Amt - og det
er til oplysning for fru Birthe Skaarup - er jeg
bekendt med, at man har afsat 100 mio. kr. til at
finansiere indføring af den elektroniske patientjournal. Så der er meget forskellig investeringspraksis rundtomkring i amterne.
Jeg har tillid til, at amterne også kan se en fordel ved det og derfor har en egeninteresse i at
støtte op om det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 76";Birthe Skaarup
25128;name_party;":
Jeg vil gerne stille et par spørgsmål til sundhedsministeren, og det første angår ventetiderne.
Vi har lige fået en oplysende bog ud. Den
skulle være kommet allerede i december, men
bedre sent end aldrig, må man vel sige. Heri
står, at ventetiderne for kirurgiske heldøgnspatienter vokser og vokser, og jeg vil gerne spørge
ministeren om, hvad årsagen egentlig er til, at
der er så lange ventetider for disse kirurgiske
heldøgnspatienter. Nu har Nyrupregeringen jo
haft mange forskellige ministre, men der er stadig væk meget, meget lange ventetider, så det
hjælper jo ikke så meget.
Det andet spørgsmål er angående lungekræft.
Her er det sådan, at for disse patienter er overlevelsen efter 5 år i Danmark kun omkring 5, pet.
mens den i visse områder i USA er omkring
15-16 pet. Hvad vil ministeren gøre for, at vi dels
får kortere ventetider og dels får bedre behandling for lungekræft?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Det er 93 pet. af alle danskere, der blev behandlet i år 2000, der blev behandlet inden for 3 mår
neder, 7 pet. blev behandlet efter de 3 måneder,
altså med en ventetid, der er længere end de 3
måneder. Og hr. Jørgen Winther spørger om,
hvad årsagen kan være til det, som jeg er enig i,
nemlig at 7 pet. må vente mere end 3 måneder,
og at det er for lang tid, og det skal vi gøre noget
mere ved. Det agter vi også at gøre. Det er vi i
dialog med Amtsrådsforeningen og amterne
om.
홢
.

6396

Tirsdag den 17. april 2001 (Spm)

I en oversigt over aktivitetsudvikling, som vi
fik ministeriet til at lave her for nylig, kunne jeg
se, at der i 1996 blev behandlet 1,7 millioner
mennesker. 5 år senere blev der behandlet 1,9
millioner. Det vil sige, at der er blevet behandlet
200.000 flere patienter i år 2000, end der blev for
5 år siden. Og jeg tror, at vi dér finder lidt af svaret på, hvorfor det er svært at få ventelisterne
ryddet, for når vi får skabt større kapacitet, skaber vi samtidig en større efterspørgsel, og tilgangen af patienterne vil stige. Men det forhindrer
os ikke i, at vi fortsætter med at angribe ventelisterne for at få ventetiden bragt ned til det rimelige.
For så vidt angår lungekræft, som hr. Jørgen
Winther også spørger om, hvor vores tal i en international sammenligning er for dårlige, så har
regeringen, i og med at vi satte kræfthandleplanen i gang i februar sidste år, erkendt, at vi skal
bygge noget mere kapacitet op på hele kræftområdet.
Den analyse, der har været fremme også senest, hvor vi sammenlignede os med de andre
nordiske lande, viste også, at vi nok kan nå længere præcis på lungeområdet. Det er også noget,
vi forhandler om igen. I maj-juni-forhandlingerne med amterne er det en af de ting, der yderligere skal forhandles med henblik på at nå det
mål at få bygget tilstrækkelig kapacitet op, så vi
sikrer, at patienterne bliver behandlet til tiden.";Jørgen Winther
27967;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren om at nævne ét
land i Europa, der har længere ventetider for
disse kirurgiske patienter end Dahmark, og jeg
vil gerne bede ministeren nævne ét land i hele
Europa, der har dårligere resultater inden for
lungekræftbehandlingen end Danmark.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg er ikke i stand til at lave en sammenligning
med Danmark og hvert enkelt land i Europa,
men hvis det er. et ønske fra Venstre og hr. Jørgen Winther, at vi laver sådan en sammenligning, vil jeg da meget gerne gøre det.";Jørgen Winther
28513;name_party;":
./
Det opfatter jeg som en bekræftelse af, at der
ikke findes nogen lande i Europa: der faktisk'har
længere ventetider eller har dårligere resultater,
men jeg glæder mig til at se opgørelsen. >
Så vil jeg gerne lige nævne, at disse ventetider ,
faktisk er meget stærkt voksende. 11992, da vi 홢
havde, en borgerlig regering, en god borgerlig <

regering, var ventetiderne for dem, vi taler om,
kun på 86 dage. Nu her efter en 7-8 sundhedsministre og efter mange års Nyrupregeringer er
ventetiderne steget med 15-20 pet. Hvordan kan
det så være, vi gang på gang hører statsministeren sige, at nu skal ventetiden længere ned, nu
skal den ned under 3 måneder osv., og hver
gang vi får en ny sundhedsminister, er ministeren overrasket over, at der kommer flere nye patienter?
Selvfølgelig kan den nye minister ikke have
ansvaret for det hele, men det er jo regeringen,
og nu er det altså regeringens repræsentant, jeg
spørger: Hvordan kan det være, at det overrasker en minister, at der hele tiden kommer flere
patienter?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg vil lige som det første sige, at hr. Jørgen Winther ikke kan tage det, at jeg ikke har kendskab
til overlevelsen for lungekræft i hvert enkelt
land i Europa, som udtryk for, at jeg har bekræftet noget som helst. Jeg vil henholde mig til den
redegørelse, som hr. Jørgen Winther efterlyser,
og den skal han nok få.
Det andet, med hensyn til hvor vanskeligt det
kan være at få lavet nogle effektive angreb på
ventetider og ventelisterne, skal jo bl.a. ses på
baggrund af, at vi mangler læger rundtomkring
i det danske sygehusvæsen. Hr. Jørgen Winther
er helt sikkert bekendt med, at den borgerlige
regering i midten af 1980'erne satte antallet af
lægestuderende på vores universiteter ned til
500. Det har den nuværende regering fordoblet,
således at der er over 1.000 studerende, og selv
om vi reducerer med de 20 pet., der kommer fra
de skandinaviske lande, hvoraf i øvrigt op mod
halvdelen bliver her i landet, er det en mærkbar
forbedring, der giver håb om den fremtidige
indsats.
Det vil også være hr. Jørgen Winther bekendt,
at efter at de er færdige på universitetet, skal de
igennem en 60 måneder lang videreuddannelse,
og der regner vi med, at vi i løbet af 3,5, måske 7
år kan få genskabt lægebalancen, så vi kan få
gjort et ordentligt indhug i ventelisterne.";Jørgen Winther
30857;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren kan bekræfte, at det er sådan, at USA er ca. 3
gange så gode som Danmark, når man ser på resultaterne for lungekræft, og at Sverige er ca. 2
gange så dygtige og så effektive som Danmark,
når man ser på resultaterne. Det er jo sådan, at i

Tirsdag den 17. april 2001 (Spm)
Danmark er der omkring 5 pet., der overlever efter 5 år, og i Sverige er det 10 pet. og i USA 15
pet. Jeg vil gerne spørge, om ministeren kender
disse tal, og om de er rigtige.
Det sidste spørgsmål angående lungekræft
går på, at i kræftrapporten fra februar sidste år
er det nævnt, at der opereres alt for få patienter
og alt for få patienter får strålebehandling. Hvad
vil ministeren gøre for disse patienter, der i dag
ikke får den adækvate behandling her i Danmark? De forskellige overlæger erkender jo, at
der er et stort mørkt kapitel, hvad angår behandling af lungekræftpatienter. Hvad vil ministeren gøre, for at det kan blive bedre?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Der ligger ikke sundhedsministeren bekendt et
vurderingsgrundlag, et dokumentationsgrundlag, der gør, at man kan sige, at kvaliteten i den
danske behandling på lungeområdet eller i øvrigt inden for kræftområdet skulle være ringere i
Danmark end i Sverige eller i USA eller i et hvilket som helst andet land. Det er også baggrunden for, at kræftstyregruppen har sat et udredningsarbejde i gang med henblik på at få klaret
de forskelle, der er i kræftdødeligheden imellem
f.eks. Sverige og Danmark, hvor det kan konstateres, at Danmark ligger 10 pct. under Sverige,
forhold, som også hr. Jørgen Winther efterlyser.
Der kan være en masse faktorer. Det kan være
et spørgsmål om livsstilens betydning for behandlingseffektiviteten, for behandlingsresultaterne. Det kan være tidlig diagnostik, det kan
være, at man får patienten sendt tidligt nok til
videre behandling, for at nævne nogle af faktorerne. Det sidder kræftstyregrupperne og kigger
på, og de har bl.a. kigget på lungekræft, de småcellede lungekræfttilfælde, og her nok fundet en
forklaring, nemlig i retning af, at patienterne
skal noget tidligere til behandling.
Min røde lampe lyser.";Jørgen Winther
33013;title_name;Hr. Preben Rudiengaard har et tillægsspørgsmål.;Formanden
33083;name_party;":
Jeg hørte ministeren sige, at man havde øget antallet af behandlinger, hvilket er rigtigt, fra 1,7
millioner til 1,9 millioner. Men det er jo helt
klart, fordi der så er sket ambulante, behandlinger.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren ikke stadig væk finder, at det er urimeligt, at

l

6397

folk skal vente så lang tid, at ventetiden er steget
- hvilket hr. Jørgen Winther også har været inde
på - og at man bare har prioriteret ambulante
behandlinger og så har glemt de stationært indlagte patienter, dem, der har brug for en hospitalisering, for dem er der også nogle af.
Man kan jo godt smykke sig med flotte tal,
men jeg synes, at man har ofret især den stationære patient, hvilket ventetiderne også kan vise.
Det vil jeg gerne bede om ministerens kommentar til.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Hr. Preben Rudiengaards teori her finder ingen
resonans i tallene.
Det er rent faktisk sådan, når vi ser på de stationære behandlinger, at der er 93 pet., der er
blevet behandlet inden for de 3 måneder. Når vi
ser på de ambulante behandlinger og dagkirurgien, er antallet af dem, der har ventet mere end
3 måneder, faktisk lidt højere, nemlig 12 pet.
Der er ikke tale om, at man prioriterer det ene
område frem for det andet. Det, der er sket igennem de sidste 10-15 år og fortsat vil ske - og der
er vi i Danmark faktisk meget langt fremme - er
nemlig en overflytning fra stationær behandling
til dagkirurgi og ambulant behandling. Så der er
ikke tale om, at man prioriterer det ene område
frem for det andet, men at man flytter nogle af
aktiviteterne, nogle af opgaverne, over i ambulant og dagkirurgisk regi. Og det tror jeg er en
rigtig god idé, både økonomisk og også ud fra
en patientvinkel.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 77";Preben Rudiengaard
34866;name_party;":
Jeg vil gerne referere til et indlæg, jeg har konstateret i dagens udgave af Jyllands-Posten.
Her skriver formanden for Lægeforeningen,
at ca. 10 pet. - eller hver tiende patient - kommer mere eller mindre alvorligt til skade ved
mødet med sundhedsvæsenet på grund af utilsigtede hændelser. Disse mange hændelser gentager sig igen og igen, fordi de ikke bliver indberettet og sundhedsvæsenet derfor ikke lærer af
dem.
Han skriver også, at med hensyn til at prøve
at se på at få løst problemet har både den tidligere og nu den nuværende sundhedsminister ligesom sagt, at det vil de ikke tage sig af, for det er

6398

.

Tirsdag den 17. april 2001 (Spm) -

et ansvar, den enkelte læge har, og man vil ikke
prøve at se på at løse dette problem.
Kan vi være bekendt, at 10 pct. af de indlagte
patienter på en eller anden måde kommer alvorligt til skade i mødet med vores sundhedsvæsen? Det vil jeg meget, meget gerne bede om ministerens bemærkninger til.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til hr. Preben Rudiengaard kan jeg sige, at baggrunden for, at den tidligere sundhedsminister
har sat et arbejde i gang, hvor man tilfældigt gik
ned og valgte 1.000 journaler ud og fik lavet en
analyse af de 1.000 journaler for at se, om der er
begået fejl i dem, og hvor de fejl kommer fra, om.
det er systemfejl, eller det er fejl, der kan henføres til de enkelte personer, er en erkendelse af, at
der kan være nogle ting her, som vi skal blive
bedre til. Det er et analysearbejde, som kører nu
og slutter hen over sommeren.
Jeg har så sent som i går tilkendegivet, at jeg
er klar til at se på det samlede klagesystem, ikke
bare serviceklagen, ikke bare erstatningssagerne, men også dem, der går til Patientklagenævnet: vi har jo et trestrenget klagesystem.
Det gælder formentlig for alle, at vi skal blive :
bedre til at lære af de fejl, der begås, få skabt en
kultur ude i afdelingerne på sygehusene, hvor
man sætter sig ned, når dagen er gået, med henblik på at se på, hvad der er gjort forkert, med
det sigte at gøre tingene bedre i morgen.
Det, der henvises til i Jyllands-Posten i dag fra
formanden, er antagelig det synspunkt, jeg også
har haft, ligesom den tidligere sundhedsminister har haft det, nemlig at vi skal passe på, atyi
ikke bliver så kollektive i vores placering af ansvar, at vi ikke stadig væk vil placere ansvaret
hos den enkelte læge, den enkelte fagperson,
hvad enten de så er sygeplejersker eller jordemødre.
Det kan godt være, at vi i den dialog, vi nu
skal have, hvor jeg inviterer alle sundhedspolitiske ordførere i Folketinget til en drøftelse, skal
se på, om der er nogle ting, som vi også skal
være opmærksomme på kan skyldes systemfejl,
og hvordan vi lærer af dem - nogle uddannelsesprogrammer, nogle hygiejneprogrammer,
nogle tekniske systemer, der ikke er, som de skal:
være - så vi kan blive bedre til at få rettet op på
at få bragt den almene viden videre til de øvrige
sygehuse.
Men jeg vil advare meget imod, at vi forlader
det grundprincip, som gælder i dansk sundhedsvæsen, at den enkelte læge kan drages til .

ansvar. Og det er det, der henvises til i den artikel.";Preben Rudiengaard
37989;name_party;":
Nu har jeg hørt på ministeren, og jeg må sige, at
jeg er ganske enig med ministeren i, at en enkelt
læge, som begår en stor fejl, selvfølgelig også
skal stå til ansvar for det, han har lavet.
Men der sker jo mange af disse ting på sygehusene, hvor patienterne kommer til skade på
den ene eller den anden måde, fordi rutinen er
forkert. Men lægerne tør ikke indberette det, for
så sker der det, at det kommer op i det her meget tunge patientklagesystem osv., hvor ministeren vel er vidende om, at kun i ganske få tilfælde
- ca. 20 pet. - siger man, at der er fejl. I resten er
der ikke begået fejl. 홢
.
:\
Agter ministeren ikke at prøve at sætte nogle
ting af, således at vi kan få korrigeret alle de fejl,
dem, der er nede under toppen af isbjerget? Det
er det, jeg gerne vil bede ministeren om, så vi
ikke kun fokuserer på enkeltsager, men på det
generelle.
:
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jo, ministeren er meget åben over for, at vi får en
god, bred diskussion først og fremmest med det
perspektiv: Hvordan kan vi sikre, at vi lærer af
de fejl, der bliver begået, uanset om det er personfejl, eller det er fejl, der kan henføres til rammerne, til processerne, til systemerne?
Lad os sætte os ned og analysere det på baggrund af den megen information, der på det seneste er kommet med henblik på at gøre tingene
bedre. Men lad os også få en gennemgang af vores samlede klagesystem med det sigtej at den
enkelte patient, der klager, får en klar fornemmelse af, en følelse af, at den her sag bliver ordentligt behandlet, den bliver værdigt behand-:
let, således at man får et godt behandlingsforløb
af sagerne.
Jeg tror, vi har brug for at sætte os sammen og
få en god, konstruktiv dialog om at gøre de her
ting bedre, og der er sikkert masser af andre
aspekter, der kan trækkes frem i den debat.";Preben Rudiengaard
39816;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens tilsagn og
spørge, om ministeren så bare vil bekræfte, at
jeg har forstået det rigtigt: at man vil se på hele
pa tien tklagesystemet: :pa tientforsikringssystemet og hele den store gruppe nede under toppen af isbjerget, nemlig alle systemfejlene, få
dette afdækket og få fundet ud af en rimelig løs-

Tirsdag den 17. april 2001 (Spm) .
ning, ikke alene af hensyn til vores læger, men
også af hensyn til vores patienter.
Så kan jeg få en bekræftelse herpå, kan jeg sige, at vi fra Venstres side også meget gerne vil
gå ind i et positivt samarbejde. Hvis jeg bare kan
få en nik fra ministeren, vil jeg være glad for det.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed): :
Hr. Preben Rudiengaard kan både få et nik og et
par ord med på vejen. Jeg har så sent som i formiddags haft en kontakt til formanden for
Sundhedsudvalget med det sigte, at vi prøver
sammen at sætte et program op til et første
møde omkring det her meget brede og vigtige
emne, det er at komme ind og få en viden om:
Hvordan fungerer det? Hvor kan det blive bedre? Er der mangler i vores systemer? Hvordan
får vi de mangler fyldt ud, således at når vi kommer med en konklusion, eventuelt en lovgivning, har vi tænkt os rigtig godt om, således at vi
får noget, der er fremadrettet, og noget, der kan
hjælpe det samlede system, noget, der kan hjælpe den enkelte patient?
Så det er jeg meget klar til,";Preben Rudiengaard
41228;name_party;":
Det er fint.
En af de ting, jeg godt vil høre om, er, at der jo
også er noget, der hedder lokale psykiatriske
klagenævn. Vil ministeren også drage dem ind i
denne her forhandling? Det vil jeg godt lige
have et udsagn omkring.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Det ville være rimeligt, når vi nu alle mødes og
får en god, konstruktiv dialog omkring, hvordan
det samlede klagesystem fungerer, både dét, der
vedrører service, det, der vedrører erstatning,
det, der vedrører selve indholdet i behandlingen, at vi så tænker bredt og også tager psykiatrien med. Det vil være helt rimeligt.,
Hermed sluttede s p ø r g s m å l e t . .
Spm. nr. US 78";Birthe Skaarup
41888;name_party;":
Jeg vil tillade mig at vende tilbage til den medicinske patient. Jeg har nemlig også med stor interesse læst artiklen i Berlingske Tidende i dag
skrevet af fem administrerende overlæger: 홢
»Glem ikke medicinen«. Og jeg troede faktisk
ikke mine egne øjne, da jeg så, at også en admi-

'

6399

nistrereildè overlæge fra H:S, Hovedstadens Sygehusfællesskab, var medunderskriver.
Der står nemlig bl.a.: »De ældre svækkede patienter udskrives med så få rekreationstimer
som muligt. Tiden til omsorg og kommunikation kan måles i splitsekunder. Den korte tid til
patiehtdiagnostik og behandling medfører større risiko for fejl.«
i
Grunden til, at jeg er forbavset, er, at det ikke
er mange måneder siden, ministeren var i samråd i Folketingets Sundhedsudvalg netop om
den medicinske patient i H:S, ög da var ministeren meget tilfreds med den måde, H:S greb situationen an på. Man levede til fulde op, sagde
ministeten, til H:S-planen, så det var overordentlig tilfredsstillende.
Hvordan vil ministeren så forklare, at en administrerende overlæge fra et af H:S' hospitaler
og Frederiksberg Hospital kan skrive sådan i
Berlingske Tidende i dag?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Det, jeg har rost meget ved H:S' måde at tilrettelægge behandlingen af den medicinske patient
på, har først og fremmest været deres evne til på
én gang at samle de medicinske grenspecialer det kan være hjertepatienten eller sukkersygepatienten, det kan være patienten med blodkræft, de mange forskellige grenspecialer - i
samme organisation, i samme afdeling, samtidig
med at de bevarer indtaget af patienter med almene medicinske sygdomme.
Det betyder nemlig, at en patient, der kommer med en udefinerbar medicinsk sygdom,
kan komme ind og få en god faglig vurdering
ved indgangen til behandlingssystemet og samtidig hurtigt blive visiteret hen til det grénspeciale, hvor patienten hørèr hjemme med den
specifikke sygdom, vedkommende har. Det er
en god, konstruktiv løsning. :
Jeg kan ikke i de enkelte tilfælde gå ud og
vurdere, hvordan kap aciteten kan være p å en
enkelt afdeling og ting og sager. Det har jeg ikke
data for i øjeblikket, men helt Overordnet er det
en god struktur, der er lavet ii H:S.
Jeg er opmærksom på, både i H:S og landet
over - det var også det, der lå i mit svar tidligere
- at den interne medicinske patient, den ældre
patient, har brug for mére opmærksomhed, og
det er Også baggrunden for, at jeg har sat udredningsarbejde i gang med henblik på, at vi får
nogle forslag frem måske allerede her til maj og
juni til forhandlinger med H:S ög amterne om :

6400

Tirsdag den 17. april 2001 (Spm)

den økonomi, der skal gælde for 2002. Der håber
jeg, at vi kan få sat fokus på hele det her felt.";Tove Fergo
44600;name_party;":
Nu er det jo en tilbagevendende debat. De overordnede strukturer er én ting, men når det nu
gælder den enkelte patient, når vi ser på det enkelte patientforløb, så er det jo det, der tæller.
Det er jo det, befolkningen oplever, det er det,
patienterne oplever. Så det er vigtigt at koncentrere sig om, hvordan forløbet er for den enkelte.
Det var også det, der var baggrunden for samrådet i Sundhedsudvalget for nogle måneder siden. Det var ikke generelt strukturerne i H:S,
men det var, om patienterne fik den kvalitet i behandlingen, som H:S-planen lagde op til. Og det
påstod ministeren dengang var godt og fint, det
var overmåde tilfredsstillende. Det vil enhver
kunne se af det talepapir, der er offentliggjort i
forbindelse med samrådet.
Hvordan kan en administrerende overlæge
fra et af H:S' hospitaler så i dagens avis skrive, at
den korte tid til bl.a. patientdiagnostik og behandling medfører større risiko for fejl, og at belastningen er så ekstrem og øges yderligere på
grund af det stigende antal ældre, at vi ikke kan
være det bekendt? Hvordan hænger det sammen?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg tror, at det, der anføres i artiklen og føres
frem af fru Tove Fergo i dag, er rigtigt, nemlig at
der er et stigende antal patienter, også på det
medicinske område, og at presset gør, at situationen en gang imellem på de medicinske afdelinger kan være vanskelig at håndtere både diagnostisk og måske også plejemæssigt i forbindelse med hele udskrivningsproblematikken.
Vi håber, at vi med nogle af de initiativer, som
vi kan snakke os frem til her til sommer - og
også med det forslag, der træder i kraft den 1.
juli, hvor vi får lavet en god genoptræningsplan,
et rehabiliteringsforløb for patienterne - yderligere kan være med til at støtte op om, at vi får
mere kvalitet og mere fokus på hele det her patientfelt. Det er tiltrængt.";Tove Fergo
46468;name_party;":
Jeg må jo vende tilbage til ministerens egne udtalelser tidligere om, at det er en god behandling, H:S giver den medicinske patient. Og nu i
dag siger ministeren så, at der skal gøres noget
for den medicinske patient.

Det er jo kun godt. Det burde være sket for
lang tid siden. Man kan undre sig over, at ministeren ikke har taget fat på det for lang, lang tid
siden, eller at regeringen har. For regeringen har
jo nu siddet ved magten i 8 år, så det kunne jo
have været gjort meget tidligere.
Men hvordan hænger det sammen med denne udtalelse fra en administrerende overlæge på
et af H:S' hospitaler, der siger, at det langtfra er
tilfredsstillende, at ministeren alligevel i et samråd kan sige, at det er fuldt tilfredsstillende.
Er det ikke populisme, når ministeren, hver
gang vi stiller spørgsmålene her i salen, siger: Jamen selvfølgelig skal der gøres noget ved det.
Men det sker aldrig.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg havde ikke været sundhedsminister mange
dage, da jeg tog det spørgsmål op, der hedder
den ældre medicinske patient, den ældre patient
- hvordan kan vi gøre det bedre?
I de godt og vel 100 dage, jeg har haft, har det
været en vedvarende interesse, jeg har vist på
det felt. Derfor har jeg også sat det arbejde i
gang med henblik på at forberede initiativer og
få sat fokus på hele det område, når vi kommer
til maj og juni og skal indlede forhandlinger
med amterne og H:S.
Selve diskrepansen mellem det, jeg måtte
have sagt i samrådet, og det, fru Tove Fergo kan
læse i dagens avis, kan jeg ikke gøre rede for i
detaljer, men det er informationer, der kommer
samme sted fra, nemlig fra hele H:S-systemet,
som jeg har baseret min udtalelse på.";Tove Fergo
48165;name_party;":
Jeg vil lige følge op på fru Tove Fergo og fru
Henriette Kjær, for ministeren har nu rost det
her grenspeciale i hele H:S-konstruktionen og
talt om elektroniske patientjournaler.
Men hvordan kommer det efterbehandlingen
til gode? Det er jo efterbehandlingen, vi taler
om, også når den kommer ud i den kommunale
sektor.
Har ministeren noget konkret, eller er det bare
ord og ord og ord?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Lige præcis genoptræningen er en af de ting, det
er aftalt, at der skal følges op på. Derfor er det
netop grunden til, at der også sidder et udvalg
og kigger på, hvordan vi kan blive bedre til ikke
bare at styrke hele genoptræningsområdet, men
også det palliative område.

(801)
Tirsdag den 17. april 2001 (Spm)
Hvordan sikrer vi bedre forhold omkring den
døende på hospitalet? Det kunne være hospice,
det kunne være et palliativt team. Der er initiativer undervejs, der vil blive omsat i konkret
handling.";Gyda Kongsted
49119;name_party;":
Jeg vil gerne bore lidt i det her, for jeg er meget
bekymret for de ældre patienter. Det er de svageste i vores samfund, og jeg synes heller ikke
de helt bliver behandlet, som de burde.
Det her er et nødråb fra nogle overlæger. Ministeren har så i samrådet gjort rede for disse
problemstillinger, men det, fru Tove Fergo har
været inde på, var nemlig den manglende udredning og behandling af disse ældre medborgere.
Vi hørte i samrådet, at ministeren sagde, at
det da gik meget godt, men nu kommer nødråbet. Derfor er mit konkrete spørgsmål til ministeren:
Kan ministeren udtale sig om, hvilke faglige,
administrative og bureaukratiske barrierer der
befænger vores sundhedsvæsen, således at disse
overlæger ikke har den fornødne tid til det, der
er vigtigst, nemlig patientbehandling?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Vi har i det danske sundhedsvæsen en rimelig
effektiv ledelsestilrettelæggelse med et meget lille administrativt indhold. Der er andre i dag,
der har henvist til USA, hvor den administrative
omkostning ved at drive sygehusvæsen løber op
i noget, der ligner 18-20 pet.
Jeg kan oplyse til hr. Preben Rudiengaard, at
de tilsvarende administrative udgifter i det danske sygehusvæsen ligger i størrelsesordenen 5
pet. Så det er ikke administrative byrder, det er
ikke bureaukrati, der karakteriserer de samlede
udgifter omkring ledelsesforholdene i det danske sygehusvæsen.
Jeg tror, at det, der ligger bag hr. Preben Rudiengaards indlæg her i Folketinget i dag, formentlig mere er det, at vi har fagpersoner til at
sidde i ledelsesfunktioner frem for at være i klinikken.";Preben Rudiengaard
50729;name_party;":
Jeg kan ærlig talt ikke forstå, at der skal sættes
så mange spørgsmålstegn ved genoptræningen
af de ældre. Derfor vil jeg gerne have ministeren
til at bekræfte, at vi under den tidligere sundhedsminister, fru Sonja Mikkelsen, vedtog en
lov, der faktisk sagde, at alle skulle have lavet en

6401

genoptræningsplan, når de blev udskrevet fra
sygehuset. Alle, selv folk over 70 år. Derfor kan
jeg overhovedet ikke forstå, at der i det hele taget skal sættes spørgsmålstegn ved genoptræning. Det gælder altså alle, der har været indlagt
på sygehuset, også dem over 70 år: De skal have
en genoptræningsplan.
Jeg vil spørge ministeren: Er det ikke rigtigt?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til fru Birthe Skaarup vil jeg sige, at det er fuldstændig rigtigt, at der er lavet en lov, der siger, at
alle patienter, der udskrives, skal have lavet en
genoptrænings- eller en rehàbiliteringsplanlægning som led i udskrivningen. Det er med det
sigte, at det sikres, at der er én, der tager fat i patienten, én, der tager fat i stafetten, når den skifter hånd fra sygehus til primærsektor.
Det er lige præcis det forslag, som træder i
kraft her pr. 1. juli 2001, og det er det, der arbejdes med og forberedes, så det kan realiseres her
til den 1. juli, hvor loven træder i kraft.";Birthe Skaarup
52019;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Var det en overraskelse for ministeren at læse denne overlæges
udtalelse i Berlingske Tidende?
Det andet spørgsmål er: Vil ministeren tage
initiativ til at mødes med denne overlæge og
åbenbart dermed lære og erfare mere om, hvordan det virkelige liv er i sundhedsvæsenet?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Hvis der kommer nogle henvendelser om at holde et møde med sundhedsministeren, så ser jeg
som regel positivt på det, og kan det indpasses i
kalenderen, så plejer vi at tage de møder, der er
faglig fornuft og konstruktivitet i.
Er. Jørgen Winther spørger også om, hvorvidt
det er en overraskelse at læse om sådanne forhold, som den administrerende overlæge oplever omkring den medicinske patient. Der kan
være nogle grunde til, at jeg gennem 100 dage
nu i en lang række interview har trukket den almene og ældre medicinske patient frem. Det er
naturligvis, fordi jeg finder, at tiden er kommet
til, at vi sætter fokus på den ældre patient, den
ældre medicinske patient, efter at vi nu har kigget på kræftområderne og er kommet godt i
gang, efter at vi har set på hjerteområdet, og
også efter at psykiatrien er kommet godt i gang.
Tiden er inde til, at vi også kigger på den ældre patient, den ældre medicinske patient.

6402

Tirsdag den 17. april 2001 (Spm)";Jørgen Winther
53336;name_party;":
Det lyder mærkeligt. For det lyder, som om det
er et enten-eller: som om man ikke kan begge
dele eller alle tre ting eller alle fem ting. Selvfølgelig skal et velfungerende sundhedsvæsen, der
er så dyrt for skatteyderne som det danske, kunne klare de patienter med de sygdomme, de har.
Jeg kan undre mig, når jeg sidder her og hører
på, at ministeren nedsætter kommissioner og
udvalg og nævn, og jeg ved lige præcis, hvad
der skal gøres ved det alt sammen, for det er det,
vi hører igen og igen. Men det bliver ikke gjort.
Patienterne må friste en stakket tilværelse, og
personalet siger: Vi har det daglige ansvar for
personale og patienter. Begge parter lider, kvaliteten er mere end truet, det er nu, der skal rettes
op, det haster, og efterslæbet er stort, meget
stort.
Trods det at fem overlæger siger sådan og
skriver sådan i Berlingske Tidende i dag, så sker
der ikke noget. Trods alle udvalgene, trods alle
nævnene, trods ministerens gode intentioner
sker der ikke noget. Det bliver ved snak.
Jeg vil spørge ministeren: Er tiden nu ikke
inde til, at der handles, i stedet for at der snakkes og mødes om det?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg tror, at de, der har haft mulighed for at følge
regeringens sundhedspolitik gennem de sidste 8
år, vil have set, at det ikke bare er udvalg og
snak og nye kommissioner og forslag. Folk har
set, hvordan man tog fat på hjerteområdet og realiserede en hjerteplan, således at der i dag stort
set er balance mellem de patientbehandlingsbe.,
hov, der er, plus det udbud, der er. De ting er
stort set i balance i dag.
Selve opstarten på kræfthandlingsplanen har
også med de penge, der fulgte med - 500-600
mio. kr. - vist, at det ikke bare er snak og håndelag. Der er tilsvarende brugt 500-700 mio. kr. inden for psykiatrien som led i at få forholdene
skabt bedre for den sindslidende.
Nu er tiden kommet til, at vi sætter fokus på
også den ældre medicinske patient, den ældre
patient, og det er det, vi er på vej til at gøre klar
til i forbindelse med de forhandlinger, der skal
være her i maj og juni med H:S og Amtsrådsforeningen.";Tove Fergo
55432;title_name;"Så er det fru Aase D. Madsen, og det bliver sidste spørger.

Aase D. Madsen (DF):
Angående handlingsplanerne, som skulle laves,
før en ældre patient forlod sygehuset, vil jeg gerne spørge ministeren, hvordan det sikres, at disse handlingsplaner bliver fulgt op lokalt, for her
kan stafetten jo tabes, eller kæden kan hoppe af,
og dét kan være det springende punkt. Det er
uhyre vigtigt, at der bliver fulgt op på det. Jeg
vil spørge ministeren: Hvorledes sikres det?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Det er jeg helt enig i, og det er først og fremmest
en opgave for den lokale afdelingsledelse, men
også for lederne af den kommunale hjemmepleje at sikre, at den kontakt og den kommunikation er tilstrækkelig, således at vi sikrer, at patienterne oplever et sammenhængende forløb, når
de skifter fra sygehus til primærsektor.
Hvis ikke afdelingsledelsen formår det, og
der stadig væk kommer klager frem om det her,
så må det være en opgave for sygehusledelse og
amtsråd i første runde at påse, at patienteme
udskrives på en værdig og god måde, så de oplever, at der er sammenhæng i hele forløbet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 79";Formanden
56592;name_party;":
Jeg vil godt stille et spørgsmål til sundhedsministeren, for jeg er lidt i tvivl om, hvilken politik
sundhedsministeren fører inden for patientbehandlingen. I Danmark er vi jo ikke så gode med
hensyn til kræftbehandling, at det gør noget.
Der er mange kræftpatienter, der tager til udlandet og bliver behandlet og bliver raske, og vel
dem alle får lov til at betale selv, fordi ministerens argument er, at det ikke er en veldokumenteret behandling, man får, så derfor kan det offentlige ikke betale den specifikke behandling.
Så har jeg læst i pressen for et stykke tid siden, at sådan noget som lungebetændelse, en
gammelkendt sygdom, der tidligere var dødelig
i Danmark, har man aldrig forsket i. Så stillede
jeg ministeren et konkret spørgsmål om, hvor
mange såkaldte almindelige sygdomme som
f.eks. lungebetændelse der er, hvor der ikke ligger veldokumenteret forskning til grund for behandlingsmetoden, og så henviser ministeren i
konklusionen til, at der næppe er behandlinger,
der gives i sundhedsvæsenet, uden at de hviler
på et vist erfaringsgrundlag, og at dette erfa-

홢Tirsdag den 17. april 2001 (Spm) 홢
ringsgrundlag i mange tilfælde kan karakteriseres som veldokumenteret forskning. Hvad er
hoved og hale på det her? Hvad mener ministeren, når det er kræft, og hvad mener ministeren,
når det er almindelige folkesygdomme som lungebetændelse?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Regeringens sundhedspolitik er baseret på, at
den behandling, man tilbyder, patienten, skal
være fagligt veldokumenteret.
At en behandling ér fagligt veldokumenteret,
indebærer, at der ligger en solid forskning, en
solid dokumentation for, at den behandling gør
nytte i et større omfang end de negative bivirkninger.
Hvis man kommer i en situation, hvor det
ikke er tilstrækkeligt, at man tilbyder patienten
en behandling, som er fagligt veldokumenteret,
åbnes der op for klinisk forskning, således at
man kan blive bedre til at behandle den fremtidige patient, og det gør man ved systematisk at
spørge i patientbehandlingen: Virker behandlingstilbudet, eller virker det ikke? Man sikrer, at
forskningen er tilendebragt, inden behandlingstilbudet tages op i klinikken.
Herved skaber vi også større sikkerhed for
patienten. Patienten kan være tryg ved, at den
behandling, man giver, har en positiv effekt af
den beskrevne art, som nu forskningen har vist,
og det skaber også en mulighed for, at vi kan
føre sygehusvæsenet videre og få ny viden til
glæde for de fremtidige patienter.
Den nuværende regering tager afstand fra at
sende patienter til udlandet og andetsteds til behandlinger, som er udokumenterede.";Gyda Kongsted
59214;name_party;":
Jamen jeg forstår altså stadig væk ikke ministeren. For ministeren siger, at det er godt nok i
Danmark med, at almindelige sygdomme som
lungebetændelse hviler på et vist erfaringsgrundlag, men hvorfor er det så ikke godt nok
med kræften i udlandet?
Sundhedsministeren (Ame Rolighed):
Det er sådah, at hvis man går til sin praktiserende læge, og den praktiserende læge ikke kan klare det, så henvises patienten til et sygehus, som
er alment, og som i første omgang er et basissy-

6403

gehus. Det henviser så til et landsdelssygehus
eller et specialsygehus. Hvis også disse sygehuse i Danmark må give op, så har patienten mulighed for via Sundhedsstyrelsen at blive henvist til behandling i udlandet, vel at mærke hvis
den behandling i udlandet er veldokumenteret.
Hvis der er et godt forskningsprójekt,'og der
er et samarbejde i gang mellem forskere i Danmark og forskere i udlandet, har vi her fra 1. februar i år yderligere åbnet mulighed for, at patienter, der ønsker at indgå i forskningen i udlandet, får mulighed for at gå med i det forskningsprojekt, også for skattefinansierede penge
fra Danmark. Ud fra denne dobbelthed, nemlig
at patienten er indstillet på at stille sin krop til
rådighed for forskningen til glæde for alle, er
det også rimeligt, at alle hjælper med til at betale
behandlingen.";Gyda Kongsted
60539;name_party;":
Vil det sige, at når erfaringsgrundlaget er godt
nok til en behandling i Danmark, kan jeg forstå
det sådan, at ministeren nu vil indsamle erfaringer fra udlandet, så det offentlige kan betale for
de kræftpatienter, der tager til udlandet?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Hvis der eksisterer veldokumenteret behandling
i udlandet, dvs. at der er lavet god, gedigen
forskning, der viser, at den behandling gør positiv nytte, at nytten er større end bivirkningerne,
og Danmark ikke kan tilbyde den behandling,
vil det fortsat være sådan, at en patient kan visiteres til udlandet via Sundhedsstyrelsen.";Gyda Kongsted
61158;name_party;":
Ministeren lovede engang, at vi ville få en oversigt over eller definitioner af, hvad der er eksperimentel behandling, hvad der er forsøgsbehandling, og hvad der er dokumenteret behandling. Det er aldrig lykkedes os at få det, men nu
vil ministeren måske gøre sig ulejlighed med at
skaffe os et sådant dokument?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Ja, helt bestemt. Jeg tror, det kan være til nytte.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6404

Tirsdag den 17. april 2001 (R 13, F 57, F 58)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af redegørelse nr. R 13 [afstemning]:
Indenrigsministerens Regionalpolitisk redegørelse 2001 af 13/3 2001.
(Redegørelsen anmeldt 13/3 2001. Redegørelsen
givet 13/3 2001. Meddelelse om forhandling
13/3 2001. Første del af redegørelsen (forhandlingen) foretaget 6/4 2001. Forslag til vedtagelse
nr. V 77 fremsat 6/4 2001 af Ole M. Nielsen
(KRF), Harald Kjøller (V), Knud Erik Kirkegaard
(KF), Poul Nødgaard (DF) og Ebbe Kalnæs (CD)
og V 78 fremsat 6/4 2001 af Kristen Touborg
(SF), Klaus Hækkerup (S), Inger Marie Bruun-Vierø (RV) og Helge Bo Jensen (EL)).

Afstemning

Sammen med denne sag foretoges:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 57 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om regionale konsekvensvurderinger].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/3 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/3 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 6/4
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 77 fremsat 6/4
2001 af Ole M. Nielsen (KRF), Harald Kjøller (V),
Knud Erik Kirkegaard (KF), Poul Nødgaard
(DF) og Ebbe Kalnæs (CD) og V 78 fremsat 6/4
2001 af Kristen Touborg (SF), Klaus Hækkerup
(S), Inger Marie Bruun-Vierø (RV) og Helge Bo
Jensen (EL)).

Hermed sluttede forespørgslerne.

5) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 58 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om regeringens fremtidige regionalpolitiske initiativer].
Af Kristen Touborg (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/3 2001. Forslag til
vedtagelse nr. V 77 fremsat 6/4 2001 af Ole M.
Nielsen (KRF), Harald Kjøller (V), Knud Erik
Kirkegaard (KF), Poul Nødgaard (DF) og Ebbe
Kalnæs (CD) og V 78 fremsat 6/4 2001 af Kristen
Touborg (SF), Klaus Hækkerup (S), Inger Marie
Bruun-Vierø (RV) og Helge Bo Jensen (EL)).

Lovforslaget sattes til forhandling.";Tove Fergo
63523;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.

Forslag til vedtagelse nr. V 78 af Kristen Touborg
(SF), Klaus Hækkerup (S), Inger Marie BruunVierø (RV) og Helge Bo Jensen (EL) (se forrige
møde) vedtoges med 100 stemmer (S, V, KF, SF,
DF, RV, EL og KRF) mod 6 (CD, Mogens Andreasen (UP) og Kim Behnke (UP)).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 77 af Ole M. Nielsen
(KRF), Harald Kjøller (V), Knud Erik Kirkegaard
(KF), Poul Nødgaard (DF) og Ebbe Kalnæs (CD)
(se forrige møde).

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2000.
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 25/1 2001. Første behandling 8/2 2001.
Betænkning 28/3 2001. Anden behandling 3/4
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL, KRF og Mogens Andreasen
(UP)) mod 1 (Kim Behnke (UP)): 6 (DF) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
64564;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 17. april 2001 (L 133)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af fødevareloven
m.fl. (Offentliggørelse af kontrolresultater, oprettelse af råd til administration af kvalitetsmærkningsordningen, udvidet klageadgang
for forbrugerorganisationer m.v.).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 13/12 2000. Første behandling 9/1
2001. Betænkning 28/3 2001. Anden behandling
3/4 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF og Mogens Andreasen
(UP)) mod 6 (EL, Kim Behnke (UP) og Thorkild
B. Fransgaard (UP)).";Formanden
65361;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om sociale klausuler på offentlige tilskudsområder.
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 31/1 2001. Første behandling 21/2
2001. Betænkning 29/3 2001. Anden behandling
3/4 2001). 1 ændringsforslag 4/4 2001 af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
Der var stillet 1 ændringsforslag af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

6405

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (S, V, KF,
SF, CD, RV, EL, KRF og Mogens Andreasen
(UP)) mod 7 (DF og Svend Aage Fauerholdt
(UP)).";Formanden
66223;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, lov
om international fuldbyrdelse af straf m.v., lov
om samarbejde med Finland, Island, Norge og
Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v. og
lov om udlevering af lovovertrædere samt forskellige andre love. (Gennemførelse af EUrammeafgørelse om styrkelse af beskyttelsen
mod falskmøntneri, 1. tillægsprotokol til den
europæiske konvention om overførelse af
domfældte og FN-konventionen til bekæmpelse af terrorbombninger samt ændringer som
følge af afskaffelsen af hæftestraffen m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/12 2000. Første behandling 1/2 2001.
Betænkning 22/3 2001. Anden behandling 3/4
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

6406

Tirsdag den 17. april 2001 (L 148)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S, V, KF,
SF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP) og
Kim Behnke (UP)) mod 9 (DF og EL).";Formanden
67310;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var stillet 21 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension. (Pensionsrettigheder i relation
til statslig ansættelse i de andre nordiske lande
m.v.).
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 1/2 2001. Første behandling 8/2 2001.
Betænkning 4/4 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
68079;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 7 stemte
for, 99 imod.
Ændringsforslag nr. 8, 16 og 17 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 8 stemte
for, 96 imod.
Ændringsforslag nr. 13 og 15 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 17 stemte
for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 17 stemte
for, 87 imod.
Ændringsforslag nr. 10 og 19 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes: idet 44 stemte
for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 7 og 9 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 11 forkastedes, idet 17 stemte for, 90 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 7/2 2001. Første behandling 1/3 2001.
Betænkning 4/4 2001).

Ændringsforslag nr. 21 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12,14,18 og 20 vedtoges
uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)";Formanden
69367;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Forhandling om redegørelse nr. R 12:
Ministeren for ligestillings redegørelse af 2/3
2001 om ligestilling - en forudsætning for velfærd, bæredygtighed og demokrati.
(Redegørelsen anmeldt 2/3 2001. Redegørelsen
givet 2/3 2001. Meddelelse om forhandling 2/3
2001).
Forhandling";Formanden
69878;name_party;":
Et samfund, der løbende arbejder på at opnå
reel ligestilling mellem sine borgere, øger den
enkeltes oplevelse af retfærdighed og sikrer en
rettidig omhu med samfundets talenter og ressourcer.
Med 1849-grundloven fik vi demokrati i Danmark, i hvert fald for ca. 14 pet. af den voksne
befolkning: fruerttimmere, fattiglemmer og forbrydere måtte stadig se deres interesser varetaget af andre. Men efterfølgende grundlovsrevisioner har gjort en stor indsats for at udbrede demokratiet, ikke mindst med indførelsen af valgret for kvinder i 1915.
Man kan godt sige, at vi i dag formelt har ligestilling mellem kønnene i Danmark. Men det er
klart, at der stadig er et stykke vej til reel ligestilling, både med hensyn til køn, alder og her- .
komst, og derfor hilser Socialdemokratiet denne
regerings forstærkede indsats på ligestillingsområdet meget velkommen. Det gælder med
hensyn til gennemførelse af den nye ligestillingslov med hele styrkelsen af de institutioner,
der skal arbejde for øget ligestilling, og det gælder den netop udsendte redegørelse for regeringens bestræbelser på at konkretisere det nye ligestillingsarbejde.
Det er .en gedigen redegørelse, ligestillingsministeren har lagt frem. Den fremhæver både de
mange gevinster for den enkelte og for samfundet, der er forbundet med en øget fokus på og en
professionalisering af ligestillingsarbejdet, og

6407

den kommer også med en række konkrete bud
på, hvad ministeren agter at gøre for at komme
målene et skridt nærmere i år 2001. Vi deler redegørelsens løbende påpegning af satsning på
mangfoldighed som kilde til velstand og velfærd for den enkelte og samfundet, og vi er helt
enige i, at alle initiativer, der udgår fra regeringen fremover, skal vurderes på, om de er med til
at fremme reel ligestilling mellem kvinder og
mænd.
Der er en ny og kvalitativt helt afgørende strategi i det statslige ligestillingsarbejde, som også
gerne skulle kunne slå igennem på det kommunale og amtskommunale plan. »Mainstreaming«
hedder strategien, og som navnet antyder, er
den adopteret fra det internationale ligestillings- I
arbejde, hvor mange års ligestillingsarbejde på
sidelinjen og på bagkant med udviklingen endelig affødte et markant krav om at få ligestillingsperspektivet tænkt ind fra begyndelsen af ethvert initiativ, ind i hovedstrømmen, som ordet
betyder.
Jeg tror nok, de fleste af os godt kunne tænke
os et dansk ord: men der har ikke æ r e t nogen,
der kunne komme med et bare nogenlunde
dækkende begreb, der også var rimelig mundret. Men når det kommer til stykket, er det vigtigste jo heller ikke, hvad man kalder tingene,
men at man praktiserer dem. I min gruppe er vi
gået i gang med at ruste os til opgaven. Det er
ikke helt nemt, men vi ved i hvert fald nu, hvilke
spørgsmål vi kan stille til ny lovgivning for at få
færten af, om kønnet er på spil.
Jeg har gjort en hel del ud af det her med
mainstreaming, fordi det vellykket gennemført
faktisk kan betyde en mangedobling af ligestillingsindsatsen. Dermed være ikke sagt, at redegørelsens øvrige indhold ikke er væsentligt,
tværtimod. Vi hilser med stor glæde, at der fortsat vil være stor opmærksomhed på, hvordan
der skabes mere balance i unge familiers arbejds- og familieliv. Det er vigtigt, at der skabes
gode opvækstvilkår for børn og samtidig gives
fædre og mødre mulighed for at fastholde en
god tilknytning til arbejdsmarkedet både for
børns og forældres trivsel og for at sikre det
nødvendige udbud af arbejdskraft også i årene,
hvor demografien gør det meget vanskeligt.
Vi deler ligestillingsministerens interesse for
at øge fædrenes engagement i opfostringen af
deres børn, også så det giver sig synligt udslag i
statistikkerne. Det er godt, at ligestillingsministeren vil lave en høring, hvor hun vil drøfte
med arbejdsmarkedets parter og virksomheder-

6408

Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)

ne, hvordan det kan lade sig gøre at indarbejde
en større fleksibilitet i arbejdstilrettelæggelsen,
så det bl.a. ad den vej bliver lettere at få arbejdsliv og familieliv til at hænge sammen.
Der er også stor brug for, at arbejdsmarkedets
parter viser mod og dristighed, hvis vi skal opnå
gode løsninger af dette samfundsmæssigt centrale problem, og derfor er det godt, at ministeren prioriterer god kontakt med parterne omkring det her.
Det samme kan siges om virksomhederne,
når de fremover skal blive bedre til at rekruttere
og fastholde medarbejdere på en måde, der giver stor mangfoldighed i et kollegaskab. Utrolig
meget vanetænkning i virksomhederne betyder,
at der ofte ansættes folk, der både med hensyn
til køn, alder, herkomst og uddannelse ligner
hinanden meget. Fremsynede virksomheder har
for længst indset, at det både indsnævrer deres
rekrutteringsgrundlag og forringer kreativitet
og nytænkning i virksomheden. Både for den
enkelte og samfundet er meget vundet ved et
opgør med denne vanetænkning, og derfor er
det godt, at ministeren også vil afholde en konference med fokus på, hvordan virksomhederne
kan arbejde mod forskellighed som ressource.
Det er også godt og nødvendigt, at ministeren
for ligestilling fortsætter arbejdet med at fremme lige løn mellem kvinder og mænd. Det er
mere end pinligt, at et land som Danmark fortsat diskriminerer kvinder, hvad angår løn. Længe troede vi, det havde noget med uddannelse at
gøre: nu er det mere end godtgjort, at uddannelse alene ikke sikrer ligeløn. Derfor er det godt, at
ligestillingsministeren opretter et ligelønsnetværk af virksomheder, der vil arbejde målbevidst på at eliminere uligeløn, ligesom det er betydningsfuldt, om det lykkes arbejdsministeren
at få gennemført ny lovgivning på området, og
at parterne engagerer sig hundrede procent i opgaven.
Der er ikke tid til her at tage alle redegørelsens vigtige initiativer op, men til slut vil jeg
godt lige nævne bestræbelserne for at fortsætte
forbedringerne af bekæmpelse af vold mod
kvinder og handel med kvinder. Sociàldemokratiet anerkender fuldt ud, at denne regering mere
end nogen tidligere har skærpet bekæmpelsen
af disse to typer kriminalitet. Alligevel håber vi,
den tværministerielle arbejdsgruppe barsler
med nogle konkrete forslag, der kan omsættes i
lovforslag og andre initiativer til yderligere at
minimere disse kriminalitetsformer.

Vi er enige i, at det er vigtigt at prioritere forebyggelse, f.eks. gennem behandling af voldelige
mænd, ligesom det er vigtigt at støtte mænds
egne bestræbelser på at bekæmpe vold mod
kvinder, som det allerede er sket ved at støtte
white ribbon-kampagnen her i Danmark.
Vold mod kvinder foregår ofte i hjemmet med
store omkostninger for alle, også de børn, der vil
være vidne til den brutalitet og smerte, som påføres moren. Vi ved, at det i dag indebærer mange tab både for de kvinder, der udsættes for volden, i form af nedsat arbejdsevne, lavt selvværd,
invaliditet osv., og for børnenes trivsel og indlæringsevne. Det er umådelig vigtigt, at samfundet
bliver endnu bedre til at bekæmpe hustruvold
mere effektivt.
Det samme kan siges om bekæmpelsen af
handel med kvinder og børn. Denne omsiggribende kriminalitetsform har påkaldt sig stor opmærksomhed gennem lang tid. Vi må videreudvikle vore metoder til at forebygge denne kriminalitet og finde endnu bedre måder til at beskytte ofrene og bekæmpe de kriminelle bagmænd,
som uden blusel tjener store penge på andres
fornedrelse og smerte.
Men alt i alt er vi imponerede over de mange
initiativer, det nye ministerium allerede har taget, ligesom vi er godt tilfredse med den redegørelse, vi netop drøfter i dag. Både tonen, perspektiverne og de konkrete initiativer lover godt
for, at ligestillingen vil opnå gode landvindinger
i 2001 og årene fremover.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
77545;name_party;":
Det, dér kalder mig op, er fru Margot Torps bemærkning om, at virksomhederne diskriminerer
kvinder lønmæssigt. Er det rigtigt? Kan fru Margot Torp give et eneste eller måske et par eksempler på, at det sker?
Vi har jo en lov om ligeløn - den har været i
kraft i over 25 år - som kvinderne har i ryggen.
Jeg kender ikke eksempler på lønmæssig diskrimination mellem kønnene. Kan fru Margot Torp
give et eneste eksempel på det, eller var det en
løs påstand, der bare blev slynget ud?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
78063;name_party;":
Fru Margit Torp var inde på, at man ønsker ligestilling mellem kønnene. Det gør vi også i Dansk
Folkeparti.
Men tror fru Margit Torp, at denne ligestilling
mellem kønnene får nemmere vilkår i årene

(802)
Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)
fremover, når vi ser, at der hver dag kommer
mange muslimer her til landet? Ifølge Koranen
er det jo sådan, at manden har en fortrinsstilling
frem for kvinden. Tror fru Margit Torp ikke, at
det vil gøre det vanskeligere at opnå den ligestilling mellem kønnene, som vi også ønsker i
Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
78639;name_party;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Det er jo godtgjort, at
når man skræller alle forskelle mellem kvinders
og mænds løn væk, som har med faktiske omstændigheder at gøre, er det stadig væk sådan,
at kvinder i gennemsnit tjener 88 kr., når mænd
tjener 100 kr., og det må være udtryk for, at kvinder ikke oppebærer en lige løn.
Det er faktisk tydeligt, og det er det interessante, at hvis folk er højtuddannede - i de job,
der er sammenlignelige - vil man ofte finde en
høj grad af uligeløn. Jeg har ikke navnet på et
bestemt firma, som gør det. Det er statistisk signifikant, at kvinder tjener mindre end mænd,
når alt andet er skrællet væk.
Til hr. Egil Møller: Jeg tror på, at det vil komme til at gå fremad, for der vil være meget stor
brug for, at kvinder og mænd indgår mere alle
vegne på arbejdsmarkedet end nogen sinde før,
og også at der kommer flere mænd ind i nogle af
kvindefagene.
Så er det ganske rigtigt, at nogle af de indvandrere og flygtninge, der kommer hertil, har en
anden kultur, men man ser trods alt, at ganske
mange af dem lader deres unge piger uddanne
meget. Jeg tror, vi her vil komme til at se en meget, meget vigtig ressource i de ti år, der kommer, hvor vores egne ungdomsårgange er meget
små. I redegørelsen sættes der jo også særlig fokus på, at vi er sikre på, at flest muligt - både
kvinder og mænd - kommer til at kunne forsørge sig selv. Det er en grundlæggende værdi i vores samfund.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
80089;name_party;":
Fru Margit Torp kunne ikke komme med et eneste eksempel fra virkelighedens verden på det
danske arbejdsmarked på, at der er en kvinde,
der bliver diskrimineret og får en lavere løn end
en mand for samme arbejde, og hvor forudsætningerne i øvrigt er ens - ikke et eneste eksempel, bare en henvisning til, som fru Margit Torp
sagde, at det er godtgjort, at der er en lønforskel
på 12 pet. Hvor er det godtgjort?

6409

Mig bekendt har den kvindelige forsker bag
Socialforskningsinstituttets undersøgelse, der
blev lavet for over et år siden, tilbagevist det
misbrug, hvor regeringen og andre har benyttet
denne undersøgelse til at påstå, at der er denne
her forskel. Det er der ikke. Det er der ikke belæg for. Det kan man ikke udlede. Dette har forskeren sagt. Forskeren er en kvinde, forskeren er
forsker, og forskeren vil ikke misbruges.
Kan fru Margit Torp komme med et eneste eksempel fra virkelighedens verden på løndiskrimination?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
81062;name_party;":
Ifølge Koranen er der mange eksempler på, at
manden har en fortrinsret i forhold til kvinden.
Det kan man ikke bare bagatellisere, når man
ser, at der for hver dag kommer endnu flere
muslimer her til landet.
Tror fru Margit Torp virkelig, at det kan lykkes at opnå ligestilling mellem mænd og kvinder, når det er dagens situation her i landet?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
81442;name_party;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Det er jo netop derfor,
vi nu laver en ligeløn. Det har været utrolig
svært at påpege, hvornår mænd og kvinder ikke
tjener det samme for arbejde af samme værdi.
Der er lønklausuler og hemmeligholdelsesregler
og hvad ved jeg. Det vil fremover blive forbudt,
og jeg tror helt fast på, at vi vil få mange flere eksempler frem i dagens lys, som viser, at der har
været diskrimineret mod kvinder.
Til hr. Egil Møller: Jeg tror på - og det kan kun
blive en gentagelse - at det, at samfundet vil efterspørge også disse kvinders ressourcer og talenter, vil betyde, at deres kultur i høj grad tilpasser sig vores kultur. Vi vil i høj grad komme
til at efterlyse deres viden og kunnen. Ellers
kunne det måske godt blive et problem.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
82230;name_party;":
Nu er fru Margit Torps ...";Frank Dahlgaard
82270;title_name;Margot!;Formanden
82298;name_party;":
.. Undskyld. Nu er fru Margot Torps påstand
kørt ned til en tro på, at der vil komme flere eksempler på løndiskrimination frem, når nu det

6410

Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)

hele ikke skal hemmeligholdes. I øjeblikket er
der jo ingen eksempler fremme, ikke et eneste
eksempel fremme fra den virkelige verden i den
offentlige debat. Så selv om der kommer mange
flere, vil flere gange nul stadig væk være nul.
Men lad os nu se, hvordan det går.
Jeg synes, at det er en trist sag, at regeringen
og også fru Margot Torp har misbrugt og fortsat
misbruger Socialforskningsinstituttets undersøgelse omkring løn mellem mænd og kvinder til
at »godtgøre«, at der findes kønsmæssig diskrimination, når forskeren selv siger, at så langt
kan man ikke gå og konkludere.
Derfor er det også forkert, hvad der skrives i
den redegørelse, vi drøfter i dag, for den går
også videre.
,
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
83211;name_party;":
Jeg kan forstå på den socialdemokratiske ordfører, at det forventes, at fortrolighedsklausuler
omkring løn bliver forbudt. Er det udtryk for, at
den socialdemokratiske ordfører allerede har
forhandlet et flertal på plads? For mig bekendt
skal vi jo først have lovforslaget til behandling i
Folketinget og til første behandling på torsdag.
Det var sådan mere en spøjs bemærkning til ordføreren.
Men jeg vil gerne spørge fru Margot Torp: Er
der nogen konkrete initiativer på vej fra Social-,
demokratiets side i forhold til at nå ud til kvinder med anden etnisk baggrund? Jeg har også
noteret mig, at det er nævnt i redegørelsen, at
her er der brug for en holdningsændring - sådan tror jeg det er formuleret i redegørelsen men hvad er det for nogle konkrete tiltag, der
skal til, for at vi også når ud til denne her gruppe af kvinder med vores budskaber om, hvordan vi synes, tingene skal fungere i det danske
samfund? Hvordan får vi de kvinder med på
lige fod med alle andre kvinder i Danmark?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
84240;name_party;":
Jeg tror, at det bliver noget med at støtte mange
initiativer fra bunden, og jeg ved f.eks., at der et
initiativ, der hedder Evas Ark, som her i København sørger for at samle kvinder af anden etnisk
baggrund og laver et netværk og støtter dem i at
komme videre med deres liv på en god måde
her i Danmark.
Men der er uden tvivl brug for en lang række
af initiativer, og jeg synes, at vi skal lade 1000

blomster blomstre og støtte dem, der har mest
fundament.";Margot Torp
84736;title_name;":
Så er det fru Eva Kjer Hansen som ordfører.";Margrete Auken
84801;name_party;":
Under forespørgselsdebatten for et stykke tid siden om ligeløn sagde jeg bl.a., at jeg egentlig er
rimelig fortrøstningsfuld med hensyn til fremtiden for så vidt angår ligeløn, for de nye generationer har ikke samme kønsopdelte opfattelse
som tidligere, og såvel kvinder som mænd er
blevet meget mere bevidste om deres prioriteringer, ikke kun i forhold til arbejdsmarkedet og
karriere, men også i forhold til familieliv.
Det gælder også ligestillingen generelt, men
der er fortsat en række problemer, som ikke er
løst. Nogle kræver først og fremmest en holdningsændring generelt og især på arbejdsmarkedet. Andre kræver, at der fra politisk hold gennemføres nogle ændringer.
Faktisk finder jeg efter at have læst ministerens redegørelse, at ligestillingsministeren ser
alt for snævert på ligestillingen. Ligestillingsproblematikken er jo ikke klaret bare med en
kønsmæssig ligelig repræsentation rundt omkring i samfundet.
Ligestilling handler ikke om ensretning. Det
drejer sig om lige ret. Det drejer sig om at sikre,
at der ikke forskelsbehandles, og at den enkelte
får nogle valgmuligheder og selv kan prioritere
sin hverdag.
Overskriften for redegørelsen er »Ligestilling
- en forudsætning for velfærd, bæredygtighed
og demokrati«. Det er jo en flot formuleret overskrift, og der er stillet mange gode spørgsmål i
den skriftlige redegørelse, men hvis jeg skal
være helt ærlig, så havde jeg hellere hørt ministerens svar på alle de spørgsmål, der bliver stillet.
Hvad vil ministeren egentlig på området?
Skal fædre have bedre orlovsvilkår end mødre,
for at vi får fædrene til også at tage orlov? Hvordan vil ministeren øge erhvervsfrekvensen
blandt kvinder med anden etnisk baggrund i det
danske samfund? Hvad er det for nogle konkrete resultater, der skal måles her i den kommende
tid? ,
Der er stribevis af ubesvarede spørgsmål,
hvor jeg synes, at debatten ville blive meget bed- .
re ved at få nogle konkrete bud på, hvad der reelt skal ske.

Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)

,

6411

Og så finder jeg, at ministeren glemmer at
Vi skal selvfølgelig ikke - lad mig slå det helt
sætte fokus på en række af de forudsætninger,
fast - til at tvinge fædrene til at holde barselorder skal opfyldes for at skabe ligestilling, og jeg
lov eller lave om på ordningèrne: så de særlig
vil gerne nævne tre konkrete områder, som jeg
promoverer mulighederne for mændene, som
synes er vigtige at få sat fokus på i debatten.
der lidt lægges op til i redegørelsen: Det skal
For det første synes jeg, at der er for lidt fokus være familierne, der skal have lov til selv at bepå problemerne med at integrere arbejdslivet
stemme, hyordan de vil indrette sig. Og det er
bedre med familielivet. Det er afgørende for
helt grotesk, når vi fra Folketingets side vil bèmange, at hvis man skal kunne være med på ar- stemme, at faderens ekstra 2 uger skal være i
bejdsmarkedet, så skal man have det til at passe
uge 25 og 26.
med familielivet, og derfor er det vigtigt at prioMen det, som jeg synes er særlig interessant
ritere mulighederne for deltidsarbejde, for flekpå det her område, er så lidt interesse, der er for
sibelt arbejde og mulighederne for hjemmearbej- den side af ligestillingspröblematikken - uden
de.
for Folketinget, blandt de faglige organisationer,
I dag er langt de fleste familier jo kendetegnet blandt arbejdsmarkedets parter. Hvor er interved, at såvel mor som far er på arbejdsmarkedet,
essen fra mændene selv i forhold til at forbedre
og for mange familier betyder det samtidig en
mulighederne for i højere grad at tage deres tørn
meget sammenpresset og stresset hverdag, da
på det her område?
det kan være svært at kombinere arbejdslivet
Jeg synes, det er forstemmende, så lidt intermed institutionernes åbningstider og alle de an- esse de faglige organisationer overhovedet har
dre hensyn, der er at tage til børnene.
udvist for at søge bedre og flere muligheder for
For at få familielivet til at hænge sammen og
fædrene og dermed en større ligestilling på det
for at undgå, at det bliver børnene, der skal lide
her område.
under hverdagspresset, er det vigtigt, at vi sikrer
Vi taler så meget om mændenes større engaordentlige muligheder for at kombinere arbejds- gement, fædrenés større interesse for familierne.
liv med privatliv. Det kræver simpelt hen fleksi- Men er den der også reelt, hvis man skal til at
bilitet, og dét gælder også på børnepasningsom- prioritere i forhold til nogle andré ting, f.eks. i
rådet.
forbindelse med overenskomstforhandlingerne?
Jo mere fleksibilitet og jo bedre mulighed vi
Et tredje punkt, jeg også vil nævne, er problegiver familierne til at kombinere arbejde og primet vedrørende pensionsdeling, altså hele provatliv, jo flere vil vi se være aktive på arbejdsblematikken omkring pensionsdeling. Jeg håber,
markedet, og især jo flere kvinder vil vi kunne
at vi snart kan få et udspil fra regeringen med
sikre, at de også kan være med på arbejdsmarke- hensyn til, hvad der skal ske på området. Jeg
det.
ved godt, at det udvalg, der blev nedsat i 1998,
Et andet punkt, jeg gerne vil berøre: er spørgs- endnu ikke er kommet med deres betænkning,
målet om barselorloven, og under hvilke vilkår
men efter sigende skulle den være undervejs.
barselorloven er.
1
Det hedder i kommissoriet for ægtefællepenDet er sådan i dag, at de offentligt ansatte får
sionsudvalget, at det er uheldigt, at retsstillinløn under hele barselorloven. På DA/LO-områgen med hensyn til behandlingen af pensionsdet betaler arbejdsgiveren løn under en del af
og forsikringsrettigheder ved ægtefælleskifte på
barselorlovsperioden - typisk i 14 uger til kvinen række punkter kan give anledning til tvivl elder og 2 uger til mænd - men hvor mange over- ler opfattes som urimelige:
enskomster giver egentlig kvinderne ret til fuld
Her er vi ved et nok så vigtigt område, der
løn under barsel? Er der overhovedet overens. bør sættes fokus på i forbindelse med ligestilkomster, som giver bedre vilkår for mændene
lingsproblematikken, og jeg håber virkelig, at
end det, vi sådan lovgivningsmæssigt har lagt
der er et tilsagn fra regeringen om at komme
os fast på? Hvor mange overenskomstforhandmed et udspil, lige så snart udvalget har afslutlinger har drejet sig om at give mændene ekstra
tet sit arbejde.
ret til barsel, ud over hvad der lovgivningsmæsDet var nogle konkrete emner, som jeg synes
sigt er bestemt?
er vigtige at få taget fat på, og jeg undrer mig
Vi er nået til i dag, at lidt over halvdelen af
over, at ministeren ikke er gået mere konkret ind
mændene tager barselorlov i forbindelse med
i nogle af disse her punkter i forbindelse med rederes barns fødsel. En forsvindende del af mæn- degørelsen. Men jeg håber, at vi vil komme til at
dene benytter sig af de øvrige muligheder.
se nogle flere konkrete initiativer fra ministerens

6412

Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)

side til at rette op på de skævheder, der måtte
være.
Lad mig så afslutningsvis sige, at lovgivning
gør det ikke alene. Ligestilling drejer sig nok så
meget om, at der også holdningsmæssigt sker
nogle ændringer.
Måden at undgå forskelsbehandling på er
først og fremmest, at der på arbejdspladserne
skabes et klart defineret værdigrundlag, som
blandt andet omfatter, at der skal være lige muligheder uanset køn, uanset baggrund: at der
skal være plads til fleksibilitet og til god sammenhæng mellem familieliv og arbejdsliv: at der
skal være lige muligheder for spændende og udfordrende opgaver, efteruddannelse osv. Det er
også de ting, der skal til, for at vi kan opnå en
reel ligeløn på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
92346;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Eva Kjer Hansen, hvordan hun kan komme frem til, at denne her ligestillingsredegørelse snævert fokuserer på ligestilling som noget, der skal gøres ens, når det
går igennem hele redegørelsen, at man værdsætter mangfoldighed.
Der står i slutningen, i perspektiverne, at der
med mangfoldighed som omdrejningspunkt i ligestillingsarbejdet er gjort op med opfattelsen
af, at ligestilling kræver og betyder, at alle skal
være ens. Der skal være plads til forskellighed,
og den skal have lov til at udfolde sig i det enkelte menneske og i fællesskaber, på arbejdspladsen osv. osv.
Så jeg undrer mig meget over, hvordan en anden konklusion kan komme på tale.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
93061;name_party;":
I forbindelse med kvindernes internationale
kampdag den 8. marts fremførte hr. Anders
Fogh Rasmussen et forslag om, at Venstre ville
komme med et forslag om udvidelse af barselorloven.
Det er vi jo sådan set også meget optaget af i
SF, og man kan sige, at det bl.a. har været baggrunden for, at vi har fremsat et forslag om forlænget barselorlov.
Men jeg kunne slet ikke høre på Venstres ordfører, at der skulle ske noget her i Folketinget på
det område. Det handlede jo stort set om, at det
var arbejdsmarkedets parter, det var fagforbundene, der skulle gøre en indsats, og det var
krav, man skulle have ind i overenskomsterne

osv. Det er også vigtigt, men skal der slet ikke
ske noget, har Venstre opgivet det, har man
trukket det helt tilbage, vil man overhovedet
ikke være med til det længere? Der var ikke ét
eneste ord om det.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
93935;name_party;":
Jeg må jo beklage, at fru Margot Torp ikke rigtig
fik fat i, hvad jeg mente i forhold til at synes, at
redegørelsen virker alt for snæver med hensyn
til ligestillingsproblemerne.
Det kan godt være, at der er nogle flotte ord
om, at man værdsætter mangfoldighed. Men
det, jeg savner, er konkret handling, og derfor
gjorde jeg meget ud af fleksibiliteten i forhold til
arbejdsmarkedet. Jeg nævnte meget konkret behovet for f.eks. mere deltidsarbejde, bedre pasningsmuligheder. Altså hvor man tager konkrete initiativer for at åbne op for, at man i større
udstrækning kan kombinere tingene.
Her savner jeg en tilkendegivelse fra Socialdemokratiets side om, at man vil være med til at
fremme mulighederne for deltidsarbejde, at
man vil være med til at fremme valgmuligheder
mellem offentlig og privat pasning, børnepasning på tværs af kommunegrænser osv. Hvor er
de konkrete initiativer i forhold til fleksibiliteten?
Til fru Anni Svanholt skal jeg sige, at jeg med
hensyn til barselorloven ikke synes, at jeg ville
starte på førstebehandlingen af de lovforslag,
der kommer til behandling senere på ugen.
Vi vil i Venstre meget gerne drøfte, hvordan
barselorloven kan gøres meget mere fleksibel,
hvordan far eller mor kan udnytte barselorloven
og f.eks. flytte rundt på de tidspunkter, hvor de
gerne vil holde barselorloven, sådan så man
igen på det område ikke bare er tvunget til at
være væk fra arbejdsmarkedet i en kortere eller
længere periode, men kan indrette det efter aftale med sin arbejdsgiver og dermed få den fleksibilitet for familierne, som vi så meget efterlyser.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
95547;name_party;":
Jeg synes ikke, at fru Eva Kjer Hansen svarede
på, hvordan hun kom til den konklusion, at det
her handler om, at mænd og kvinder skulle
være ens.
For det andet vil jeg gerne sige, at på side 5 i
redegørelsen står der faktisk, at der vil blive taget initiativ til en høring med det formål at sprede gode eksempler fra virksomheder, der har ar-

Tirsdag den 17. april 2001 (R 12) bejdet med fleksible arbejdstidsmodeller. Hvis
ikke det handler om præcis det samme, som fru
Eva Kjer Hansen snakkede om, så ved jeg ikke,
hvad det handler om.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
96125;name_party;":
Det er udmærket, at der bliver en senere konkret
debat om de forslag, men når vi taler om lige vilkår på arbejdsmarkedet for begge køn osv., så
kommer vi da netop ind på spørgsmålet om,
hvordan barselorloven og børnepasningsordningen skal være indrettet. Det er helt centralt.
Det gælder selvfølgelig også spørgsmålet om
barselsfondsmuligheder, hvor jeg vil sige, at det
ikke skal være sådan, at det er kvinderne, der er
den usikre arbejdskraft og som følge deraf også
får en lavere løn. Tingene hænger jo sammen på
den måde.
Jeg vil da gerne spørge fru Eva Kjer Hansen,
om Venstre også er indstillet på, at vi må gøre
noget ekstraordinært for, at mændene også i højere grad får reel mulighed for at passe deres
børn.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
96883;name_party;":
Jeg skal skynde mig at korrigere fru Margot
Torp, for jeg er absolut ikke interesseret i, at
mænd og kvinder bliver ens. Sådan tror jeg at
fru Margot Torp kom til at formulere det.
Men jeg vil gerne, når fru Margot Torp nu er
lidt optaget af denne her fleksibilitet på arbejdsmarkedet og arbejdstiden, spørge: Er det så udtryk for, at Socialdemokratiet nu er indstillet på,
at vi skal tage hensyn til alle børnefamilier med
hensyn til børnepasningsbehov, og derfor skal
alle kommuner indføre et frit valg mellem offentlig og privat pasning, sådan at de, der er på
arbejde om aftenen og i weekenderne, også kan
få hjælp til børnepasningen ligesom alle andre,
der har de såkaldte normale arbejdstider?
Er det også udtryk for, at fru Margot Torp nu
er enig i, at man ikke gennem overenskomster
skal kunne nedlægge forbud mod, at en lønmodtager kan få deltidsarbejde? Er fru Margot
Torp enig i, at det skal være en aftale mellem arbejdsgiver og arbejdstager og ikke være noget,
man forbyder i overenskomster? Lad os få nogle
konkrete svar. Det ville være det, der flytter noget i forhold til ligestillingsproblemerne.
Til fru Anni Svanholt: Jeg synes, at jeg var
inde på mange ting omkring barselorlov. Lad
mig understrege det meget klart: Vi vil ikke

6413

være med til at tvinge mændene til noget. Vi synes, at familierne skal have nogle muligheder,
og familierne skal finde ud af, hvordan de så vil
udnytte barselorloven.
Jeg vil gerne, at man kan konvertere dele af
barselorloven til f.eks. at arbejde deltids og være
deltids på barsel eller konvertere den til en
ugentlig eller to ugentlige fridage over en meget
længere tidsperiode i forhold til det, man kan i
dag.
Jeg vil gerne, at vi dropper den der formynderiske holdning om, at hvis mændene vil have
ekstra 14 dage, så skal det være, når barnet er 25
og 26 uger.
Vi har en masse konkrete ting, som vi gerne
vil være med til at ændre: f.eks. nævnte jeg også,
at jeg synes, det er afgørende for ligestillingen,
at kvinder kan opnå fuld løn under barsel. Dette
er bare som eksempler.";Eva Kjer Hansen
98959;title_name;":
Fru Margot Torp for tredje.og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
99038;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen skylder mig stadig væk et
svar på, hvordan man ud af denne redegørelse
kan læse, for sådan blev det sagt i fru Eva Kjer
Hansens ordførertale, at det her igen er et socialdemokratisk idégrundlag om, at alle skal være
ens. Hvordan man kan læse det ud af redegørelsen, fatter jeg overhovedet ikke. Det har jeg ikke
fået svar på: der er blevet talt udenom hver eneste gang.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
99467;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen siger, at Venstre vil ikke
være med til at tvinge mændene, men jeg må
spørge fru Eva Kjer Hansen: Er det ikke et problem, som er konstateret igen og igen og igen,
som er veldokumenteret, at mændene faktisk
kun tager den barselorlov lige omkring fødslen
og ikke tager del i den øvrige orlov?
Hvis man kan konstatere det igen og igen og
igen, så må man vel også ud fra den tankegang,
som fru Eva Kjer Hansen i øvrigt har givet udtryk for her, spørge: Jamen hvad skal vi så gøre
ved det? Her synes jeg ikke rigtig, at jeg har hørt
noget om, hvad man så konkret vil gøre ved det.
Det kan jo faktisk lade sig gøre også inden for
lovgivningsområdet, i og med at det er samfundet, der stiller nogle muligheder til rådighed. Så
kan man diskutere, hvordan de muligheder i øv-

6414

l

Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)

rigt skal være indret tet, sådan at de bedst muligt
tilgodeser formålet, altså at både mænd og kvinder skal have mulighed for at passe børn.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
100481;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at fru Margot Torp og jeg
opfatter redegørelsen meget forskelligt, for jeg
deler på ingen måde den begejstring, som fru
Margot Torp gav udtryk for. Tværtimod synes
jeg, at den er meget generel, at det er meget lidt
konkret handling, der kommer frem.
Den måde, jeg læser den på, bekræfter til fulde, at de fleste skal passes ind i de almindelige
kasser, sådan at vi har alle anbragt, og jeg får det
jo til fulde bekræftet af fru Margot Torp, i og
med at jeg ikke kan få svar på ét eneste af mine
konkrete spørgsmål vedrørende større fleksibilitet på arbejdsmarkedet, vedrørende deltid, vedrørende børnepasning osv. Det bekræfter til fulde, at det netop er ting, som Socialdemokratiet
ikke vil være med til, og derfor forbliver det ved
de flotte ord.
Men vi skal snart have en førstebehandling af
frit valg på børnepasningsområdet, og der får
fru Margot Torp så rig lejlighed til at være imødekommende i forhold til at skabe fleksibiliteten.
Med hensyn til fru Anni Svanholts spørgsmål
skal jeg sige, at jeg ikke mener, at løsningen på
nogen måde vil være at presse mændene til
f.eks. at holde barselorlov. Jeg tror ikke på, at vi
opnår noget godt ved at tvinge folk til noget bestemt. Jeg tror heller ikke, at det vil være det rette for børnene, hvis det her skal foregå under
tvang.
Derfor er vores bud på, hvad der skal ske,
også omkring barselorloven, netop større fleksibilitet. Som jeg nævnte meget konkret, vil jeg
gerne, at man kan konvertere barselorloven til
f.eks. deltidsarbejde eller til nogle ugentlige fridage, som jo også kan give bedre muligheder
for, at mændene kan tage barselorloven, i og
med at de på den måde får bedre muligheder for
at kombinere arbejdsliv og familieliv.";Eva Kjer Hansen
102234;title_name;":
Så er det fru Henriette Kjær som ordfører.";Margrete Auken
102298;name_party;":
Der diskuteres og udgives rapporter om ligestilling år efter år, og meget er der da også sket, siden kvinderne fik valgret, siden krigen, hvor

mange kvinder begyndte at komme ud på arbejdsmarkedet, og siden rødstrømperne.
Kvinderne har langt større frihedsgrader i
dag end tidligere. Vi har ikke bare adgang til alle
uddannelser og job, vi har også samfundets og
vores families accept til at foretage de valg, vi
ønsker. Vi er også blevet økonomisk uafhængige, og hvis vi har lyst til at skabe os en karriere i
erhvervslivet og blive topdirektører, så har vi
mulighed for det, hvis det er det, der er målet.
Tilbage er der nogle små hængepartier. Lønnen er ikke helt så lige, og det er stadig kvinderne, der laver det meste derhjemme. Fru Eva Kjer
Hansen nævnte også noget vedrørende pensioner, så der er stadig nogle knaster, men de store
linjer er i orden.
Det med lønnen skal der gøres noget ved. I
Det Konservative Folkeparti finder vi det helt
uacceptabelt, at der er en uforklarlig lønforskel
på 12 pet., og jeg skal her sige, at jeg har altså
ikke hørt den forsker, der er fremkommet med
tallene, tage afstand fra dem, så jeg forholder
mig til, hvad der står i redegørelsen.
Man kan diskutere forskellige modeller til at
komme denne lønforskel til livs, og vi er også
indstillet på at diskutere, hvordan vi får en mere
gennemsigtig lønstruktur, dog uden at det bliver
via offentliggjorte lønsedler, der skal hænges op
i kantinen. Der ér andre modeller, og dem er vi
parate til at se på, og debatten bliver så taget på
torsdag.
Ud over det er dagsordenen ved at være udtømt på ligestillingsområdet. Det vidner den redegørelse, vi diskuterer lige nu, så absolut om.
Jeg må ærligt indrømme, at den er ualmindelig
tynd og meget lidt visionær, endsige meget lidt
inspirerende, men det er måske bare et tegn på,
at vi er ved at nå det endelige mål, og det, der
skal til nu, er opgøret eller oprøret derhjemme.
Som jeg sagde i min indledning, er det stadig
kvinderne, der laver det meste derhjemme. En
forklaring er muligvis, at kvinderne har kortere
arbejdstid end mændene og derfor naturligt har
flere ressourcer til at lave noget mere i hjemmet,
men forklaringen er vel også, at mange kvinder
tilhører flinkeskolen. Alt det huslige er traditionelt kvindelige dyder, og dem holder vi af uransagelige årsager fast i.
En anden årsag er vel også, at det oftest er
kvinderne, der har tilbragt tiden sammen med
børnene, da de var små, og derfor er det kvinderne, børnene henvender sig til, når de skal
have hjælp: Moar, jeg er sulten. Moar vil du læse

Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)

6,415

en bog for mig? Osv. Dette tæller jo i det tidsfar spare op, og så må man selv bruge tiden med
mæssige husholdningsregnskab. ,
børnene derefter. Nu har LO også foreslået det,
Men er det noget, vi vil af med? Den diskussi- og jeg mener, at man bør forsøge at få arbejdson må vi hver især tage i de enkelte hjem. Det er
markedets parter til at arbejde videre med ideen.
helt individuelt. Men jeg kender mange - til dels
I redegørelsen stilles der ,en række spørgsmål,
mig selv inklusive - der ikke ønsker millimeterder lægger op til debat. Blandt andet spørges
retfærdighed f.eks. i forhold til børnene. Jeg vil
der, om fædre skal have bedre muligheder for
gerne, hvis det er muligt, både hente og bringe
orlov, og om en større del af barselorloven end
og bade dem og lave deres livretter, læse god-i
de to fædreorlov, der holdes, skal ligge i uge 25
nathistorie og putte dem, selv om det så er mig,
eller uge 26 og dermed være forbeholdt mænd.
der bliver den, der laver mest i hjemmet. Men
Dertil vil jeg svare nej. Det må ganske enkelt
jeg gør det, fordi jeg synes, det er sjovt og rart,
være op til den enkelte familie at bestemme,
og det er der andre der også gør.
hvem af de to forældre, der skal holde orlov.
Det er altså ikke alle, der har ambitioner om
Samfundet skal ikke kunstigt understøtte ,
ligestilling i hjemmet. Til gengæld må tiden
mænd. De skal foretage deres valg af lyst og i
være inde til et oprør mod de underligt nok altid
enighed med deres barns mor.
ældre såkaldt kloge mennesker, der udtaler sig
Så tror jeg i øvrigt ikke, at vi skal være så forami hvordan vi unge kvinder er, hvordan vi tilhippede på at få de mænd hjem til de spæde
lader os at sende vores små børn i vuggestuer og børn. Hvorfor og for hvem er det så vigtigt, at de
senere i børnehaver.
tager en større del af barselorloven? Vi har jo
Så sent som i går i Ekstra Bladet stod en af dis- ikke oplevet et fædreoprør. De har heller ikke
se bedrevidende personer frem og krævede, at
stillet krav om det i forbindelse med overensvuggestuerne skulle jævnes med jorden, og så
komsten. Og jeg mener altså, at det må komme
kunne vi kvinder gå rundt derhjemme, indtil
fra dem selv. Det kan ikke passe, at vi kvinder
børnene var mindst 2 år. Ja, det var ikke mænde- skal stå, pg, vedtage, at nu skal de holde orlov: de
ne, og man skulle ikke dele disse 2 års orlov
skal gøre det af lyst.
( :
imellem mænd og, kvinder. Det skulle være
For nu at bevæge mig lidt uden for Danmarks
kvinderne, der tog dem. Undskyld mig, må jeg
grænser så synes jeg, at der mangler et afgørensige, men hvem er klogere på deres børn end
de afsnit i ministerens redegørelse, og det er om
børnenes forældre?
kvinders forhold i de lande, vi giver ulandsbiJeg synes, at det er en total misforståelse at
stand, og i øvrigt også.i mange andre lande.
tro, at vi forældre, vi kvinder ikke er i stand til at
Jeg synes, at det er helt utilstedeligt, at vi ikke
sikre vores børn et godt liv med tryghed, kærlig- kræver, at kvinder skal have adgang til uddanhed og stabilitet: Der vil altid ,findes: børn, der
nelse, og at undertrykkelse i øvrigt ikke må finhar det dårligt, og det har der gjort i alle tidsald- de sted. Så når der i redegørelsen tales om mainre, men lad dog være at give vuggestuerne skyl- streaming, skal der virkelig strammes op på det- ' ' '
den. For mig at se er udbygningen af vuggestuer
te punkt.
og dagpleje et afgørende skridt i forhold til ligeDet er faktisk meget flot, at vi herhjemme disstilling.
kuterer, at kvinderne ikke har helt så mange topEr der noget, jeg håber at vi på tværs af partiposter i erhvervslivet som mænd, og ser det som
erne kan stå sammen om, så er det at sikre gode
et stort problem, mens man i nogle lande ikke
pasningsmuligheder samt selvfølgelig presse på
engang har mulighed for at få, hvad der svarer
for at få et fleksibelt arbejdsmarked. Kan det
til en folkeskoleuddannelse, eller mulighed for,
overhovedet lade sig gøre at lave en såkaldt
at komme på universitet. Dermed sættes landet
tidsbank, hvor man, inden -man.f.år børn, kan
også yderligere tilbage, da der i en genopbygspare overarbejde op og så bruge tiden, når bør- 홢 ningsperiode eller bare udviklingen af et land er
nene kommer, så synes jeg, at det er en rigtig
brug for alle kræfter..
god model.
Det betyder meget for Det Konservative FolIdeen blev faktisk fostret af daværende fikeparti, at dette spørgsmål nærmere drøftes og
nansminister Henning Dyremose, og siden har I. beskrives i en kommende redegørelse, så vi kan
Det Konservative Folkeparti foreslået det midt i
få en status på området. Det bør, selvfølgelig
1990'erne i forbindelse med et familiepolitisk
også være noget, der tages op i forbindelse med
oplæg. Og det er netop ligestilling, for det er en
Beijing + 5-redegørelsen.
. . -personlig konto. Her kan mor spare op, her kan 홢

6416

Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)

Så er der nogle spørgsmål i redegørelsen, som
jeg strengt taget ikke betragter som ligestillingsspørgsmål. Det betyder ikke, at det ikke er vigtige problemstillinger, tværtimod. Det drejer sig
om vold mod kvinder, og det har vel dybest set
ikke noget med ligestilling at gøre. Jeg mener
derimod, at det er en alvorlig sag for Retsudvalget og dermed for Folketinget som helhed.
I Det Konservative Folkeparti ser vi også med
bekymring på den vold, der begås mod kvinder.
Derfor har vi fremsat to beslutningsforslag, der
skal afbøde de handlinger, kvinder bliver udsat
for. Vi har foreslået hårdere straffe for voldtægt.
Vi mener, at voldtægt er en af de mest nederdrægtige forbrydelser, en kvinde kan udsættes
for, og derfor skal det også afspejle sig i den
straf, voldtægtsmanden får.
Det andet forslag er et forslag om skærpede
sanktioner over for såkaldte fredskrænkere. Forslaget gælder selvfølgelig både kvinder og
mænd: men det er desværre ofte en mand, der
krænker en tidligere hustru eller samlever ved
ikke at acceptere et tilhold. Dette kan udmønte
sig i, at kvinden bliver opsøgt, truet, chikaneret,
eller f.eks. ved at manden foretager ubehagelige
telefonopkald. Det vil vi gerne til livs og foreslår
derfor skærpede sanktioner.
Men uanset hvor meget ligestilling vi får, vil
der jo altid være nogle mennesker, der bliver
syge af jalousi, og derfor mener jeg ikke, det hører hjemme i denne redegørelse. Men det betyder altså ikke, at vi ikke synes, problemet er vigtigt.
I Det Konservative Folkeparti mener vi altså,
at ligestillingen er ved at være total - med de
forskelle, der nu engang er. Og jeg tror, at vi politikere skal til at indse, at der er forskel på
mænd og kvinder, så ikke alle statistikker kan
blive fuldstændig lige, hvad angår mænds og
kvinders andel i forskellige erhverv.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
111587;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er, at fru Henriette
Kjær, oven i købet to gange, siger, at ligestillingsdagsordenen er helt udtømt, der er bare
lige et par småting, vi lige skal have klaret, så er
det hele på plads og i orden.
Jeg må sige, at jeg er dybt forundret over, at
De Konservative har så lavt et ambitionsniveau
på området ligestilling. For enhver kan jo konstatere ved at se i statistikken, at vi er milevidt
fra det, vi i et moderne velfærdssamfund som
Danmark vil kalde ligestilling.

Betyder det, at De Konservative er helt tilfredse med, at kun en tredjedel af Folketingets medlemmer er kvinder? Er det sådan en naturlov, at
det bare skal være sådan, og at det også er sådan
i de kommunale folkevalgte råd, og at der f.eks.
er store uligheder i forhold til løn - det var der
nogle få bemærkninger om?
Ser man i øvrigt på samfundet dér, hvor der
er magt og indflydelse, ja, så er der jo stadig meget, meget store skævheder. Og dér mangler vi
jo i højere grad at få rettet op på ligestillingen.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
112631;name_party;":
Jeg må spørge fru Henriette Kjær, om jeg virkelig hørte rigtigt. Sagde fru Henriette Kjær - med
udgangspunkt, går jeg ud fra, i et konservativt
livssyn og en konservativ politik - at vuggestuer
er forudsætningen for ligestilling? Er det konservativ politik? Står Det Konservative Folkeparti side om side med statsministeren og venstrefløjen og De Radikale og jubler over, at der er
oprettet over 200.000 flere institutionspladser i
Nyrupregeringernes levetid?
Er det institutionssamfundet for vore børn,
som Det Konservative Folkeparti ønsker for at få
denne her underlige form for ligestilling, hvor
kvinder skal lege mænd?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
113292;name_party;":
I Socialdemokratiet deler vi fru Henriette Kjærs
og De Konservatives ønske om at opnå store
grader af fleksibilitet for at få familieliv og arbejdsliv til at hænge sammen. Og derfor er vi interesseret i tidsbankideen og kunne godt tænke
os at høre, hvordan De Konservative kunne forestille sig, at det mere konkret kunne gribes an.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
113664;name_party;":
For at starte med det sidste, så er det utrolig
kompliceret. Og det er også derfor, vi siger: Lad
os nu se, om arbejdsmarkedets parter kan finde
ud af det. Hvis de ikke kan, er vi parate til at
hjælpe med til, at det bliver indført ved lov, hvis
det er nødvendigt. Men ellers vil vi opfordre til,
at det bliver en aftale mellem parterne.
Men vi kan jo godt inspirere dem lidt ved at
sige: Vi har faktisk tænkt nogle tanker herinde:
LO har selv sagt, at de synes, det er en god idé.
Kunne I så ikke prøve at se, om det kunne blive
til noget?

(803)
Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)
Det er godt nok, at man arbejder meget, og så
sparer man noget op, men hvis der så virkelig er
drøn på virksomheden, når man faktisk har fået
de her børn, kan det være lidt svært at gå fra og
gå ned i tid. Men hvis parterne er indstillet på
det og man kunne starte nogle forsøgsvirksomheder eller andet, så synes jeg, vi er kommet et
godt stykke vej.
Til fru Anni Svanholt: Jeg synes faktisk, ligestillingsdagsordenen er ved at være udtømt. Det
betyder ikke, at vi skal gå i dvale. Vi skal blive
ved med at være opmærksomme på, om kvinder krænkes, og om der ikke er lige rettigheder,
for det mener jeg bestemt der skal være.
Men hvis vi nu tager sådan noget, som fru
Anni Svanholt selv nævnte, antallet af kvinder i
Folketinget, så jeg bestemt gerne flere kvinder.
Men jeg bliver nødt til at spille bolden tilbage:
Har SF ikke selv lige opgivet begrebet positiv
særbehandling, fordi man mente, at nu var de
dage ovre? Der er sideordnet opstilling i de fleste partier - det kan man i hvert tilfælde beslutte
om man vil have - og så er det frit op til vælgerne at stemme på den kandidat, de vil have, og
det er de personlige stemmer, der er afgørende.
Så synes jeg næsteri ikke, man kan gøre mere. Så
er det vores opgave nu at forsøge at få flere
kvinder i vælgerforeninger og andet.
Til hr. Frank Dahlgaard, som jeg jo vidste ville
komme på talerstolen: Ja, jeg må sige, at jeg jubler over, at der er kommet flere vuggestuepladser. Jeg tror ikke, hr. Frank Dahlgaard har prøvet
at stå i en situation, hvor man ikke kan få sine
børn passet, og hvor man ikke kan komme ud
på arbejdsmarkedet.
Det er da utrolig afgørende for ligestillingen,
om kvinderne også har deres plads på arbejdsmarkedet. Og jeg ser ikke vuggestuer som en
ond ting, men som en god ting, og vi skal så arbejde på, at de bliver bedre, så personalet, et
godt personale, har lyst til at være der og arbejde der, så der ikke sker udskiftning, så vi ikke
får en ringe personalesituation på området.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
116250;name_party;":
Ja, man får sig jo en på opleveren her, når en
konservativ ordfører står og jubler over, at der er
blevet flere institutionspladser til børn.
Er fru Henriette Kjær ikke fuldt vidende om,
at børn, små børn - vi taler jo om vuggestuealderen - der bliver passet i institutioner, er mange gange mere syge end børn, der bliver passet
hjemme eller inde hos naboen i det lille miljø?

6417

Er fru Henriette Kjær ikke opmærksom på, at
børn, der bliver passet i institutioner, er udsat
for en larm og en støj, som nogle gange er så
voldsom, at hvis der var tale om en industriarbejdsplads for store, voksne mænd, blev den
lukket af Arbejdstilsynet?
Er det virkelig konservativ politik, at små
børn, som ikke kan hverken gå eller tale endnu,
skal opholde sig 7-8 timer i en institution hver
dag?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
117076;name_party;":
Jeg kan jo forstå på de svar, jeg får her, at fru
Henriette Kjær og De Konservative sådan set
mener, at det dér med ligestilling er udtømt. Og
så må jeg jo så konstatere, at man åbenbart er
helt parat til at acceptere de skæve forhold, der
eksisterer - jeg tænker her på, at kvinder f.eks.
har en væsentlig højere arbejdsløshed end
mænd. Er det ikke noget, man skal sætte fokus
på dér, hvor der er barrierer og skævheder osv.?
Skal man ikke gøre noget for, f.eks. at kvinder
bliver ligestillet som pensionister rent økonomisk? Det er jo i øjeblikket sådan, at kvinderne
mister i livsindkomst på grund af orlovsordninger og deltidsarbejde osv., skal man bare se bort
fra det? Jeg må forstå det sådan, at De Konservative er fuldt tilfredse her.
Med hensyn til opstilling og valg til Folketinget er opstillingsformer jo én ting. Noget andet
er, at man da kan gøre noget aktivt for at få kvinder - og mænd selvfølgelig - til at deltage i de
lokale folkevalgte råd. Der skal jo en rekruttering til også til Folketinget og gerne den vej efter
min opfattelse, og der handler det om at give
nogle vilkår, sådan at det reelt er muligt at have
familie og arbejde og være lokalt folkevalgt.
Man kan godt gøre noget mere aktivt for at stimulere, at der kommer en større deltagelse, og
jeg skal da kun begræde, at vi i SF's gruppe ikke
kan levere en større repræsentation. Sådan er
det for tiden, men forhåbentlig bliver det også
rettet op.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
118544;name_party;":
Til fru Anni Svanholt: Jeg tror, at med hensyn til
at få unge kvinder til at være aktive i politik hvilket jo er et problem, når man har små børn er problemet jo ikke bare tilrettelæggelsen af ar-,
bejdet f.eks. her i Folketinget. Der er det jo i høj
grad, at man skal ud og tale med folk, når de har
fri. Det har de om aftenen. Det kræver meget af-

6418

Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)

tenarbejde, og det kan man ikke rigtig lave om
på, for man kan jo ikke give folk fri fra arbejde,
fordi de skal høre på politikere.
Så der er altså nogle ting, som man bare ikke
kan lave om på, og sådan er det. Så kan vi jo
godt snakke om at lave tilrettelæggelsen af arbejdet bedre herinde og i byråd, og hvor man ellers kan tale om det.
Til hr. Frank Dahlgaard: Nu ved jeg ikke, om
de støjmålinger, som hr. Frank Dahlgaard refererer til, er fra børnehaver eller vuggestuer. Der er
i hvert fald mere ro i vuggestuer, end der er i
børnehaver. Men i stedet for bare at sætte sig
ned med hænderne i skødet kunne man jo gøre
noget ved det. Og det er jo det, opgaven går ud
på: at sikre sig, at man får nogle bedre daginstitutioner, at der bliver større lokaler, mere kvadratmeterplads og, som jeg siger, et bedre, mere
stabilt og veluddannet personale. Jamen så er
det dér, man skal sætte ind i stedet for blot at
jævne vuggestuerne med jorden, for det løser
ikke nogen problemer.
Og jeg bliver nødt til at stille modspørgsmålet: Hvordan vil hr. Frank Dahlgaard så finansiere, at kvinderne skal gå hjemme? Skal familierne
selv det?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
120107;name_party;":
Jeg er jo næsten i chok. At høre den konservative
ordfører her tale, er nøjagtig som at høre en socialdemokrat eller en SF'er. Det er en hyldest til
institutionerne, og hvad skal man ellers gøre,
bliver der spurgt. Og nok er der sygdom, og nok
er der støj, men det må ungerne leve med, for nu
skal vi have ligestilling. Det var sådan, det skulle udlægges.
Er det virkelig konservativ politik, at børnene
skal være de uskyldige ofre for ligestillingen?
Eller er der andre former for ligestilling, hvor
det ikke går ud på, at kvinder på alle områder
og hele tiden gennem alle faser af deres liv skal
lege mænd på mændenes præmisser, men hvor
det måske kan ske på andre måder, som er menneskevenlige, og som tager hensyn til små børns
trivsel og sætter børnenes tarv og børnenes behov før de voksnes?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
120945;name_party;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Det er jo næsten provokation for provokationens skyld, sådan bliver
jeg nødt til at opfatte hr. Frank Dahlgaard: Bør-

nene som de uskyldige ofre for ligestilling: kvinderne skal lege mænd.
Jeg vil sige til hr. Frank Dahlgaard, at unge
mødre godt ved, hvad der er godt for deres
børn. De kunne da ikke finde på at mishandle
dem. Det bliver man nødt til at tro på. Jeg tror på
det personlige ansvar, at det enkelte menneske
er i stand til at tage ansvar for sig selv og sin familie. Det er en slem hån, hr. Frank Dahlgaard
gør sig skyldig i her imod de unge familier, der
sikrer, at deres børn har et godt liv.
Og det er ikke noget med, at de børn er i institution 7-8 timer hver dag. Langt de fleste prøver
at tilrettelægge det, således at der er en fridag en
gang om ugen, eller at timetallet bliver kortere.
Og de, der er der så længe, trives såmænd nok
også. Det skal nok gå, vil jeg sige til hr. Frank
Dahlgaard, for ellers gjorde forældrene noget
ved det.";Henriette Kjær
121968;title_name;":
Fru Anni Svanholt som ordfører.";Margrete Auken
122020;name_party;":
Regeringen har fremlagt sin redegørelse om ligestilling. Den hedder: »Ligestilling - en forudsætning for velfærd, bæredygtighed og demokrati«.
I SF er vi enige i den holdning, der kommer til
udtryk, når regeringen skriver, at ligestilling er
en forudsætning for velfærd, bæredygtighed og
demokrati. Derfor mener vi også, at det er et demokratisk problem, at vi stadig er meget langt
fra ligestilling i vort samfund.
Mange oplever det i dagligdagen, og enhver
kan konstatere det ved at studere statistikken. Vi
er altså ikke nået så langt med ligestilling i Danmark, som nogle måske går og tror. Vi kan desværre fortsat konstatere, at selv på samme uddannelsesniveau har kvinder lavere indkomster
end mænd, langt højere arbejdsløshed, langt
færre ledende stillinger, underrepræsentation i
beslutningsprocesserne, en større arbejdsindsats
i hjemmene.
Det er kvinderne, der tager orlov og går på
deltid for at passe børn og hjem. Og på pensionsområdet er der tydelig forskel mellem
mænds og kvinders indkomst, blot for at nævne
en række af de områder, hvor virkeligheden
ikke lever op til vores intentioner og vores holdninger om det ligestillede samfund.
Derfor havde vi også i SF forventet, at regeringen havde fremlagt en mere ambitiøs perspektiv- og handlingsplan 2001. Men det er nogle

Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)
vigtige indsatsområder, der er valgt ud: det er vi
helt enige i. Arbejdet med at få ligestilling indarbejdet i al politik, planlægning og forvaltning er
også utrolig vigtigt. Det arbejde må dog ikke
fjerne fokus fra barriererne for ligestilling, eller
helt konkrete initiativer til at fjerne barriererne.
Men vi synes, at redegørelsen indeholder lidt
mange udvalgsarbejder og konferencer. Vi kunne tænke os mere fremadrettede initiativer på
væsentlige områder.
Der vil jeg gerne nævne, at vi stadig væk skal
have fokus på kvinders høje arbejdsløshed, vi
skal fremme kvinders deltagelse i folkevalgte
råd, vi skal sikre, at mænd reelt får mulighed for
at passe deres børn, og vi skal have gjort noget
for de mange kvinder, som i øjeblikket er på barsel og deltid, der vil blive væsentlig dårligere
stillet som pensionister end mænd. Det er bare
nogle af de områder, hvor vi også synes det er
vigtigt at tage konkrete initiativer.
Statsminister Poul Nyrup Rasmussen sagde
på regeringens konference om ligeløni som blev
afholdt på Børsen, at det er kvinderne, der har
skabt velfærdssamfundet gennem den meget
høje deltagelse på arbejdsmarkedet. Det synspunkt deler vi helt i SF. Vi kan som samfund slet
ikke undvære kvinders deltagelse på arbejdsmarkedet.
I SF mener vi også, at det er en forudsætning
for reel ligestilling mellem mænd og kvinder, at
der er økonomisk uafhængighed mellem parterne. Derfor skal der også være lige vilkår for begge køn på arbejdsmarkedet. Det er helt urimeligt, at der med en 25 år gammel ligelønslov stadig er ulige løn på arbejdsmarkedet.
Et helt gennemgående kommentar på kvindernes internationale kampdag den 8. marts var
da også, at kravet om ligeløn var et af de vigtigste krav i kampen for ligestilling.
. Kravet om ligeløn blev også prioriteret højest
i den undersøgelse, som Sonar har foretaget for
nylig. Det var igen en understregning heraf.
Det er godt, at regeringen har iværksat forskellige initiativer på det område. Vedtagelsen i
forbindelse med forespørgslen om ligeløn, som
SF tog initiativ til, fik også sat skub i flere initiativer og stillede konkrete krav til revisionen af ligelønsloven, som skal behandles på torsdag.
Men vi skal altså videre, og her må staten gå
foran, når det handler om overenskomstforhandlinger. Vi synes, det er stærkt bekymrende,
at vi allerede nu kan se, at det nye lønsystem,
den såkaldte Ny Løn, er med til at skabe et større løngab. >
-

6419

Vi kan i dag i Politiken konstatere, at FOA's
undersøgelse viser, at der for det samme arbejde
altså er en stor forskel, en stigende forskel. Det
kan vi da ikke acceptere, når vi har et klart mål
om en ligeløn fot arbejde af samme værdi. Så må
der gøres noget. Vi kan ikke acceptere, at derer
tilbageskridt.
Nybagte fædres manglende udnyttelse af
fædre-i barsel- og børnepasningsorlov er en væsentlig grund til den manglende ligestilling på
arbejdsmarkedet. Derfor havde vi også forventet, at regeringen var kommet med et konkret
initiativ. Det er helt utilstrækkeligt, når regeringen udelukkende foreslår, at der skal ske holdningsændringer i familierne og på arbejdsmarkedet.
Det er, rigtigt, at der er brug for holdningsændringer, men ofte skal holdningerne jo hjælpes
godt på vej igennem konkrete ting. SF har fremsat et beslutningsforslag om længere barselorlov, som snart kommer til behandling i Folketinget.
Et andet væsentligt problem, som Kvindeligt
Arbejderforbund netop også har rejst, er, at det
stort set kun er kvinder, der tager børnepasningsorlov. Lige netop det skæve forhold er meget afgørende for, at der stadig er ulige løn. Hvis
ikke vi får gjort noget effektivt ved den situation, fastholdes kvinderne i den onde cirkel med
væsentlig lavere løn end mænd.
Vi er helt enige i Kvindeligt Arbejderforbunds
holdning, at nu er det mændenes tur til at passe
børnene, og hvis det skal lykkes, skal orlovsordningen være mere fleksibel, økonomisk mere attraktiv og deles ligeligt mellem kvinde og mand.
Et vigtigt indsatsområde, som er med i redegørelsen, er vold mod kvinder og handel med
kvinder. Det er et område, som vi i SF er meget
stærkt optaget af, og vi har også fremsat forslag
om en forstærket indsats mod udnyttelse af
udenlandske kvinder til prostitution, som er blevet førstebehandlet i Folketinget.
Vi har også ved gentagne lejligheder og forespørgselsdebatter understreget nødvendigheden af, at der bliver gjort en ekstra indsats på
området. Regeringen har så nedsat en tværministeriel arbejdsgruppe, som vil komme med en
redegørelse. Jeg håber, at den redegørelse også
vil betyde, at der kommer nogle konkrete forslag og initiativer. Der er et meget stort behov på
det område. Det er helt uacceptabelt, at vi skal
være vidne til en så omfattende handel med
udenlandske kvinder, der kommer her til Danmark.

6420

Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)

Så er der også spørgsmålet om vold mod
kvinder, som der er særlig fokus på. Dér vil jeg
gerne understrege, at det er meget positivt, at arbejdsgruppen, der arbejder med det, overvejer
rådgivning og behandling af voldelige mænd.
Det er meget væsentligt, at der bliver taget fat
dér. Vi ved jo, at der er krisecentrene, og krisecentrene modtager kvinder og børn, men hvis
det er muligt at komme i dialog med mændene
på det område, ja, så er det dét, der måske kan
forebygge gentagelser af vold. Jeg synes, det vil
være meget vigtigt, at det arbejde kommer i
gang, og at man får etableret nogle egentlige tilbud på det område.
Lige indflydelse og lige muligheder i alle
samfundets funktioner med udgangspunkt i
kvinders og mænds ligeværd står der i formålet
i den nye ligestillingslov. Det er et godt formål
og et vigtigt formål.
Vi håber, at de nye organisatoriske rammer
for ligestillingsarbejdet vil give et væsentligt og
tiltrængt bidrag til gennemførelse af dette formål. Nu mangler vi bare, at Folketinget også vil
opprioritere ligestilling ved at nedsætte et egentligt udvalg, så arbejdet for at fremme ligestilling
bliver forpligtende både for mænd og kvinder i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
129362;name_party;":
Fru Anni Svanholt var inde på, at kvinder er underrepræsenterede i forskellige beslutningsprocesser: det er nok et faktum.
Så vil jeg godt spørge SF's ordfører: Går SF
fortsat ind for kønskvotering? Er det ligestilling?
Skal man ikke have mulighed for at vælge de
bedst egnede - hvis man i øvrigt kan finde ud af,
hvem det er, om det så er en mand eller en kvinde? Det er vel den bedst egnede, man i alle situationer bør vælge, hvis der er et frit valg. Er det
ikke reel ligestilling?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
129886;name_party;":
SF har ikke kønskvotering længere. Det kan jeg
bekræfte, men vi har en stærk vilje til hele tiden
at sætte fokus på, at vi er opmærksomme på, at
vi så vidt muligt får en ligelig repræsentation. Vi
synes, det er utrolig vigtigt, at der i den nye ligestillingslov er strammet væsentligt op i forhold
til udpegning af kvinder og mænd til nævn, udvalg og kommissioner, for der var jo et utroligt
misforhold. Selvfølgelig er der egnede kandidater. Man skal naturligvis indstille egnede kandi-

dater af begge køn, og så finder der en udvælgelse sted.";Anni Svanholt
130469;title_name;":
Og så er det hr. Egil Møller som ordfører.";Margrete Auken
130530;name_party;":
I Dansk Folkeparti går vi ind for ligestilling mellem kønnene. Det er måske også derfor, jeg er
udpeget som ordfører i dag. Jeg har nemlig bemærket, at de øvrige partier alle har stillet med
en kvindelig ordfører, og for at ingen skal misforstå det, føler jeg mig altså virkelig godt tilpas
i det selskab, men indholdet af min tale er jeg
ikke helt sikker på ville have været det samme,
hvis den skulle have været holdt af en de kvindelige medlemmer af Dansk Folkepartis folketingsgruppe.
Overskriften for denne debat er ligestilling.
Og dette ord ligestilling har i nyere tid ændret
betydning, eller man kan sige, at det har udvidet
sig til at betyde andet end beskrevet i Hirschsprungs leksikon fra 1967, idet udtrykket ligestilling alene her betyder: Et om en akse drejeligt
legeme, hvis tyngdepunkt ligger lodret over aksen.
Som det fremgår af indholdet af ministerens
redegørelse til Folketinget den 2. marts i år, har
ordet ligestilling her en ganske anden betydning, og jeg skal herefter alene forholde mig til
ordet ligestilling i den betydning.
I dagens Danmark er de fleste danskere af
begge køn vel enige om, at kønnene skal behandles ens i sammenlignelige situationer. Men
ikke mange generationer tilbage i tiden var det
ofte mændene, der alene var lovgivere. Mændene bestemte dagsordenen uden for såvel som inden for hjemmets fire vægge, og jeg tror egentlig, at der blandt mange af mine kønsfæller stadig findes individer, der ønsker denne situation
tilbage til virkeligheden.
Selv om det siges, at alle mennesker fødes lige, må vi erkende, at allerede fra livets start er
menneskene forskellige, idet gener og evner er
forskellige fra individ til individ. Uanset disse
kendsgerninger må det være i tidsånden, at lovgiverne - såvel som organisationerne og andre behandler kønnene ens i sammenlignelige situationer.
Jeg må indrømme med hensyn til de senere
års store indslusning af flygtninge og indvandrere fra muslimske nationer, at ligestilling mellem kønnene ikke er normen i de lande, de har
forladt. De fleste partier her i Folketinget har

Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)
ofte fremført det synspunkt, at disse for os fremmede kulturer er berigende for det danske samfund. Jeg går ud fra, at de samme partier tager
afstand fra disse gammeldags mandschauvinistiske holdninger på samme måde, som vi gør
det i Dansk Folkeparti.
Når vi taler om ligestilling mellem kønnene,
tænker mange vel på, at det er kvinden, der skal
opnå samme niveau som manden, idet det forudsættes, at hun ofte forfordeles i hjemmet, på
arbejdspladsen, i organisationer og i mange andre situationer.
Dansk Folkeparti ønsker ligestilling mellem
kønnene ud fra et ønske om, at denne situation
opnås ved frivillige gensidige ønsker hos netop
begge køn.
Må jeg afslutningsvis citere fra en artikel i månedsbladet Illustreret Videnskabs martsudgave i
år med følgende overskrift »Smukke mennesker
tjener mest«:
»Ifølge et britisk forskerhold kan det bedre
betale sig at være høj og smuk end lille og grim.
Holdet har sammenlignet forholdet mellem højde, skønhed og løn mellem 11.000 mænd og
kvinder. Høje og tiltalende mænd fik i snit 10
pet. mere i løn end de små og utiltalende. Næsten det samme gjaldt blandt kvinder, hvor tiltalende, høje og slanke kvinder i f.eks. sekretærjob
fik 15 pet. mere i løn. Forskellen skyldes fordomme hos arbejdsgiverne.«
Da vi på mange måder ligner briterne, må det
antages, at en lignende undersøgelse i Danmark
nok ville få det samme resultat.
Der kan siges mange kønne ord om ligestilling, men dette eksempel fra England, som beskriver virkelighedens verden, viser jo, hvor
svært det er at opnå reel ligestilling i alle livets
forhold.";Egil Møller
134220;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for redegørelsen,
som jo er det første svendestykke, og jeg vil sige
til lykke med det og også med de allerede igangsatte initiativer.
På baggrund af den debat, der har været, vil
jeg også sige generelt for CD's vedkommende, at
man måske er nået meget langt med ligestillingen, men vi har jo kun nået den øverste halvdel
af kvinderne. De kvinder, der er underprivilegerede i det danske samfund, har bestemt ikke fået
det samme løft som de kvinder, der er bedre stillet både ressourcemæssigt, økonomisk og også
med hensyn til, hvilket miljø de kommer fra og
er vokset op i.

6421

Jeg tager udgangspunkt i nogle få problemstillinger, og i det første, hvor jeg taler om, hvordan man får karriere og familieliv til at hænge
sammen, har jeg taget udgangspunkt i Sonarundersøgelsen, hvor Jyllands-Posten den 14. april
havde en offentliggørelse af, hvad det så egentlig er, kvinderne helst selv vil. Det viser sig jo,
som jeg har nævnt før i dag, at man gerne vil
have sin løn i orden. Man vil gerne have en bedre løn, og man vil også gerne have ligeløn, men
samtidig vil man også gerne have mulighed for
nedsat arbejdstid.
Nedsat arbejdstid i sig selv indebærer jo en
fælde for mange kvinder, og derfor tror jeg, at
især de yngre kvinder har problemer med at benytte sig af det. For det kan være karrieren, det
går ud over. Man mister jo terræn på sin arbejdsplads og får ringere karrieremuligheder, og der
er også spørgsmålet om, at man til sidst får en
ringere pension:
Derfor er CD meget tiltalt af tanken om at
lave en livslang løn med en større fleksibilitet i,
så man får mulighed for at kompensere. Det væsentlige ved den kompensation er vel her egentlig også pensionsdelen, hvor vi i dag ved, at
kvinder får en ringere pension, og det er i de forhold, hvor man har valgt at tage en arbejdstid,
der var nedsat, så længe børnene var små. Det er
det, kvinderne reelt ønsker at gøre.
Så er der spørgsmålet om barsel- og børneorlov, som jo underligt nok ikke er prioriteret så
højt, og der har vi den barselorlov, der er i dag,
og den diskussion, der er om det par uger, som
mændene kan tage. Der vil jeg da mene, at det
var en god idé at gøre det samme, som man har
gjort i nogle af vores broderlande, som vi sammenligner os med, nemlig at hvis ikke mændene
tager deres orlov, så falder den bort.
Det siger jeg, fordi jeg har en forventning om,
at det er i familien, at det største pres kan komme på mændene. Derfor tror jeg, at det var en
god løsning at gøre det på den måde.
Det viser sig jo også, at børneorlov som sådan
er ved at blive nedprioriteret, og det kunne jo
godt være, fordi den samme fælde, som jeg lige
har nævnt, også ligger der. Det er jo lang tid at
være væk fra arbejdspladsen.
Midt i alt det her ligger så den egentlige fordeling af det arbejde, der er i familien, og der
kan man spørge: Hvorfor ændrer kønsrollemønstre sig dog så uendelig langsomt? Hvorfor er
det stadig væk sådan, at kvinden, som har fået
udearbejde, sandelig i de fleste tilfælde har det
samme hjemmearbejde, som hun har haft hidtil.

6422

Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)

Utrolig mange forhold går i stykker, fordi man
ikke kan finde ud af at fordele det her arbejde
imellem sig.
Kvinden vil ikke have et barn mere. Hun vil
have en voksen mand, som kan tage fra, og som
kan hjælpe på lige fod. Der er uendelig mange,
der går deres vej af samme grund, for det orker
de ganske enkelt ikke.
Det kan man sådan set ikke lovgivningsmæssigt gøre så forfærdelig meget ved. Den kamp
skal kæmpes derhjemme i de enkelte hjem og i
den opdragelse, som vi giver vores børn. Det er i
hvert fald meget væsentligt. Men det, der mangler, er en større fleksibilitet i det hele taget til at
indrette sig, som man vil, både med orlov og
med den livslange løn.
Endelig er der jo også det at sige til det, at det
med karrieren jo kan skyldes, at det stadig væk
koster arbejdsgiveren penge at sende en kvinde
på barsel, og når kvinder først får børn omkring
de 35-37 år, falder det mange gange sammeri
med det tidspunkt på karrieren, hvor arbejdsgivere helst ikke vil undvære deres arbejdskraft.
Så jeg vil meget gerne være med til på CD's
vegne at se på nogle forslag, som kunne gøre, at
i hvert fald den barriere blev fjernet.
Men med hensyn til kønsrollemønstre, og
hvis opgave det er, og hvem den største byrde
ligger på, kan jeg ikke lade være med at nævne
Thit Jensen. Det er jo ikke så længe siden, hun
har haft en stor, rund fødselsdag, og hun erkendte jo selv, at man måtte vælge mellem roser
eller laurbær. Hun mente ikke, der var plads til
begge dele.
Og der kan man se, at hvis kvinder vælger
nedsat arbejdstid, så de opprioriterer børnene,
så er det et valg, de må træffe, og så må vi andre
lovgivningsmæssigt, så godt vi kan, fjerne de
barrierer, der er, så det også kan lade sig gøre at
nedsætte sin arbejdstid og være mere for børnene, mens de er små. For det er svært at få enderne til at nå sammen. Det er også det, den undersøgelse viser.
Så vil jeg gerne sige lidt om vold mod kvinder. Mette Groes har netop udgivet en bog om
hustruvold set fra socialrådgiverens synspunkt
og om den måde, de tilrettelægger deres sagsbehandling på. Af den fremgår det da også ganske
klart, at vold stadig væk er et stort problem. Der
er 4.500 kvinder, der blev spurgt. 4.500 kvinder
og 150 mænd har været udsat for vold. Man
spørger så tit: Jamen altså hvorfor nævner I ikke
mændene? Det gør jeg så her, så har jeg da taget
dem med. Så problemet set fra mændenes syns-

punkt er da stort nok for dem, der står i det, men
samfundsmæssigt synes jeg, det er mindre.
Det er jo en vold, som udspilles mellem ægtefæller, kærester og samlevere, og der vil jeg gerne have, at man intensiverer den mulighed, politiet har for selv at tage sager op, uden at de er
anmeldt. Jeg mener slet ikke, at vold er den enkelte kvindes problem. Det er reelt set et samfundsanliggende. Og når nu det er sådan, hvorfor er krisecentre så ikke et samfundsanliggende? Hvorfor er krisecentre noget, som kommer
den enkelte kommune ved?
Det synes jeg er urimeligt. Der er også kommuner, der slet ikke vil have dem, fordi de er
bange for, at kvinderne slår sig ned i deres kommune. Det har man da set i tyndt befolkede områder, hvor man siger: Nej, så slår de sig bare
ned i kommunen, og bagefter kommer det til at
koste os penge.
Jeg er særlig interesseret i de børn, der kommer med på de her krisecentre, og jeg er dybt interesseret i, at de børn ikke gentager deres forældres mønstre. Og hvem tager sig af børnene på
krisecentrene? Der er jo ansat nogle pædagoger
for KRIB-puljemidler. Den pulje tørrer ud nu, og
spørgsmålet er så: Vil de her krisecentre fastansætte de mennesker, der tog sig af børnene? Det
er jeg ikke så sikker på.
Samtidig har vi lukket familiebehandlingsinstitutionerne. Det var de steder, hvor kvinderne
kunne puste lidt ud, komme til sig selv igen
sammen med deres børn og få noget støtte. Jeg
tror, der er tre tilbage, og tre rækker altså ikke.
Det er slet ikke omfattende nok. Så der mangler
forskning på området også omkring børn på krisecentre. Jeg er utrolig interesseret i at se, hvad
der sker med dem senere, og så mangler der
som sagt institutioner, som de mennesker, der
beskæftiger sig med børnene, også kan henvise
til. Jeg vil såmænd nødigt, at børnene gentager
de mønstre, deres forældre har. De børn flytter i
øvrigt også utrolig meget rundt, og det i sig selv
er jo et problem.
Jeg vil bruge den sidste tid, ikke jeg har, men
jeg har heroppe, til at sige noget om etniske
kvinder på krisecentre. Jeg synes, det er et reelt
problem, og hvis ikke man fra regeringens side
har tænkt sig at lave andet end en dialog om det,
så er det ikke nok, for det kan ikke nytte noget,
at man gemmer den undertrykkelse, de kvinder
er udsat for, bag et »jamen sådan er det jo kulturelt, og i deres kultur er det sådan«. Det mener
jeg er hensynsbetændelse. Vi kommer til at tage
meget mere reelt fat på det, for ellers får vi al- -

Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)
drig nogen sinde brudt det, og hvis man har
fulgt den serie, der har været i Berlingske Tidende om tvangsægteskaber, kan man se, hvor problematisk det er for det enkelte menneske.
Nogle bliver udsat for grove overgreb, nogle
er blevet slået ihjel, andre har valgt at tage deres
eget liv. Det kan vi ikke sætte os ned og vente på
at tiden nok ordner. Hyor mange år har det ikke
taget for os at få lov at tilrettelægge vores egen
tilværelse? Så kvinder, der er heroppe, og særlig
etniske kvinder, som nu udgør 50 pet. på krisecentrene, var måske nogle af de underprivilegerede, og jeg begyndte med at sige, at det nu må
være deres tur til at få en lige behandling. Det
samme gælder handel med kvinder. Der vil jeg
da gerne støtte op om de initiativer, der er taget.
Så vil jeg til sidst komme med et lille hjertesuk, når det drejer sig om den måde, kvinder bliver behandlet på i medierne, særlig når det drejer sig om kvinder, der har været udsat for handel og har været ude i prostitution. Så står der jo
meget ofte »thailuder slået ned på massageklinik« eller sådan noget. Man omtaler dem aldrig
pænt. Man siger heller ikke »prostitueret«.
Det samme nedladende går igen i de vittigheder, vi fortæller hinanden om kvinder af andre
folkeslag. Det kan være den opdragelse, vi giver
vores børn, som har et dårligt syn på kvinder i
det hele taget, og så er der pornografien, som
ligger i børnehøjde. Vi giver altså os selv gennem medierne et dårligt billede af kvinderne.
Men det, der ligger os mest på sinde nu, er
vold og handel med kvinder samt de kvinder,
der er underprivilegeret, når det drejer sig om ligestilling.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
143840;name_party;":
CD's ordfører var inde på, at etniske kvinder på
krisecentrene udgjorde ca. 50 pet. af det samlede
antal, og det bør regeringen gøre noget ved, blev
der sagt. Jamen jeg efterlyser egentlig også,
hvad CD vil gøre ved problemet. For jeg vil påstå, at CD er med til at skabe de mange problemer, der er, ved at man er med til at lade det
være nemt at komme her til landet som flygtning eller indvandrer fra muslimske lande. Og
så længe den indvandring ikke tager af i styrke,
må vi forvente, at der fortsat er mangel på pladser i krisecentrene til etniske kvinder.

6423

(Kort bemærkning).";Egil Møller
144456;name_party;":
Jeg tror ikke, det er en god debat at være hinandens forudsætninger, så vi kunne have en lang
debat, hvor CD ønskede at lukke alle mennesker
ind i landet, og Dansk Folkeparti så satte en
grænse for det. Det er ikke det udgangspunkt,
jeg vil tage.
Jeg vil sige, at det, vi har gjort fra CD's side, er
at sørge for i finanslovforhandlingerne, at der
har været penge til bl.a. at betragte tvangsægteskaberne som et socialt problem, hvad de jo reelt
også er. Mange af de problemer er sociale problemer, og dem løser man ikke ved at sortere
folk efter religion ved landegrænsen. Dem løser
vi her i landet med de initiativer, som er sat i
gang, og med det, som CD også har gjort på finansloven. CD har nemlig sørget for, at der er
penge til at løse dem.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
145247;name_party;":
Jeg vil bare høre, om,CD's ordfører ikke kan bekræfte, at en af de eneste undersøgelser, der er
lavet om brugerne af krisecentrene, viser, at en
meget stor del af de udenlandske kvinder, der
var på krisecentrene, var kvinder, der var gift
med danske mænd. De var flygtet fra danske
mænd, der havde hentet dem et eller andet sted
ude i verden, og når de så kom hjem, fik de en
på hovedet.
Det er et meget alvorligt problem, vi må gøre
noget ved, altså de der danske mænd, der tager
ud og henter kvinder i udlandet og tæver dem,
når de kommer hjem, så de må ind på krisecentrene. Vil CD's ordfører ikke bekræfte, at det er
et meget alvorligt kvindepolitisk problem, de
danske mænd dér præsterer, og at det må vi virkelig gøre noget ved?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
146019;name_party;":
Jeg efterlyste, hvad CD ville gøre ved problemet,
og jeg fik det svar fra fru Yvonne Herløv Andersen, at løsningen jo bare er, at man får flere penge til krisecentre. Man bygger nogle flere, man
skaffer flere midler. Der må jeg tilstå, at vi i
Dansk Folkeparti har en anden prioritering af de
midler, der er til rådighed i samfundet, nemlig
at de primært skal komme de mennesker til gode, som er opvokset her i landet, som har betalt
skat, og som måske nu befinder sig på en venteliste. Vi ønsker faktisk, at de skal frem og blive
behandlet, men man kan jo bare ikke bruge pen-

6424

Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)

gene mere end én gang. Og det er den prioritering, som måske bl.a. er forskellen på CD og
Dansk Folkeparti i holdningen til, at vi skal begrænse denne indstrømning af flygtninge fra
netop den muslimske verden.
Så hvis dét er svaret fra CD, må jeg også konstatere - og formentlig vil CD bekræfte det - at
så får vi ikke løst problemet, uden at man fortsat
skal afsætte flere og flere midler til at løse et problem, som næsten er uløseligt.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
147127;name_party;":
Jo, det er da rigtigt, at hvis man kigger på statistikken over, hvilke kvinder der er på krisecentre, så er en meget stor gruppe de udenlandske
kvinder - og den er større end muslimske kvinder - der er blevet gift med danske mænd. Og
når de så kommer herop og finder ud af, hvordan det her samfund er skruet sammen, så er
der mange af dem, der går deres vej, når de ser,
hvilke rettigheder de har. Derudover kan det
være, at der har været uoverensstemmelser, fordi det, man har været optaget af, da man kom til
landet, jo ikke viser sig at holde. Det er i høj grad
kvinder, som kommer herop fra Thailand, men
også i lige så høj grad fra de tidligere Østlande.
Men så vil jeg sige igen, at jeg altså ikke vil stå
nede ved grænsen og sortere folk efter religion,
aldrig nogen sinde. Derimod er jeg glad for, at
deres børn nu er kommet så langt, at de vil tage
de uddannelser, som danskerne ikke gider tage,
f.eks. som social- og sundhedsassistenter. Vi får i
høj grad brug for dem i de kommende år, da vi
ikke blandt danskere kan rekruttere det antal,
som vi har brug for. Så alle de der job, som kvinder går ud og tager, og som er omsorgsjob, varetager de i de kommende år. Jeg kan love hr. Egil
Møller for, at sådan vil det være, og det har vi da
brug for. Der er så problemer rent kulturelt, men
der sagde jeg jo netop, at det skal vi ikke have
nogen berøringsangst over for.
Vi skal lave flere projekter bl.a. som dem med
broen. Det, CD i øvrigt foreslog, var, at den lovgivning, der er lavet om truede børn og unge, og
som jo rækker op til de 23 år, også skulle kunne
omfatte de kvinder, som skulle giftes bort til
f.eks. deres fætter, og som bestemt ikke havde
lyst til det. Så ja: Vi erkender da problemet, men
vi vil ikke sortere folk efter kulturel baggrund
eller religion. Det vil man aldrig få os til.";Yvonne Herløv Andersen
148975;title_name;":
Så er det hr. Egil Møller for tredje gang.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
149056;name_party;":
CD's ordfører siger, at man ikke vil sortere mennesker efter religion. Det har jeg overhovedet
ikke sagt noget om at man skal gøre. Jeg hævder
blot, at det er en kendsgerning, at mennesker,
som har Koranen som deres livsgrundlag, har en
anden opfattelse af livet og den måde, man behandler hinanden på kønsmæssigt. Og vil CD's
ordfører ikke anerkende, at hvis man er overbevist muslim og tror på, hvad der står i Koranen,
så lægges der jo op til en forskelsbehandling af
kønnene. Det må da være et problem, når der
kommer flere og flere af den type ind i landet,
der har den religion.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
149689;name_party;":
Nu er vi jo lige ved at blive hinandens forudsætninger. Det er jo ellers ikke så heldigt.
Jeg vil bare først sige, at jeg ikke lægger mig
så fast på religion, som hr. Egil Møller siger, og
det med bagefter at stå og vifte med Koranen
kan jeg ikke få til at passe sammen.
Jeg vil blive ved med at fastholde, at den største opgave, vi kunne have ligestillingsmæssigt,
var at gøre en indsats over for de her kvinder,
specielt andengenerationskvinderne, som gerne
vil det, som er vokset op i det danske samfund:
de vil gerne have en uddannelse, få foden ind på
arbejdsmarkedet og være muslimer i en dansk
kultur. Det kan sagtens lade sig gøre. Det er
dem, vores indsats egentlig burde samle sig om.";Yvonne Herløv Andersen
150421;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Margrete Auken
150489;name_party;":
Der kan lægges mange vinkler på en debat som
den, vi har i dag. Jeg vil lægge min primære vinkel på forholdet mellem ligestilling og arbejdsmarkedet. Det vil jeg gøre bl.a. med udgangspunkt i, at Finansministeriet engang udgav et
skrift, som man kaldte for »Udfordringer for
velfærdssamfundet«. Heri blev en del af regeringens politik, nemlig ligestillingspolitikken omtalt på følgende måde som et punkt to i en længere opremsning:
For det andet har vi valgt, at der skal være ligestilling mellem mænd og kvinder. Gennem
etablering af pasningsordninger af høj kvalitet
har kvinderne fået mulighed for at deltage på
arbejdsmarkedet på lige fod med mændene.

(804)
Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)
Her er, som det ses, vægten i ligestillingssagen helt åbenlyst lagt på adgangen til arbejdsmarkedet. Det er ikke af hensyn til børnene, at
der skal skaffes daginstitutionspladser, det er af
hensyn til ligestillingen.
Risikoen er selvfølgelig, at vores konstante og
meget berettigede fokus på netop den lige adgang til arbejdsmarkedet hele vejen op til de ypperste lederstillinger placerer familielivet og
ikke mindst børnene i en klemme eller i et billede, hvor de mest af alt opfattes som en forhindring. En forhindring, som vi så kan komme om
ved gennem etablering af flere daginstitutioner.
Stillet op på denne måde bliver det tydeligt, at
der ikke er nogen entydig sandhed, der kan
dække alle, for så vidt angår, hvad der er den
rigtige måde at gøre tingene på - eller sat lidt
mere på spidsen: Hvor stor interesse og vægt
man lægger på ligestilling defineret som adgang
til arbejdsmarkedet.
Ligestilling kommer til at betyde noget meget
forskelligt alt afhængig af, hvor man befinder
sig, det være sig i landet, socialt, karrieremæssigt og familiemæssigt.
Et andet sted, hvor regeringens ligestillingspolitik også fremgår, er i vores erhvervsstrategi,
hvori følgende ordlyd kan findes - en ordlyd,
der tager udgangspunkt i, at der er brug for alles
ressourcer: ... både fordi et sådant samfund udnytter alle borgernes ressourcer, ikke kun elitens, og fordi virksomhederne i global konkurrence vil placere sig i lande og regioner, der giver de bedste rammebetingelser. Det omfatter
ikke kun hård økonomi, men også værdier, det
gælder f.eks. forhold som lige muligheder for
uddannelse, ligestilling mellem mænd og kvinder, for social tryghed, lav kriminalitet, menneskerettigheder, bæredygtigt miljø og samfundets
evne til at løse konflikter. Samfund, der lægger
særlig vægt på sådanne værdier, vil have de
bedste muligheder for at tiltrække og fastholde
vidensøkonomiens vigtigste ressource: dygtige
og kreative mennesker.
I erhvervsstrategien her er vinklen en lidt anden. Ja, man kan vel sige, at regeringen her taler
med samme tunge som socialliberalismens fader, John Stuart Mill, engang for mange år siden
gjorde det. Han påpegede, at kvinder vel med al
rimelighed kunne forventes at have nogenlunde
lige så stort et udviklingspotentiale som mænd,
og alene af den grund var det en tåbelig tanke
og idé at holde dem ude af arbejdsmarkedet og
ude af demokratiet. Samfundet fratog jo derved
sig selv en mulighed for at fordoble de menne-

6425

skelige ressourcer og ideer og dermed, om ikke
andet, den materielle velfærdsudvikling, der
kunne ligge deri.
I dag er der mangel på menneskelige ressourcer. Der er brug for og bliver i stigende grad
brug for alle hænder. Men igen: Det primære
udgangspunkt er et fokus på, hvordan den materielle velfærd kan videreudvikles.
En debat som den, vi har i dag, er en oplagt
mulighed for også at kigge tilbage, til eftertænksomhed og til at se, om vi kan lære noget af fortidens sejre og fortidens fejltrin. Sat på spidsen:
Fortiden viser os, at uden kamp, ingen resultater. Det gælder helt tilbage fra kampen for kvinders valgret og videre op gennem tiden til rødstrømpernes og ungdommens oprør og krav om
ligestilling.
Men fortiden viser os også tydeligt medaljens
bagside, nemlig at en stor del af kvinderne,
nemlig de dårligst stillede, dem med de laveste
uddannelser, og dem, der ikke havde eller har
mange muligheder for at vælge reelt, men blot
måtte æde udviklingen og de stadig stigende
krav til familiens økonomi, måske først og fremmest vandt retten til dobbeltarbejde, retten til at
blive nedslidt både i hjemmet og på arbejdspladsen. Disse kvinder betalte og betaler vel stadig en meget høj pris for det, vi konstant skal
kæmpe for ikke kun bliver elitens sejr.
Jens Kistrup skrev i 1970 midt under studenteroprøret en tankevækkende klumme, som jeg
for nylig havde fornøjelsen af for første gang at
stifte bekendtskab med. Kistrups pointe er i korte træk, at i kampen for det udvidede demokrati
på uddannelsesinstitutionerne overså ungdomsoprørerne, at der lå en meget stor risiko for, at
det alligevel blot ville blive og være en elite, der
ville høste fordelene, nemlig den elite, der havde
og har kræfterne til at dygtiggøre sig midt i oprørets debatter og diskussioner. Kistrup slutter
af med retorisk at konstatere, at fremtiden vil
komme til at tilhøre de artige, dem,. der formår
at dygtiggøre sig på trods af, at fagligheden bliver pillet ud af studierne. De stærke behøver
ikke fagligheden. De skal nok sørge for selv at
skaffe sig den.
Det var skrevet tilbage i 1970.
Kan der så drages en parallel til ligestillingspolitikken? Ja, måske i den forstand, at der også
her vil være en elite, der nok skal klare sig, og
som, når alt kommer til alt, under alle omstændigheder ville klare sig, ikke i kraft af deres køn
og ganske vist ikke længere i kraft af nogle be-

6426

Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)

stemte sociale tilhørsforhold, men i kraft af deres kvalifikationer og deres artighed.
Imens risikerer vi, at resten fortsat vil sidde
tilbage med sorteper, og de har så tabt dobbelt.
De har vundet retten til dobbelt nedslidning i en
sejr, der skulle til, for at eliten kunne sejre. Men
hvem spurgte, om de, der vandt denne ret til
dobbeltarbejde, var interesserede, og hvem
kæmper deres sag? Det skal vi jo bl.a. gøre herindefra. Dét er i bund og grund, hvad en sådan
debat som denne her i dag skal fokusere på.
Derfor må jeg vende tilbage til udgangspunktet. Det gælder her om at finde en balance, der
passer den enkelte og den enkeltes familie i forholdet mellem arbejdsmarkedet og familien. Der
findes ingen entydige svar. Der findes holdningskampe overalt, hvor vi bevæger os: på uddannelsesinstitutionerne, på højskolerne, på arbejdspladserne og vel først og fremmest i familierne.
Hvad kan vi så gøre lovgivningsmæssigt? Vi
kan sætte nogle rammer op, som tager dette fokus alvorligt, og det er en balancegang for mand
og for kvinde. En balancegang, som vil ændre
sig over tid og over liv. Fleksibilitet må være
nøgleordet. Både-og eller måske mere præcist
delvist-delvist i stedet for enten-eller, både for
mand og for kvinde.
De steder i lovgivningen, hvor vi kan gøre
rammerne bedre for at kunne kombinere, skal vi
gøre det, så ligestillingen ikke kun bliver et
spørgsmål om pasningsmuligheder og udnyttelse af ressourcer, men et spørgsmål om at kunne
vælge den form for ligestilling, der giver den balance, man ønsker, så ligestilling ikke kun bliver
et spørgsmål om bedre vilkår for eliten, men en
mulighed og en virkelighed for alle.";Anders Samuelsen
157730;name_party;":
Den ligestillingspolitiske målsætning i ministerens redegørelse klinger jo både smukt og rigtigt. Citatet »Ligestilling er en forudsætning for
at bevare og udvikle det danske velfærdssamfund og demokrati« er jo utvivlsomt en korrekt
målsætning.
Ligestilling mellem kønnene i betydningen
lige værd og lige muligheder er også det grundlag, som Enhedslisten ser som en forudsætning
for, at samfundet skal kunne udvikle sig i en retning, hvor solidaritet, tryghed og lighed bliver
sat i centrum.
Med dette sagt kan det så samtidig konstateres, at de fremskridt, som vi i Danmark opnåede
gennem de kvindepolitiske bevægelser og kvin-

depolitiske kampe i 1970'erne, nu trænger til en
ordentlig opfølgning.
Der blev vundet vigtige sejre som f.eks. udbygningen af børnepasningsordningerne, der
gjorde det muligt for kvinder at uddanne sig i
større omfang, deltage på arbejdsmarkedet og
opnå økonomisk uafhængighed, og f.eks. den fri
abort gav kvinderne muligheden eller retten til
at bestemme over deres egen krop. Men at ændre på de politiske og sociale magtstrukturer,
hvoraf det generelle kvindesyn udspringer, har
jo vist sig at være en meget længere og meget sejere kamp, og i de tendenser, som har præget det
sidste årtis samfundsudvikling, har manglerne i
reel ligestilling på mange måder levet en skyggetilværelse i såvel offentlighed som i politik.
Som det også bemærkes i redegørelsens indledning: Hvordan skal man diskutere en problemstilling, som mange tror for længst er løst?
Vi er bestemt ikke i en situation i dag, hvor vi
kan påstå, at kvinder er fuldt ligeberettigede i
det danske samfund. Diskriminationen er fortsat på en række områder. Hvad angår ligeløn,
som jo formelt blev vedtaget for snart 25 år tilbage, er det en sørgelig sandhed, at svælget mellem kvinders og mænds løn er blevet stadig
større. Jeg skal ikke gentage den triste statistik,
der nævnes i redegørelsen, men det er jo klart, at
den ulige løn har sociale og økonomiske konsekvenser for de vilkår, som folk lever under.
Men Enhedslisten tror ikke, at den væsentligste årsag til uligelønnen er »manglende viden og
forældede traditioner hos alle involverede«, som
det nævnes i redegørelsen, men snarere den udvikling, som gør, at markedskræfterne får større
og større spillerum. Det kan ikke være ukendt
for nogen, at den nyliberalistiske politik, som
Danmark er slået ind på bl.a. via medlemskabet
af EU og den økonomiske tilpasning til
ØMU'en, har betydet en tiltagende underminering af velfærdssamfundet med offentlige nedskæringer og privatiseringer i sektorer, hvor
specielt kvinder udgør arbejdskraften.
Angrebene på den offentlige sektor rammer
kvinder tredobbelt: De er ansat i den, de er brugere af den, og ydermere er det kvinderne, der
tager over, når velfærdsgoder som børnepasning og ældreforsorg forringes. Og i de nye lønsystemer med individuel løndannelse er det oftest kvinderne, som trækker det korteste strå.
Kort sagt er der en undervurdering af værdien af og arbejdsforholdene på langt de fleste af
de områder, der typisk bestrides af kvinder. Her
er der ikke bare tale om et behov for holdnings-

Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)
ændringer, men om en bevidst indsats ikke
mindst fra politisk hold om at f.eks. omsorgssektoren er lige så nødvendig for samfundets kredsløb som andre sektorer. Det er klart, at en sådan
bevidst indsats selvfølgelig også kan fremmes af
en aktivitet og en kamp for de folk, der arbejder
inden for de områder.
I redegørelsen fremhæves betydningen for
vort samfund af at fastholde så mange arbejdstagere som muligt på arbejdsmarkedet set i lyset
af den økonomiske vækstfilosofi, som de markedsøkonomiske kræfter er baseret på, og kvinderne er en umistelig del af arbejdsstyrken.
Samtidig er de også den del af menneskeheden,
der primært står for reproduktion af arbejdsstyrken på længere sigt.
Ligestillingens vanskeligste balancekunst er
derfor at finde en måde, hvorpå omsorgen for
den kommende generation og herunder familielivet kan kombineres med arbejdslivet, ideelt set
uden at kvinder taber arbejdsmæssigt terræn, og
uden at det betyder et økonomisk tab i de perioder, hvor de fleste kvinder vil opleve, at de må
stå for reproduktionen.
Redegørelsen gør derfor også en del ud af, at
der skal findes måder, hvorpå de øgede krav i
arbejdslivet skal kunne kombineres med et familieliv, bl.a. ved hjælp af orlovsordningerne, der
gerne skulle have en mere ligelig kønsfordeling
blandt brugerne. Men for nylig synes jeg, at der
fra ligestillingsministerens side lød en advarsel
til kvinderne mod at bruge børnepasningsorloven med argumentet om, at kvindernes brug af
denne bl.a. var årsag til ulighederne på arbejdsmarkedet.
Enhedslisten har gang på gang påpeget, at
der er brug for forbedringer af børnepasningsorloven for at give familierne det reelle valg. Vi
finder, det er skandaløst, at orlovsydelsen kun
udgør 60 pct. af de maksimale dagpenge. Den
skal som minimum op på fulde dagpenge, og de
faglige organisationer og klubber må gennem
overenskomsterne kæmpe for, at arbejdsgiverne
supplerer op til fuld løn.
Så vil der i det mindste være de økonomiske
forudsætninger for, at flere mænd vil benytte sig
af ordningen. For en afskaffelse af børnepasningsorloven, eller en de facto-afskaffelse ved at
den bliver brugt mindre, vil ikke føre til mere ligestilling, tværtimod. Tusinder af familier står
med et pasningsproblem, når barselsorloven er
færdig. Der er 7.000 børn på venteliste til institution, og sandsynligheden er overmåde stor for,
at det er kvinderne, der siger deres ringere betal-

6427

te job op for at løse pasningsproblemet. Så har ligestillingen og de lige muligheder på arbejdsmarkedet kontra familien taget ét skridt frem,
men to store skridt tilbage.
Et af de områder, hvor vi finder, at den fremlagte redegørelse er meget svag, er, når det gælder de etniske minoriteter. Kvinderne blandt etniske minoriteter er jo ofte udsat for en dobbelt
diskrimination, dels som kvinder og dels som
tilhørende et etnisk mindretal. Samtidig må
mange kvinder fra de etniske minoriteter kæmpe med reaktionære familietraditioner, som ikke
skyldes en bestemt kultur, men et bestemt trin i
den udvikling, man har gennemgået.
Interessant nok har mange af de samme træk
også eksisteret i den danske kultur, hvis man
bare går relativt få år tilbage. Derfor er det også
helt afgørende i en situation, hvor der er etniske
mindretalsgrupper i landet, at vi støtter det oprør blandt etniske kvinder, som vil gøre op med
de reaktionære familietraditioner. Det kan der
være mange konkrete udtryk for, bl.a. at sikre
støtten til de krisecentre, som eksisterer, og sikre, at der i kommunerne er de fornødne ressourcer til at støtte f.eks. de etniske minoriteters
unge piger, som ønsker at gøre op med de reaktionære familietraditioner, de kommer fra.
Netop dette er noget, som vil være meget
mere værd end gennem lovgivning at forsøge at
diktere, hvem der må gifte sig med hvem og
samtidig have lov til at bo i Danmark. Det er jo
et forsøg, som regeringen har kastet sig ud i,
men som efter vores opfattelse allerede på nuværende tidspunkt har vist sig ikke at have nogen virkning. Derfor er det ærgerligt, at netop
den mulighed for at give en konkret håndsrækning til de kvinder blandt etniske minoriteter,
som ønsker at bekæmpe de reaktionære traditioner, ikke er mere tydeligt med i denne redegørelse fra ligestillingsministeren.
Men ellers er der mange gode elementer i de
initiativer for år 2001, som redegørelsen fremlægger, og alle de elementer, som er i overensstemmelse med de grundsynspunkter, jeg bl.a.
her har givet udtryk for, vil Enhedslisten naturligvis støtte.";Søren Søndergaard
165358;name_party;":
Ligestilling drejer sig jo om, at mænd og kvinder
skal have lige behandling, lige muligheder og
lige rettigheder til at udvikle deres evner, både i
hjem og på arbejde. Vi er ikke ens og skal bestemt heller ikke være det, og det er heller ikke
det, der arbejdes hen imod. Men vi er ligeværdi-

6428

Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)

ge og skal have lige muligheder og lige rettigheder.
I arbejdet for ligestilling er det grundlæggende vigtigt at erkende, at mænd og kvinder er
forskellige og alligevel lige meget værd. Vi skal i
ligestillingens navn ikke arbejde for at presse
mænd og kvinder ind i de samme rammer eller
former, men et offensivt arbejde for at fremme ligestilling ligger i helt naturlig forlængelse af
nogle af Kristeligt Folkepartis politiske mærkesager, nemlig først og fremmest familiens frie
mulighed for at få mere tid til hinanden. Dette
punkt er der også lagt vægt på i den udmærkede redegørelse i afsnittet »Bedre sammenhæng
mellem arbejde og familieliv«.
Ministeren nævner i redegørelsen forskellige
orlovsordninger. Ja, der findes stadig orlovsordninger, der giver begge forældre mulighed for at
holde orlov med deres børn, og disse forældreorlovs- eller børnepasningsordninger var utrolig
populære i tiden op til 1994, hvor der faktisk var
op imod 47.000 familier, der benyttede disse
ordninger. Men i 1995 forringede regeringen det
økonomiske fundament for ordningerne i en sådan grad, at langt de fleste småbørnsfamilier
ikke længere har råd til at holde orlov. 11998 var
det kun 19.215 familier, der benyttede sig af disse orlovsordninger, for 60 pet. af dagpengemaksimum er der altså ikke mange familier, der kan
klare sig for - jo, de familier hvor en af ægtefællerne tjener en stor løn. Men så bliver orlovsordningerne jo altså forbeholdt de bedrestillede, og
det var vel egentlig ikke hensigten med dem.
Det har været nævnt, at især kvinderne tager
orlov med de problemer, det kan indebære for
løn, pension og karriere, som det står i redegørelsen. Ja, men hvis orlovsordningerne økonomisk er så dårlige, at mænd ikke vil tage orlov,
er det jo det økonomiske grundlag, vi må gøre
noget ved, og ligeså pensionsgrundlaget. Ville
det ikke være en virkelig cadeau til både kvinder og mænd på orlov, hvis man vedtager, at deres pensionsalder naturligvis skal regnes med
under orloven?
Orlov er én ting, men øget fleksibilitet er noget helt andet. I sidste uge der blev der i Jyllands-Posten offentliggjort en undersøgelse, der
viste, at hos ca. 52 pet. af kvinderne er nedsat arbejdstid næstøverst på ønskelisten vedrørende
sammenhæng mellem familie- og arbejdsliv.
Ministeren nævner i sin redegørelse, at velfærdssamfundets mange tilbud har gjort det
muligt at forene arbejde og børn. Måske kan det
se sådan ud, men desværre er det ikke rigtigt i

virkelighedens verden, for familierne kæmper
en brav kamp for at få familieliv og arbejdsliv til
at hænge sammen. Man ønsker sig børn, og man
ønsker sig arbejde. Men det er svært at få det til
at hænge sammen, og derfor bliver vi nødt til at
give flere muligheder, der stemmer overens med
småbørnsfamiliernes behov og ønsker.
Der efterspørges ret til nedsat arbejdstid, der
efterspørges fleksibilitet og mulighed for deltidspasning af børnene, og hvis man spørger familierne, er der jo ikke mange, der virkelig ønsker at aflevere deres børn 10 timer om dagen i
institution, fordi både mor og far skal arbejde
meget og ikke kan få nedsat arbejdstid. Kun 4
pet. af kvinderne mener, det er ideelt, at de arbejder på fuld tid.
Ligestillingsministeren siger også i redegørelsen, at hun har indledt formelle drøftelser med
arbejdsmarkedets parter om modeller for fleksibel livsarbejdstid. Det synes vi i Kristeligt Folkeparti er positivt, og det er absolut nødvendigt, at
der kommer turbo på dette forhold.
Ud over dialogen med arbejdsmarkedets parter vil vi i Kristeligt Folkeparti opfordre ministeren til også at tage en dialog med ministrene i
Norge, Sverige og Finland vedrørende deres
gode erfaringer på dette område. I disse lande
har man nogle rigtig gode, fleksible orlovsordninger, der siger sparto til de forhold, vi har i
Danmark. I forhold til Norge, Sverige og Finland ligner Danmark nærmest et uland på dette
område, og det er utrolig vitalt at få taget hul på
nogle mere fleksible ordninger. En øget fleksibilitet kunne også medvirke til mindre nedslidning og til, at mange samfundsborgere måske
kunne få overskud og lyst til at blive længere på
arbejdsmarkedet, og det er jo absolut noget, som
de fleste af os ønsker.
Ligestillingsministeren kommer i sin redegørelse også ind på bekæmpelse af vold mod kvinder og bekæmpelse af handel med mennesker.
Her bør der absolut strammes op på området
vedrørende polititilhold i de tilfælde, hvor en
kvinde trues af f.eks. en tidligere ægtefælle eller
samlever. Mange kvinder oplever, at de ikke bliver taget alvorligt, og at polititilholdene ikke bliver håndhævet.
I høj grad skal vi også have sat turbo på lovgivningsarbejdet vedrørende handel med kvinder. På dette område er vi i Danmark langt bagud for de lande, som vi normalt sammenligner
os med. I Sverige er man også på dette område
gået et skridt videre, end vi er i Danmark. De er
gået videre end til arbejdsmarkedet og til hjem-

Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)
met, for her har man også ført ligestillingen ud
på gaden, idet man har forbudt prostitution.
Spørger man i Sverige, hvorfor en så restriktiv
lov er blevet vedtaget for nylig, lyder svaret:
Fordi der nu snart er lige så mange kvinder som
mænd i politik. Denne lov er ikke bare pludselig
dukket ud af det blå. Den er frugten af mange
års ligestillingsarbejde, og i Sverige er man altså
nu blevet enige om, at kvinder er ikke til salg.
Der er tale om et samfundsmæssigt løft af kvinders værdighed. Kvinder skal ikke udnyttes eller tingsliggøres, de skal ikke sælges som en vare.
Doris Outsen, som er leder af værestedet »Reden«, har udtalt til en avis: I dag ved enhver
9-årig dreng, at kvinder er til salg, og at prisen er
lav. Det påvirker hele vort samfunds kvindesyn,
for synet på prostituerede smitter af på alle
mænd og kvinder. Derfor er prostitution ikke
den enkeltes sag, men hele samfundets sag.
For Doris Outsen hænger prostitution og ligestilling meget tæt sammen. For Kristeligt Folkeparti hænger ligestilling også sammen med respekt og ligeværd på alle områder i tilværelsen,
og derfor vil vi i Kristeligt Folkeparti også gerne
være med til at opruste ligestillingsarbejdet.
Hvis vi skal have lige muligheder for mænd
og kvinder i Danmark, skal vi have turbo på ligestillingsarbejdet, også for at mænd og kvinder
mere frit og på et mere lige grundlag kan vælge,
at gå på orlov eller arbejde på deltid eller nedsat
tid for i perioder at have mere tid sammen med
børn og familie. Danmark halter langt bagefter
Finland, Norge og Sverige på dette område, så
lad os også her få sat turbo på ligestillingsarbejdet.";Tove Videbæk
172258;name_party;":
Bortset fra det sidste indlæg, som var kærligt og
åbent og sobert, har denne debat efter min mening været præget af forløjethed og af dårlig
samvittighed. Debatten oser langt væk af dårlig
samvittighed over for børnene, som er blevet de
uskyldige ofre.for en underlig form for ligestilling, hvor kvinder på alle måder skal prøve at
opføre sig som mænd.
Og så har vi altså børnene. Børn helt ned til 6
måneder bliver, før de kan tale, og før de kan gå,
placeret i en institution, hvor de må være i 6, 7,
8, 9,10 timer om dagen i larm og i trængsel sammen med .mange andre børn, hvor de, der råber
højest, får opmærksomheden, og derfor bliver
der råbt og skreget meget højt. Personalet i vuggestuerne gør en stor indsats, men det er tem-

6429

melig håbløst. Der er ikke noget, der kan konkurrere med far og mor, og slet ikke med mor,
som er mere værd end far, når man er et lille
barn under 1 år.
Men det må man ikke sige. Det er politisk
ukorrekt. Det, som er bedst for kvinderne, når
de skal prøve at lege mænd på alle områder og i
alle faser af deres liv, er også godt for børnene.
Det hørte vi her i debatten den konservative
ordfører stå og sige, mens hun begejstret hyldede den institutionspolitik, som er blevet ført de
sidste 8 år under skriftende regeringer Poul
Nyrup Rasmussen - en politik, som har ført til
hundredtusinder flere institutionspladser for
børn.
Det er dokumenteret mange gange, at specielt
når det drejer sig om de helt små børn, betyder
institutionsanbringelse meget mere sygdom.
Små børn er meget syge og sløje, også børn, som
ellers er normale og ikke spor specielle, og som
bør have mulighed for at være hjemme, så de
ikke skal hen og smitte andre. Men det er jo det,
der sker. Alle børn, også de små, har jo en loyalitet over for deres forældre, og den bliver misbrugt, for børn ved meget, meget hurtigt og meget, meget tidligt, at de udgør et pasningsproblem for deres forældre, specielt hvis de bliver
syge. Derfor holder de deres mund og skjuler
signalerne om, at de har det dårligt, og så drøner
de hen i vuggestuen eller i børnehaven bag på
deres fars eller mors cykel eller i bilen. Så kan de
sidde dér og være sløje og hænge med hovedet
og smitte de andre, og så breder ulykkerne og
den dårlige trivsel sig.
Et af de store dagblade havde her i påsken en
artikel, hvor en ekspert på dette område - en
pædagog eller psykolog, jeg husker det ikke slog i bordet, og sagde stort set, som jeg har sagt
her, at vuggestuer har Fanden skabt. Det var,
hvad han mente om den sag. Ikke nødvendigvis
om børnehaver for de større børn, men om vuggestuer for de helt små børn. Men det må man
altså ikke sige.
Hvad kan man så gøre ved det? Ja, man kunne f.eks., som jeg har foreslået allerede i februar
med et beslutningsforslag, der kommer til første
behandling i overmorgen, forlænge barselorloven fra et halvt til et helt år. I Norge og Sverige
har man en barselorlov på henholdsvis 12 måneder og 18 måneder mod Danmarks 6 måneder.
Det var et forslag, jeg fremsatte, fordi landets
vistnok kommende statsminister, hr. Anders
Fogh Rasmussen, i en bog før jul havde sagt, at
man kan starte med at forlænge barselorloven til

6430

Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)

1 år. Men når det så kommer på dagsordenen, er
det pludselig et problem, og det koster en masse
penge. Selvfølgelig gør det det, men når man
har råd i Norge og Sverige og i mange andre lande, har man altså også råd i Danmark, som er et
af verdens allerrigeste samfund. Dér kan man
passende starte.
Så ville det også være velgørende, hvis man
brød nogle tabuer om ligestillingspolitikken på
et andet område, nemlig over for flygtninge og
indvandrere fra den tredje verden, som er kommet til Danmark. Her er det pludselig helt i orden, at kvinderne går rundt med slør, og der er
dom for, at det kan de, og det skal de have lov
til, hvis de har arbejde, mens det er anderledes i
de af deres hjemlande, der kæmper for at gøre
sig vestlige. I f.eks. Tyrkiet, hvortil Folketingets
Europaudvalg havde en tur her før påske, som
jeg deltog i, har den tyrkiske regering og de tyrkiske myndigheder forbudt, at kvinder på universiteterne i Tyrkiet bærer slør, fordi det er
kvindeundertrykkende, fordi det er et signal om
fortid og middelalder og om forskel mellem
kønnene og om undertrykkelse af kvinderne, og
det ønsker man ikke. Tænk, om vi i ligestillingspolitikken her i Danmark kunne komme på højde med det, man har i det officielle Tyrkiet!
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
176717;name_party;":
To ting til hr. Frank Dahlgaard.
For det første er hr. Frank Dahlgaard begejstret for Norge og Sverige, og jeg kunne tage Island med. Fuldstændig enig - der er nogle bedre
ordninger. Men jeg vil gerne høre, om hr. Frank
Dahlgaards forslag også indebærer, at forlængelsen af orloven skal være forbeholdt fædrene
og falder væk, hvis det ikke er fædrene, der tager den, sådan som jeg er opmærksom på, at det
sker i andre skandinaviske lande.
Den anden ting er, at jeg synes, hr. Frank
Dahlgaard gør sig skyld i en enorm stereotypisering af mænd og kvinder. Hr. Frank Dahlgaard
vil jo gerne have eksempler. Jeg synes, det er en
fabelagtig undervurdering af mænds omsorgsevne at påstå, at fædre ikke kan yde en lige så
fuld omsorg for deres helt små børn - måske
ikke lige i ammesituationer, men i mange andre
situationer. Jeg har selv haft en mand med nedsat arbejdstid, og nu har jeg to sønner, der fungerer som fabelagtig dygtige fædre, mindst lige
så godt som deres mødre. Det tror jeg både fædrene og mødrene vil erkende.

(Kort bemærkning).";Margot Torp
177781;name_party;":
Til det første spørgsmål fra fru Margot Torp:
Det, jeg først og fremmest havde tænkt mig, var
bare at forlænge barselorloven fra et halvt til et
helt år og så gemme den anden diskussion. Men
jeg er ikke egentlig modstander af de tanker, der
er fremme om, at noget af barselorloven skal
være forbeholdt mændene, og hvis de ikke tager
den, falder den væk og kan ikke overføres til
kvinderne. Det er form for tvangsmæssig ligestilling, som jeg egentlig principielt er imod.
Den praktiseres vistnok i hvert fald i Norge og
Island, jeg ved ikke med hensyn til Sverige, og
egentlig synes jeg, det skulle overlades til en diskussion mellem far og mor derhjemme. Men jeg
er ikke så meget modstander af den tanke.
Det andet om det stereotype og mænds omsorgsevne: Jo, bortset fra det første år. Fru Margot Torp nævner selv ammesituationen, og den
er faktisk ikke uvæsentlig for et barn på 3, 4, 5, 7
eller 8 måneder. Her er mor jo bedre end far, og
det kan vi ikke lave om på. Vorherre er ikke socialdemokrat.
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for en god debat.
Jeg synes, vi er nået meget vidt omkring, og
jeg synes, at debatten her i dag viser, at vi både
kan diskutere ligestilling, og at der også er mange ting, vi trods alt skal nå endnu, hvis vi skal
opnå reel ligestilling i Danmark.
Først vil jeg til fru Margot Torp sige tak for de
mange positive tilkendegivelser, både angående
familieliv og arbejdsliv, vold, handel osv. Jeg vil
også sige mange tak til fru Margot Torp for den
klare præcisering af, at den vej, vi ønsker på ligestillingsområdet, er mangfoldighedsvejen.
Vi ønsker ikke, at mennesker skal være ens,
og vi ønsker ikke, at alle skal være af det samme
køn: tværtimod ønsker vi at bruge forskelligheden positivt. Vi skal være forskellige som yngre
over for ældre, mænd over for kvinder, mennesker med dansk over for mennesker med anden
etnisk baggrund. Men vi skal have de samme
muligheder i dette samfund, det er det, der forstås ved ligestilling.
Fru Eva Kjer Hansen spurgte, hvorfor der er
så mange spørgsmål i denne redegørelse. Det
skyldes, at jeg grundlæggende tror, at hvis vi
skal opnå en højere grad af ligestilling i Danmark, kræver det, at der er flere end blot os herinde bag de tykke mure, der debatterer ligestil-

Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)

6431

ling. Derfor har vi forsøgt at lave redegørelsen
baggrund. Det gælder valg af uddannelse, det
således, at den lægger op til debat, og jeg kan
gælder valg af erhverv, og som fru Yvonne Hersige - hvad fru Eva Kjer Hansen sikkert også bli- løv Andersen sagde her fra denne talerstol, gælver glad for at høre - at det gør den også. Mange
der det bestemt også valget af ægtefælle.
steder diskuterer man den, og det synes jeg fakVi vil ikke acceptere, at unge tvinges ind i ægtisk er en god måde at få skabt debat om ligestil- teskaber. Tvangsægteskaber er en krænkelse af
lingen på. Vi kunne også have valgt at lave en
den enkelte, er et angreb på den enkeltes frihed.
kedelig redegørelse, som vi kunne have læst
Men mange unge mennesker med anden etnisk
herinde helt for os selv, men vi har forsøgt en an- baggrund lever i en konflikt mellem to kulturer:
den vej.
de er tæt knyttet til deres familie, men gennem
Så vil jeg sige til fru Eva Kjer Hansen, at jeg er
skolen og uddannelsen er de også stærkt påvirmeget enig i, at vi skal fortsætte debatten om,
kede af den danske kultur og den danske virkehvordan vi får familieliv og arbejdsliv til at hæn- lighed. Dette kultursammenstød kan ofte være
ge bedre sammen, og jeg er enig i, at arbejdsmeget belastende for de unge, og det kan skabe
markedets parter har en stor rolle at spille her.
ensomme og ulykkelige mennesker. Det skal vi
Hvis vi skal opnå en bedre balance mellem arselvfølgelig gøre, hvad vi kan for at tage hånd
bejdsliv og familieliv, kræver det mange aktører
om, og derfor har regeringen også denne proog bestemt også arbejdsmarkedets parters delta- blemstilling højt på sin liste.
gelse, og derfor har jeg arrangeret en høring om
Jeg har for nylig afholdt møde med indenrigssammenhængen mellem familieliv og arbejdsliv, ministeren, hvor vi blandt andet drøftede, hvad
hvor der både kommer repræsentanter fra arvi kan gøre for at hjælpe de unge indvandrere
bejdsmarkedets parter, mænd, som har valgt at
med deres problemer, også i forbindelse med
tage børnepasningsorlov og valgt at prøve at
tvangsægteskaber. Regeringen har ved indenvære det gode eksempel, og mange andre, så vi i rigsministeren støttet indvandrerorganisationerfællesskab kan diskutere, hvordan vi opnår en
ne, der arbejder med problemet med tvangsægbedre sammenhæng mellem arbejdslivet og fateskaber, og har støttet pigeklubber og ungmilielivet. Derfor har jeg også tænkt mig at fort- domsklubber, der har oprettet rådgivninger for
sætte de uformelle drøftelser med arbejdsmarunge indvandrere. For at fremme rådgivningen
kedets parter om, hvad de kan gøre for at skabe
vil regeringen også yde tilskud til oprettelse af
et arbejdsmarked, hvor der er mere plads til, at
rådgivningscentre, også uden for de store byer både mænd og kvinder kan passe familien og
noget, som bl.a. hr. Søren Søndergaard efterlyste
arbejdslivet samtidig.
i sit indlæg.
Så stillede fru Eva Kjer Hansen et spørgsmål
Jeg mener, det er vigtigt, at vi løbende har foom, hvordan vi når ud til de etniske minoriteter
kus på det her emne, og derfor vil indenrigsmimed denne ligestillingsdebat. Flere var inde på
nisteren og jeg sammen tage rundt til rådgivdet samme spørgsmål. Hr. Egil Møller, fru Yvon- ' ningscentre og klubber rundtomkring i landet
ne Herløv Andersen og hr. Søren Søndergaard
for at starte debatten og for at sætte fokus på
kom alle sammen ind på denne problemstilling,
hele denne problemstilling.
og den vil jeg gerne knytte et par kommentarer
Til fru Henriette Kjær vil jeg sige, at jeg er metil.
get glad for tilkendegivelsen af, at De KonservaJeg vil sige, at vi i regeringen ønsker åbenhed
tive sammen med regeringen vil arbejde aktivt
og tolerance over for de fremmede kulturer. Vi
for at komme uligelønnen til livs. Uanset hvor
afviser stereotype og platte forenklinger, der slår mange gange hr. Frank Dahlgaard bruger tiden i
kønsmønstrene blandt de etniske minoriteter
Folketinget til at påstå, at der ikke er uligeløn
over én kam og fremstiller de etniske minoritemellem kvinder og mænd, bliver uligelønnen
ters kønssyn, som om det er ens for dem alle. Et- ved med at være der. Det er sådan, at vi i det
niske minoriteter er ikke ens, men repræsenterer
danske samfund i dag har en uforklaret lønforen mangfoldighed af forskellige kulturer.
skel mellem mænd og kvinder på 12 pet. Denne
Men jeg vil også gerne understrege, som flere
lønforskel kan ikke forklares med uddannelse,
talere i dag har understreget, at det er et urokke- med fravær, med anciennitet eller med familieligt princip for regeringen, at demokratiske retforhold, men kun med forskelligt køn, og vi skal
tigheder skal gælde alle borgere i dette land.
kæmpe for, at det forhold bliver ændret, så vi får
Alle skal have mulighed for frit at vælge det liv,
ligeløn mellem kvinder og mænd.
de gerne vil leve, uanset køn og uanset etnisk

6432

Tirsdag den 17. april 2001 (R 12) ,

Også mange tak til fru Henriette Kjær for den
tapre kamp, hun kæmpede heroppefra for at forsvare daginstitutionerne i dette land. Jeg er meget enig med fru Henriette Kjær i, at daginstitutionerne har gjort meget, ikke kun for ligestillingen, men bestemt også for at give vore børn en
god opvækst.
Til fru Anni Svanholt vil jeg sige, at jeg er enig
i bekymringerne over Ny Løn og de lønforskelle, den kan være med til at skabe. Det er et område, vi skal have fokus på, og det er et nyt område, når vi taler uligeløn. Vi må diskutere, hvad
vi kan gøre for at sikre, at Ny Løn ikke bliver
brugt til at skabe yderligere lønforskelle mellem
kvinder og mænd.
Fru Anni Svanholt var i sin tale også inde på
problemstillingen om råd, nævn og udvalg. Her
er der faktisk en ret positiv historie, så derfor vil
jeg gerne give dette punkt en lidt længere kommentar med på vejen.
Vi har gennem mange år været opmærksomme på, at både kvinder og mænd skal have mulighed for at bidrage med viden og erfaring og
tage arbejde i offentlige råd, nævn og udvalg.
Det er efter min mening og regeringens opfattelse meget vigtigt, at begge køn får mulighed for
at få indflydelse på samfundets udvikling, og da
mange af disse udvalg og råd arbejder med
grundlaget for ny lovgivning og samfundsplanlægning, er det vigtigt, at både kvinder og
mænd er repræsenteret.
Der har været lovgivning om offentlige udvalg og råds kønsmæssige sammensætning siden 1985. Indtil 1985 var der kun 12-13 pet. kvinder i rådene, men med ligestillingsloven er bestemmelserne om sammensætningen af udvalg
blevet skærpet. I udvalg bør der nu være en ligelig sammensætning af kvinder og mænd. Allerede i 1986 var andelen af kvinder i nye udvalg
steget til 37 pet. Den har siden da holdt sig på
38-39 pet., men nu er vi faktisk nået til den højeste andel siden 1985, for i 2000 var kvindeandelen oppe på 44 pet.
Jeg ved godt, at der er nogle procent endnu,
til vi når op på fifty-fifty, men jeg synes dog, vi
har lov til at rose dem, der har kæmpet for denne lovgivning - rose dem for, at vi faktisk nu har
næsten lige repræsentation af kvinder og mænd
i de råd og nævn, der bliver nedsat.
Så vil jeg sige tak til fru Yvonne Herløv Andersen for lykønskningerne og tak for de mange
positive ord fra hr. Søren Søndergaard. Både fru
Yvonne Herløv Andersen og hr. Søren Søndergaard og også hr. Anders Samuelsen kom ind

på, at vi skal passe på, at ligestilling ikke kun
bliver for de velstillede kvinder - at ligestilling
ikke kun bliver for eliten, at det ikke kun bliver
for de kvinder, der kan råbe højest. Det er jeg
enig i, og derfor er jeg også ekstra opmærksom,
når KAD peger på problemstillingerne i børnepasningsorloven for de lavestlønnede kvinder
og deres orlovsproblemer. Derfor sætter regeringen også stor fokus på arbejdsmiljøet for de
kvinder, som har de job, hvor man virkelig bliver nedslidt.
Vi er også meget opmærksomme på vold mod
kvinder, som fru Tove Videbæk var inde på. Det
er jo forstemmende, at et af de farligste steder,
man i dag kan være som kvinde, er i sit eget
hjem. Det er et af de steder, hvor flest kvinder
udsættes for vold. Det kan vi ikke bare se passivt på, og det har vi heldigvis heller ikke gjort.
Gennem de sidste par år er der blevet gjort meget for at sikre, at kvinder, der udsættes for vold,
får en hjælpende hånd, og at man også sætter
ind fra samfundets side. Politiet har gjort meget
på det her område, og jeg glæder mig også til, at
den tværministerielle arbejdsgruppe kommer
frem med nye forslag til, hvad vi kan gøre for at
sikre, at færre kvinder bliver udsat for vold.
Jeg glæder mig også over, at en gruppe mænd
har lavet en international afdeling af Mænd
imod vold. Umiddelbart kan man spørge, hvad
det nytter, at der er nogle mænd, der går ud og
siger, at man ikke må slå på sin hustru. Jeg tror
faktisk, at det nytter meget, at det bliver gjort til
noget, man ikke gør, og at det bliver gjort til noget, man tager afstand fra.
Så hvis vi skal volden mod kvinder til livs,
kræver det både, at politiet fortsætter den flotte
indsats, de er startet på, at vi herindefra diskuterer, om der er noget på lovgivningsområdet, der
skal ændres, og at man hver især tager afstand
fra volden.
Afslutningsvis vil jeg endnu en gang sige tak
for en god debat, som jeg håber på vi kommer til
at fortsætte ikke bare herinde i Folketinget, men
bestemt også ude i samfundet, for skal vi opnå
en reel ligestilling i Danmark, handler det nemlig om at føre lovgivningen up to date og bestemt også om, at debatten fortsætter både her,
på arbejdsmarkedet og i samfundet generelt.
Så tak for en god debat.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
189613;name_party;":
Jeg ville gerne sige tak for det positive tilsagn fra
ministeren for ligestilling om at gøre en indsats i

(805)
Tirsdag den 17. april 2001 (R 12)
forhold til Ny Løn, sætte fokus på det. Vi har jo
en vedtagelse i Folketinget, der også skal følges
op, og der kommer nogle overenskomstforhandlinger, så jeg har naturligvis store forventninger
til, at vi ser en række initiativer. Tak for det.
Og så var jeg utrolig glad for at høre, at der er
sket et fremskridt i forhold til sammensætning i
nævn og udvalg, og at det har rykket så meget.
Jeg må sige, at ministeren faktisk kom mig i forkøbet, for jeg havde nemlig tænkt mig at spørge,
hvordan det så faktisk var gået, for der var kun
nogle oplysninger fra 1997, Det er godt.
Men jeg har et spørgsmål til ministeren. Det,
der også har været meget centralt i debatten, er
jo det med orlovsordninger og barselorlov, og
jeg efterlyste sådan set en holdning fra regeringens side. LO har her for nylig påpeget, at der er
et meget skævt forhold, f.eks. når mænd tager 2
uger i løbet af barnets 2 første leveår og kvinder
tager 45 uger. Hvad mener regeringen? Skal vi
blive ved med at køre videre med de ordninger,
vi har, og så blive ved med år efter år at konsta.,
tere, at der er den skævhed, eller skal vi prøve at
gøre det anderledes, at få gjort en indsats, sådan
at der bliver et bedre og mere ligestillet forhold?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
191014;name_party;":
Ministeren var inde på, at vi skal have reel ligestilling her i landet. Det var nogle af de ord, som
ministeren brugte afslutningsvis i sin tale heroppe. Men hvor er den reelle ligestilling mellem
danskere og så de flygtninge og indvandrere,
der kommer her til landet og skal have en bolig?
De bliver jo positivt særbehandlet i tildelingen
af en bolig i forhold til dem, der har været skrevet op på en venteliste i mange, mange år. Er det
en reel ligestilling?
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
Til fru Anni Svanholt vil jeg sige, at når vi ser på
hele problematikken omkring orlov, ser vi, at det
næsten kun er kvinder, der tager barselorlov, at
det næsten kun er kvinder, der tager børnepàsningsorlov, og så mener jeg, at det handler om
andet og mere end noget, vi blot kan lovgive os
ud af. Hvis man sætter spot på de 4 uger, som
mændene har lov til at tage i løbet af barnets første halve leveår, så er det kun 57 pet. af mændene, der benytter sig af de 4 uger. De falder bort.
Så derfor skal vi passe på ikke at foregøgle os
selv herinde, at vi blot ved lovgivning kan løse
den her problematik.

I

6433

Jeg mener, at det meget handler om en holdningsændring, ikke bare en holdningsændring i
familien, men bestemt også en holdningsændring på arbejdspladsen, så man på arbejdspladsen ikke synes, det er mærkeligt, hvis fædrene
tager noget af barselorloven, og så man på arbejdspladsen måske ligefrem bifalder, hvis fædrene tager børnepasningsorlov. Det ved jeg der
er en stor norsk olievirksomhed der gør, fordi de
mener, at de får mere helstøbte medarbejdere,
hvis mænd også tager del i orloven derhjemme.
Hvis vi så på et tidspunkt skal overveje, om vi
skal forlænge barselorloven, så vil jeg da være
enig i, at den så skal rettes imod mændene set
ud fra en ligestillingsmæssig synsvinkel, men
også set ud fra børnenes synsvinkel. Jeg tror, at
børn har bedst af at have både en mor og en far,
der tager sig af dem også i den første tid, de lever.
Fra undersøgelser ved vi også, at i de familier,
hvor faren er med i det første halve års tid, hvor
faren vælger at tage orlov, bidrager han igennem
hele barnets liv mere til barnets udvikling, er
han mere opmærksom, tager han flere barns første sygedage. Derfor må man sige, at det kunne
være en positiv udvikling, hvis vi fik flere mænd
til at tage del i orloven.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
193387;name_party;":
Jeg kan naturligvis være enig i det synspunkt, at
lovgivning alene ikke gør det, at der også skal
holdningsændringer til. Men jeg mener nu altså,
at det er et samspil på det her område.
Ministeren siger, at det godt kan være, der
ikke kommer nogen ændringer, hvis vi ændrer
lovgivningen. Jeg må sige, at det, man har lavet
på Island, hvor man har 3 plus 3 plus 3, og hvor
man siger, at man deler orloven, jo sådan set virker i forhold til at få flere fædre til at tage den orlov. Jeg tror også, det har noget at gøre med den
økonomi, der er i det. Men man kan faktisk godt
gøre noget, der virker. Kan ministeren bekræfte,
at den ordning, der er indført i Island, også har
indbygget en bedre ligestilling?
Og så med hensyn til spørgsmålet om orlovsordninger, og hvem der tager den, så er økonomien jo ret afgørende der. I og med at børnepasningsorloven kun giver 60 pet. af dagpengesatsen, er det jo ofte den, der har den laveste løn,
der bliver hjemme, og det er jo ofte kvinden. Og
så er vi tilbage: At det bliver en ond cirkel med
uligeløn på grund af disse forhold. Det må vi
have rettet op på.
- :

6434

Tirsdag den 17. april 2001 (B154)

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
194569;name_party;":
Det er ikke så længe siden, jeg var heroppe og
stille ministeren et spørgsmål om reel ligestilling. Ministeren svarede ikke, og det er vel formentlig, fordi ministeren har glemt mit spørgsmål, så jeg skal gentage det.
Reel ligestilling, når man skal skaffe sig en
passende bolig her i landet, må vel være, at alle
mennesker behandles ens, når de stiller sig op i
boligkøen. Den nugældende lovgivning er jo sådan, at der er en positiv særbehandling over for
flygtninge og indvandrere, som skal boligplaceres i det danske samfund. Jeg savner ministerens
svar på, om det virkelig kan være rigtigt, at den
lovgivning, der nu er på det område, er en reel
ligestilling?
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 154:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af partnerskabsaftalen mellem på
den ene side medlemmerne af gruppen af stater i Afrika, Vestindien og Stillehavet og på
den anden side Det Europæiske Fællesskab og
dets medlemsstater undertegnet i Cotonou den
23. juni 2000, de dertil knyttede protokoller, erklæringer og aftalens slutakt samt af intern aftale om finansiering og forvaltning af Fællesskabets bistand i henhold til finansprotokollen til ovennævnte aftale undertegnet i Bruxelles den 18. september 2000.
Af ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard).
(Fremsat 21/3 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Egil Møller
196025;name_party;":
Partnerskabsaftalen mellem gruppen af stater i
Afrika, Vestindien og Stillehavsområdet på den
ene side og Det Europæiske Fællesskab på den
anden side er en fantastisk vigtig aftale, der ikke
blot fornyer Lomé-konventionerne, men som be-

kendt også danner rammerne om EU's udviklingssamarbejde med de 77 såkaldte AVS-lande.
Cotonou-aftalen, som den jo kaldes, er ikke blot
et kursskifte, men vel nok verdens mest omfattende aftale om handel, bistand og samarbejde.
For Socialdemokratiet er der ingen tvivl om,
at de 15 EU-lande både hver især og i fællesskab
har en dyb forpligtelse til at styrke den økonomiske, kulturelle og sociale udvikling i netop
disse AVS-lande.
Frem for alt har de mindst udviklede lande og
fattigste befolkningsgrupper vores helt klare hovedprioritet. Ved konsekvent at bekæmpe fattigdommen er vi med til at skabe en mere retfærdig
verden og fremme en bæredygtig udvikling.
Cotonou-aftalen udgør et godt grundlag for at
give de 77 AVS-lande et tiltrængt løft.
Senest har vi set et stærkt initiativ fra EU,
hvor ikke blot de fattigste AVS-lande, men alle
verdens mindst udviklede lande stort set får fri
markedsadgang til EU, dog med en overgangsperiode for sukker, ris og bananer.
Der er en række nye og gode elementer i aftalen, og jeg skal blot fremhæve nogle få af dem.
Først og fremmest er vi meget tilfredse med,
at principperne om menneskerettigheder, demokrati og god regeringsførelse er blevet styrket i
aftalen. Netop de principper er helt afgørende
for en konsekvent fattigdomsbekæmpelse.
Vi mener også, at det er vigtigt at sende et signal om, at manglende respekt for demokrati og
menneskerettigheder kan føre til en afbrydelse
af samarbejdet. Dernæst er det vigtigt at sikre en
mere effektiv anvendelse af bistandskronerne
ved at gøre tildelingen af ressourcer betinget af
behov og opfyldelse af målsætninger for udviklingssamarbejdet.
Endelig er der i Cotonou-aftalen indsat en artikel om migration, hvor AVS-landene tilbagetager egne statsborgere, f.eks. illegale indvandrere, der ulovligt befinder sig i EU. Det er vi også
meget tilfredse med.
Sidst, men ikke mindst er der et nyt element i
aftalen om indgåelse af regionale samarbejdsaftaler. Det er et vigtigt skridt i forhold til de her
landes integration i verdensøkonomien og en
øget markedsadgang til EU for f.eks. landbrugsvarer. Og netop for landbrugsvarer er der stærkt
tiltrængt en øget markedsadgang for de her lande.
Alt i alt mener Socialdemokratiet, at aftalen
udgør et godt grundlag for det fremtidige udviklingssamarbejde med de 77 AVS-lande. Og
på deri baggrund kan vi i dag tilslutte os forsla-

Tirsdag den 17. april 2001 (B 154)
get til folketingsbeslutning om ratifikation af
Cotonou-aftalen.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
198775;name_party;":
Det var jo en utrolig positiv beskrivelse af
Cotonou-aftalen, som vi i Enhedslisten ikke deler. Det skal jeg komme tilbage til i mit ordførerindlæg. Men jeg vil bare spørge den socialdemokratiske ordfører om to ting.
For det første: Deler Socialdemokratiet det
fuldstændig uindskrænkede krav, der er til underskriverlandene, om overholdelse af TRIPSaftalen? Det er vel nærmere i en skærpet udformning, hvis man grundigt læser, hvad der
står, og de undtagelser, der lidt lægges op til i
TRIPS-aftalen, nedtones i det, der står i
Cotonou-aftalen.
Det andet spørgsmål, jeg godt kunne tænke
mig den socialdemokratiske ordfører forholdt
sig til, er spørgsmålet om, hvorfor Cuba ikke er
en del af denne aftale. Det synes jeg kunne være
interessant at høre, for i Enhedslisten har vi den
opfattelse, at krav om demokrati og menneskerettigheder er noget, der skal rejses over for alle
lande og ikke kun over for udvalgte lande. Så
jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad der er
den socialdemokratiske ordførers opfattelse af,
hvorfor Cuba ikke er med i denne aftale.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
199869;name_party;":
Tak til hr. Søren Søndergaard for de to spørgsmål.
Der er ingen tvivl om, at der er mange ting i
den her aftale, som vi skal have en teknisk diskussion om. Jeg er helt med på, at der kan være
problematiske forhold i TRIPS-aftalerne, som hr.
Søren Søndergaard nævner. Vi har senest set,
hvordan nogle firmaer udnytter de her TRIPSaftaler til at anlægge sag mod den sydafrikanske
regering. Og der er ingen tvivl om, at det er noget af det, vi skal have kigget på.
Men generelt vil jeg gerne sige, at Cotonouaftalen efter vores opfattelse er et kæmpefremskridt for de 77 AVS-lande, som vi her taler om.
Og det er det, som er afgørende for, at vi kan anbefale, at vi tilslutter os ratifikation af aftalen.
Det synes jeg man skal holde fast i.
Dermed ikke sagt, at der ikke skal ske mere,
når det gælder hele EU's indsats over for verdens fattigste lande. Der er en reformproces i
gang, og det ved hr. Søren Søndergaard i øvrigt
også, ikke mindst med den danske kommissær i

6435 '

spidsen, og det synes jeg vi skal støtte alt det, vi
kan. Men denne aftale er efter vores opfattelse
altså et vigtigt skridt på vejen.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
201025;name_party;":
Jeg tror ikke, den socialdemokratiske ordfører
fik tid til at svare på spørgsmålet om Cuba. Så
vidt jeg er orienteret, blev Cuba den 14. december 2000 optaget som land nr. 78, og derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, hvorfor de ikke er
omfattet af denne aftale, som ifølge den socialdemokratiske ordfører jo er så god.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
201383;name_party;":
Som sagt til hr. Søren Søndergaard synes jeg, at
de tekniske ting omkring aftalen, også om, hvorvidt og hvorfor Cuba ikke er omfattet, skal vi
tage under udvalgsdrøftelsen, og vi vil gå meget
åbent ind i udvalgsarbejdet om den her aftale.
Men jeg synes, det er lidt meget at hænge hele
denne ellers'udmærkede aftale op på det
spørgsmål. Det er faktisk en god aftale, også for
udviklingslandene.";Jeppe Kofod
201819;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for den sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
201932;name_party;":
Nu var jeg bare politisk interesseret i at få Socialdemokratiets holdning til det her spørgsmål.
Men selvfølgelig tager vi det da under udvalgsbehandlingen, og jeg håber så bare, at Socialdemokratiet især vil interessere sig for, om det
eventuelt er sådan, at vi har at gøre med en aftale, som endnu en gang bruges som et politisk
redskab, hvor man stiller én type krav til nogle
lande og en anden type krav til nogle andre lande, altså at vi endnu en gang står over for et udtryk for den dobbeltmoral, som hersker i EU's
udenrigspolitiskelinje.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
202514;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Der skal ikke herske
nogen som helst tvivl om, at vi mener, at der bør
stilles krav om respekt for menneskerettigheder
og demokrati og god regeringsførelse til alle lande - til alle lande. Denne aftale omfatter jo i øvrigt heller ikke alle udviklingslandene. Der er en

6436

Tirsdag den 17. april 2001 (B 154)

række lande, der ikke er med i aftalen, som vi
også skal stille krav til.
Så med de ord synes jeg, vi skal gå lidt konstruktivt ind i udvalgsarbejdet og så prøve at få
det gode ud af den her aftale og prøve at understrege det vigtige i aftalen netop omkring de her
spørgsmål, hvor man kan se, at principperne i
aftalen jo følger den linje, som også et bredt flertal i det danske Folketing har lagt, når det gælder udenrigspolitikken og bistandspolitikken.
Det synes jeg er værd at notere, og det er altså et
fremskridt i forhold til tidligere.";Jeppe Kofod
203439;title_name;":
Hr. Jens Hald Madsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
203496;name_party;":
Det her er et fremskridt. Det er et godt skridt på
vejen frem mod frihandel. Der er mange gode
elementer, og overordnet viser det jo én ting i
forhold til den debat, som ATTAC-bevægelsen
har bragt op, om, at internationale organisationer er roden til alt ondt med hensyri til at skabe
noget samarbejde, noget frihandel, nemlig at internationale organisationer kan bruges til at lave
et godt, sobert stykke arbejde, og det synes jeg
faktisk at den her aftale på en meget god måde
illustrerer.
Faktisk kan Venstre i forhold til vores eget bistandsoplæg genkende mange gode principper,
bl.a. spørgsmålet om at stille krav om menneskerettigheder, om demokrati, om god regeringsførelse, og hvis man har manglende respekt for det, ja, så har det en konsekvens, så afbryder vi samarbejdet. Og hvis vi f.eks. har særlig alvorlige tilfælde af korruption, ja, så kan det
også betyde en afbrydelse af samarbejdet. Det er
lige præcis det, der står i Venstres oplæg.
Der står videre i den her aftale, at man vil stille nogle særlige krav, i forbindelse med at AVSlandene skal indgå en aftale, hvor de har en forpligtelse til at tage deres statsborgere tilbage.
Det er fint. Det har Venstre også med i sit oplæg.
Der er bare ét problem: Danmark kan ikke gå
med til det på grund af de danske forbehold.
Man kunne så sige, at det, at man også følger
op på, at man vil lave en vurdering af bistandsbehovet, at man vil kigge på resultaterne af det
hidtidige udviklingssamarbejde med det pågældende land og ud fra det se, om man skal fortsætte samarbejdet, er fint. Det har Venstre også
med i sit nye oplæg.
Det, man så kan sige, er, som også hr. Søren
Søndergaard var inde på: Hvorfor skal det

egentlig kun være gamle kolonistater? Hvorfor
gjorde man det ikke mere globalt? Venstres udgangspunkt er, at hvis vi skal sørge for, at de fattige lande, tredjeverdenslandene, skal gøres uafhængige og frie, så skal det gøres ved fri handel
og ikke kun for kolonistater, men det er en god
begyndelse.
Hvad er der så af problemer? Jo, problemet er
det her. Prøv engang at se! Det er jo ikke total frihandel. Der er jo en masse forbehold med tekstiler og forarbejdning og bearbejdning, og hvad
ved jeg. Det er et problem. Jeg hører i min øresnegl, at det her er en forenkling. En forenkling?
Der er altså et stykke vej igen.
Derfor ser vi meget positivt på det her. Vi vil
støtte det, vi vil også gerne diskutere, om der
skulle være små nuancer, der kunne ændres.
Men alt i alt må vi sige, at det er første skridt på
vej mod mere frihandel, som vi trænger så meget til.";Jens Hald Madsen
206060;name_party;":
Jeg skal blot på Det Konservative Folkepartis
vegne meddele vores tilslutning til ratifikationen af denne aftale.";Gitte Seeberg
206195;name_party;":
I modsætning til Enhedslisten er SF meget tilfreds med principperne i denne aftale. Grundsuppen er god. At der så er en hel del hår i den
og måske nok til en hel paryk, skal jeg ikke bestride. Der ér meget at tage fat på, når vi skal undersøge nøjere, hvordan vi får de her ting implementeret. Det er jo klart, at hvis man f.eks. får
nogle aftaler, som kommer til at minde om Sydafrikaaftalen, hvor hele eurocentrismen er på
fuldt blæs, så er det ikke sjovt.
Det må være sådan, at netop de principper for
en jævnbyrdighed og fairness kommer til at slå
helt anderledes igennem, end de har gjort hidtil.
Men jeg mener også, at det netop ligger i principperne i aftalen, at den er så god, så man selvfølgelig skal arbejde for at få den ratificeret hurtigst muligt.
Det hører også med, at man med disse lande,
som hidtil har været puttet ned i den samme
sæk, uden at de i og for sig havde ret meget til
fælles, hvormed man har opnået, at de har bekæmpet hinanden indbyrdes, har skabt meget
svage modparter til de stærke lande.
Hvis man derimod arbejder for en regionalisering, som der ligger i forslaget her, er der jo en
chance for, at disse lande kan komme til at spille
en ordentlig rolle som modspiller til EU, hvis EU

Tirsdag den 17. april 2001 (B 154)

6437

så oven i købet vil leve op til det, som man siger
en vognladning agurker i ny og næ kan de få lov
i principperne. Det mener jeg vi har grunde til at til at sende til os.
forvente, for det er jo en' debat, der kører på et
forholdsvis kvalificeret niveau.";Margrete Auken
207730;name_party;":
Så jeg synes, vi skal sige både tak for, at vi har
Da Dansk Folkepartis ordfører på dette beslutfået forslaget, og også tak for udfordringen.
ningsforslag, hr. Peter Skaarup, ikke kan være til
Hårdt arbejde er jo det bedste middel mod lestede, skal jeg på vegne af Dansk Folkeparti kort
diggang, og der er virkelig oplæg til hårdt arbej- komme med partiets holdninger til forslaget.
de i denne konvention, hvis ikke alle hr. Søren
Dansk Folkeparti kan i det store og hele tilSøndergaards skrækvisioner, som har noget for
slutte sig partnerskabsaftalen, Cotonou-aftalen,
sig, skal gå i opfyldelse alle sammen.
for udviklingssamarbejde mellem på den ene
Så vil jeg i øvrigt også mene i forhold til disside EU-landene og på den anden side de 77
kussionen om Cuba, at det vel ikke er umuligt,
AVS-lande.
at Cuba kan komme med, hvis de vil. Det kan
Det er fornuftigt, at der skabes øget markedsvel hverken være hr. Søren Søndergaard eller SF, adgang i EU til disse lande, som derved kan forder skal sige, at heller ikke de skal leve op til
bedre deres virkemuligheder i forhold til frihankrav om demokrati og god regeringsførelse. Jeg
del og dermed bedre økonomiske vilkår for degår ud fra, at hr. Søren Søndergaard er enig med
res industrier og eksport.
mig i, at det er et godt krav at stille. Vi vil så bare
Dansk Folkeparti kan også støtte aftaler, der
gerne have det på sådan et niveau, at vi kan
eventuelt kan indgås om tilbagetagelse af egne
være bekendt at komme med det overalt i verstatsborgere og tilbagevenden. Dansk Folkeparti
den og ikke være sådan lidt selektive, som vi
mener, at sådanne eventuelle aftaler skal indgås
kender det i forhold til Mellemøsten f.eks., men
bilateralt af Danmark, i og med at vi har forbeat man virkelig gennemfører det hele vejen igen- hold på området.
nem, at vi kan få de her ting til at fungere.
Men vi vil gerne bede ministeren love os, at";Klaus Kjær
209637;name_party;":
Danmark i hvert fald også vil synes, at SydafriDet er selvfølgelig heller ikke en særlig vigtig afkaaftalen ikke er noget, man kan være stolt af,
tale, eftersom der åbenbart er en række partier,
og at det altså ikke er særlig hensigtsmæssigt
som ikke ønsker at sige, hvad de mener om den.
heller, når man kommer og ser ... Jo, der er jo et
Det vil vi gerne, fordi vi mener, at det faktisk er
punkt til: og det er forholdet mellem EU's landhalvstore ting, som er på dagsordenen.
brugsordninger og så det, man kalder frihandel,
Denne aftale, Cotonou-aftalen, er en fortsætsådan sagt lidt over til højre side af salen.
telse af det gamle Lomé-system, som siden midt
Den der forestilling om, at frihandel skulle
af 1970'eme har knyttet en lang række ulande til
være noget, kapitalister gik ind for, er altså en
EU gennem et system af handelspræferencer,
meget, meget stor misforståelse, som især har
ordninger for ulandsbistand m.m.
været udbredt på venstrefløjen, men indimellem
Der har aldrig været nogen særlig anledning
også dukker op på højrefløjen, hvor de tror, at de til at rose Lomé-aftalerne til skyerne. De har
går ind for frihandel. Nej, de skal have subsidier gennem tiderne været problematiske af en rækog kvoter og toldmure, og hvad ved jeg, og alt,
ke grunde og har også på sine egne forudsæthvad de kan for at få dem, knokler de også med.
ninger slået fejl på en række områder.
Så det må jo indgå i vores krav til en fair frihanDer har dog været visse fordele knyttet til Lodel, at de der meget subsidierede ordninger,
mé-aftalerne for mange af de mindst udviklede
som bagefter skal ud og konkurrere med de her
lande, ikke mindst de handelspræferencer på
lande, hører op, hvis det her skal give mening.
EU-markedet, som har været et bærende eleSå tilslutning fra SF, men samtidig en erkenment lige fra begyndelsen.
delse af, at det her er hårdt arbejde, som vi jo håI dag går den globale udvikling i en anden
ber at vi ikke bliver alene om, men i hvert får re- retning end ved Lomés begyndelse. I dag går
geringen og Enhedslisten med på.
den globale udvikling i retning af frihandel, som
Jeg kan godt høre, det bliver sværere at få
står højt på menuen, og det har allerede fået en
Venstre og De Konservative med. De synes
del konsekvenser for Lomé-landene. Man behøegentlig, at man skal sørge for, at de stærkeste'
ver bare at tage en sag som banansagen frem for
beskyttes i deres eneret til verden, og så kan de
at vise, hvilke problemer der ligger gemt i
svage sådan få lidt smuler fra de riges bord, og
WTO-systemet.

6438

Tirsdag den 17. april 2001 (B 154)

Et hovedtræk ved Cotonou-aftalen er afvikling af Lomé-landenes generelle præferencer på
EU-markedet til fordel for frihandelsaftaler mellem EU og de enkelte lande eller områder - aftaler, som skal være i overensstemmelse med
WTO-reglerne. Det er der efter Enhedslistens
opfattelse en del problemer i.
For det første står en lang række af ulandene
til at tabe på den type frihandelsaftaler, man
forestiller sig under Cotonou-aftalen. Der vil
være en del af de nuværende ikkegensidige handelsindrømmelser fra EU til AVS-landene, der
ikke vil overleve.
For det andet er der en overhængende fare
for, at aftalerne vil være til skade for den regionale integration, f.eks. SADC-initiativet. Det er i
hvert fald et af de spørgsmål, som vi gerne vil
have yderligere belyst under udvalgsbehandlingen.
Endelig synes vi også, det er dårlige nyheder,
at Cotonou skal bringe relationerne til AVS-landene i overensstemmelse med WTO-reglerne, af
den grund at der inden for WTO er tale om meget ringe præferencer for de mindst udviklede
lande.
Også på andre områder trækker Cotonou efter vores opfattelse i den forkerte retning. Det
gælder f.eks. i spørgsmålet om intellektuel ejendomsret, som endelig er kommet på den politiske dagsorden takket være en række medicinalselskabers sagsanlæg mod den sydafrikanske regering.
I aftalen gentages det som i mange andre aftaler mellem EU og ulande, at TRIPS-aftalen skal
overholdes til punkt og prikke. Og ikke nok
med det er der formuleringer i aftalen, som kan
tolkes derhen, at den fleksibilitet, TRIPS-aftalen
i dag yder på spørgsmålet om patent på liv, skal
ignoreres. Det er i lodret modstrid med det forslag, gruppen af afrikanske lande lykkeligvis
har fremsat i TRIPS-regi. Enhedslisten ønsker
ikke at bidrage til, at fleksibiliteten, hvad angår
patent på liv, bliver ringere, tværtimod.
Også på andre økonomiske områder er der
grund til at kigge nærmere på den her aftale. Det
gælder f.eks. spørgsmålet om investeringer,
hvor teksten råber på yderligere beskyttelse for
investorer, men ikke nævner noget om investorers pligter. Det er efter vores opfattelse en forkert tilbagegang, som kan bidrage til, at ulandene svækkes over for de multinationale selskaber.
Mange tilhængere af aftalen vil givetvis lægge
megen vægt på, at demokrati og menneskerettigheder skal fremmes. Det er selvfølgelig et per-

spektiv, som Enhedslisten fuldt ud tilslutter sig,
men samtidig mener vi, at troværdigheden af de
store ord bliver alvorligt skadede, hvis der bliver tale om en opportunistisk brug af kravet om
menneskerettigheder og demokrati.
Ifølge de oplysninger, som vi har, har man
stillet Cuba over for krav, som man ikke har stillet til andre lande, og i så fald er det med til at
skabe en dobbelt standard, som vi finder uacceptabel. Det er klart, at det også er noget af det,
som vi vil have nærmere undersøgt under udvalgsbehandlingen.
Alt i alt er der en række problemer, som vi vil
komme ind på i det videre arbejde.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
215205;name_party;":
Mange af de punkter, som hr. Søren Søndergaard nævnte, er punkter, som vi er enige i skal
rejses, selvfølgelig. Og vi er også enige om, at
meget af det her skal laves om. Jeg sidder jo også
i det danske Folketing for at lave en hel masse
om i Danmark, og jeg ville synes, at det var meget nedslående, hvis de regler, der gjaldt, i og
med at jeg har underskrevet grundloven, ikke
også stod til at ændre.
Jeg vil spørge hr. Søren Søndergaard, om han
ikke vil fortælle, hvordan de her lande skal få en
chance. Når vi har en præferenceaftale, så lever
de fuldstændig på nåden, og den har været meget, meget, meget spinkel i det her forløb, og de
har ikke kunnet alliere sig med hinanden.
I og med at de indgår en frihandelsaftale og
har rettigheder og pligter og oven i købet har det
regionale element med sig, så kan man jo forestille sig - det er ikke sikkert, det går sådan - at
de også kan begynde at gå ind i de her sammenhænge.
Så er der selvfølgelig et krav til os om at støtte, at vi får en meget mere fair frihandel end
den, vi har i øjeblikket, at vi får en mere bæredygtig frihandel end den, vi har i øjeblikket, og
at der kan laves sanktioner - hvilket jeg tror er
meget vigtigt - når det her bliver brudt. Og så
skal vi i øvrigt have en bedre bistandshjælp, for
det giver jo heller ikke mening, hvis de ikke får
den hjælp den anden vej rundt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
216600;name_party;":
Jeg har to svar til fru Margrete Auken.
Det, der adskiller det danske Folketing og
WTO, er, at der er en offentlighed omkring det
danske Folketing, der giver folk mulighed for at

Tirsdag den 17. april 2001 (B 154)
diskutere og påvirke. Det eksisterer ikke omkring WTO, og derfor er det meget vanskeligere
at påvirke WTO, og derfor er WTO ikke noget,
der bare minder om en demokratisk forsamling,
som det danske Folketing.
Det andet svar, jeg vil give, er, at tredjeverdenslande selvfølgelig skal have støtte fra de
rige lande og EU-landene til at lave den bedst
mulige aftale. Det her er ikke den bedst mulige
aftale.
Så kan det selvfølgelig være, at udviklingsministeren i sit indlæg kan gennemgå alle de steder, hvor Danmark har stillet forslag om, at denne her aftale mere skulle være til fordel for ulandene, og at udviklingsministeren meget præcist
kan redegøre for, hvordan Danmark har kæmpet
en lang kamp for at gøre denne her aftale bedre,
men at de øvrige EU-lande har insisteret på, den
skulle være så dårlig, som den er.
Så må vi forholde os til det. Så må vi forholde
os til den kendsgerning, at det ikke er lykkedes
at komme længere, men forudsætningen må
dog være, at vi får den redegørelse fra udviklingsministeren om den store og lange kamp for
forbedring.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
217915;name_party;":
Jeg beklager meget, hvis hr. Søren Søndergaard
har hørt det, som om jeg har sagt, at WTO lignede det danske Folketing. Det vil være en beskyldning af de grovere, især mod det danske
Folketing.
Det, der var min tanke med det, var, at ting
kan laves om, og jeg mener, at WTO er det sted,
vi har i øjeblikket til at lave et internationalt regelværk. Og WTO skal laves om.
Det, som hr. Søren Søndergaard hele tiden
mangler, og det er jo sådan en almindelig plage
for Enhedslisten, er at komme med at bud på,
hvordan man så gør det. Og jeg er ikke tilfreds
med Brabrand Boligforening. Det er hele verden, der skal forene sig. Vi vil godt se nogle modeller, hvor vi kan se, hvordan vi kan lave nogle
faste aftaler med hinanden, så det kan gå igennem.
Jeg mener faktisk, at den diskussion, der bl.a.
er om WTO - ikke mindst på grund af den organisation, eller hvad man nu kalder ATTAC spiller en meget stor rolle, og det er jo et af de
steder, hvor vores partier skal gøre en aktiv indsats. 홢
Så vil jeg til sidst spørge hr. Søren Søndergaard, når hr. Søren Søndergaard siger, at tredje-

6439

verdenslande skal have støtte til at lave den
bedst mulige aftale: Hvornår har man set en
stærk og en svag lave en aftale med hinanden,
som faldt ud til ugunst for den stærke part?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
219227;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, det er så frygtelig svært.
Altså Danmark er medlem af EU, det anerkender vi fuldt ud i Enhedslisten at Danmark er. Vi
er imod det, og vi arbejder for udmeldelse, men
Danmark er medlem af EU. EU indgår en aftale
med en række tredjeverdenslande. Og den aftale
synes vi skulle være til større gavn for tredjeverdenslandene. Så siger vi, at den danske opgave i
det forløb selvfølgelig må være at gøre den aftale så god som mulig for tredjeverdenslandene.
Hvis udviklingsministeren kan komme op og
forklare om det utrættelige arbejde, som den
danske regering har gjort for at forbedre den her
aftale, og fortælle om, hvordan vi gang på gang i
forhandlingerne omkring det her er blevet nedstemt og trynet af de andre EU-lande, fordi de
ikke ville have, at den skulle være bedre, så må
vi jo erkende det som en realitet. Men indtil det
er sket, er det altså vores opfattelse, at Danmark
skal kæmpe for, at denne her aftale bliver bedre.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
220219;name_party;":
Det kan vi også godt, selv om vi skynder os at
ratificere den. Det er jo en rammeaftale, der kan
gøres meget ved hen ad vejen.
Jeg ville jo i og for sig synes, at perspektivet
var mere nedslående, hvis det var sådan, at alle
de andre, modstandere, lå på den anden side, og
så var alle vennerne her. Efter at have siddet og
hørt nogle af de borgerlige i de her diskussioner,
så tænkte jeg, at det ikke så godt ud. Faktisk har
vi gode allierede i resten af EU, og spørgsmålet
er stadig væk at få rejst den her debat, hvor hr.
Søren Søndergaard og jeg er enige om, hvad der
i sidste ende skal være indholdet i den, på et sådant niveau, at den faktisk kan blive det, der
kommer til at styre.
En aftale som denne her, men det kan jeg jo
have uret i, har muligheden for at blive både
fyldt ud - altså blive implementeret - på en måde, som gør, at den bliver fair. Det, der har været
tidligere med præferenceaftalerne, er, at de i
bedste fald har ført til ingenting og i værste fald
- det kan vi jo så se - har det øget afstanden mellem rige og fattige lande.

6440

Tirsdag den 17. april 2001 (B 154)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
221359;name_party;":
Jamen jeg deler ikke fru Margrete Aukens opfattelse af, at det er lettere at gøre en dårlig aftale
god, efter at den er indgået. Jeg tror, det er bedre
at lade være med at indgå en dårlig aftale, men
insistere på, at aftalen skal være i orden fra starten af.
Det er i al beskedenhed det, der er vores forslag, men stadig væk: Vi kan jo blive overbevist
af udviklingsministeren. Det kan jo være, udviklingsministeren kan fortælle om, hvordan man
fra den danske regerings side er kommet med en
række forslag til at gøre den her aftale bedre,
men er blevet afvist af de øvrige EU-lande. Så
må vi jo konstatere, at det er realiteten, og så må
vi forholde os til det, men vi venter på, at udviklingsministeren besvarer det.";Søren Søndergaard
222101;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg på hendes vegne læse følgende op:
Partnerskabsaftalen mellem på den ene side
medlemmerne af gruppen af stater i Afrika,
Vestindien og Stillehavet, de såkaldte AVS-lande, og på den anden side Det Europæiske Fællesskab og dets medlemstater markerer nogle
vigtige målsætninger for EU's udviklingssamarbejde.
Aftalens vigtigste elementer er bistand og
handel. Aftalens hovedformål er at styrke og
fremskynde den økonomiske, kulturelle og sociale udvikling i AVS-landene med henblik på at
bidrage til fred og sikkerhed og fremme et stabilt og demokratisk klima.
Gennem fattigdomsbekæmpelse bestræber
man sig både på at fremme bæredygtig udvikling og på gradvis integration af AVS-landene i
verdensøkonomien.
Aftalen, der går under navnet Cotonou-aftalen, er indgået for en periode på 20 år, men den
træder først i kraft, når samtlige EU-medlemslande, Fællesskabet og to tredjedele af AVS-landene har ratificeret aftalen. Hvis beslutningsforslaget her vedtages, bliver Danmark det første
EU-medlem, der ratificerer. Derfor kan der gå
både vinter og vår, før aftalen er på plads.
Set gennem radikale briller er det svært at styre utålmodigheden. Der er et ubeskriveligt stort
behov for at få oversat aftalens ord til handling.
Aftalens præambel udtrykker alt det rigtige, der
burde ske. Ambitionsniveauet fejler ikke noget,
men der er mange forudsætninger, der skal opfyldes. Det håber vi så vil ske.

Det Radikale Venstre er i øvrigt meget tilfreds
med at konstatere, at der på en række områder
er overensstemmelse mellem hovedmålsætningerne i aftalen og de danske udviklingspolitiske
målsætninger. Det er for Det Radikale Venstre
vigtigt, at danske bistandsmidler, hvad enten de
formidles bilateralt eller multilateralt, forfølger
de samme mål.
Det Radikale Venstre lægger en særlig vægt
på aftalens artikel 19 og 20, hvor der fokuseres
på fattigdomsbekæmpelse, bæredygtig udvikling og AVS-landenes integration i verdensøkonomien, samt på artikel 37, stk. 9, der indebærer
toldfri adgang i EU for stort set alle produkter
fra alle de mindst udviklede lande, ikke kun de
mindst udviklede AVS-lande. Det er og bliver et
centralt omdrejningspunkt, at ulandene bliver
en del af verdensøkonomien, og derfor også at
toldbarriererne over for ulandenes produkter
fjernes. Det er pinligt for den rige verden, at det
ikke allerede forholder sig sådan i dag.
Det Radikale Venstre kan ikke overraskende
tilslutte sig, at Danmark ratificerer Cotonouaftalen, og vi krydser fingre for, at den snart må
træde i kraft og blive omsat til handling. Vi er i
en tid, hvor skellet mellem rige og fattige øges
dag for dag, og et stabilt verdenssamfund kræver en stor og hurtig indsats, og det er en opgave, vi alle må tage på os og stå sammen om. Vi
må presse vore udenlandske kolleger, hvis de tøver med at ratificere.
Afslutningsvis skal Det Radikale Venstre opfordre udviklingsministeren til en gang årlig via
Folketingets Udenrigsudvalg at give en status
over aftalens implementering.";Anders Samuelsen
225134;name_party;":
Jeg kan meddele, at Kristeligt Folkeparti støtter
en dansk ratifikation af Cotonou-aftalen, partnerskabsaftalen mellem AVS-landene og EU.
Det er klart, at sådan en aftale kunne være
bedre, ikke mindst set med udviklingslandenes
øjne. Jeg er enig i de kritikpunkter, som bl.a. hr.
Søren Søndergaard har rejst her fra talerstolen i
dag. Men uanset disse og uanset ønsket om en
bedre aftale, så mener vi dog fra Kristeligt Folkepartis side, at aftalen er et skridt i den rigtige retning. Den forbedrer vilkårene for de lande, som
har tiltrådt aftalen, og som måtte nyde de goder,
der trods alt også er i den, når den kan gennemføres efter endt ratifikation.
Kristeligt Folkeparti er positiv over for regeringens beslutningsforslag.

(806)
Tirsdag den 17. april 2001 (B 154)
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne sige tak for den konstruktive, men
måske lidt korte debat. Der er gået lidt efterpåske i vores debat her i Folketinget. Der kunne
måske ellers nok være grund til at ofre lidt længere tid på denne her store aftale, men jeg er meget glad for den meget konstruktive tone.
Der er tale om en aftale, der faktisk er grund
til at være meget tilfreds med. Der er tale om en
aftale indgået imellem 77 AVS-lande og 15 EUlande om bistand og handel.
Der er tale om den mest omfattende nordsyd-samarbejdsaftale, vi overhovedet har, og
derfor er det selvfølgelig af stor betydning, at
Danmark ratificerer de fremlagte aftaler, altså
selve Cotonou-aftalen og den interne aftale mellem EU-landene om finansieringen og forvaltningen af bistanden.
Bistand og handel er, som det blev sagt, de
vigtigste elementer i aftalen, og det er hovedformålet med aftalen, at man styrker og fremskynder den økonomiske, kulturelle og sociale udvikling i AVS-landene.
Som sagt har der været mange meget konstruktive bidrag til debatten, og jeg håber så, at
vores udvalgsarbejde kan blive lidt grundigere,
end vores diskussion har været her i dag.
Jeg vil gerne lige kommentere nogle af de
ting, som ordførerne har været inde på:
Jeg vil gerne takke hr. Jeppe Kofod, som netop
sagde i sin ordførertale, at der her er tale om en
meget dyb forpligtelse fra EU's side, og at AVSlandene her får et tiltrængt løft.
Hr. Jens Hald Madsen var også positiv i sin
ordførertale. Dér, hvor det måske skiller lidt i
forhold til os, er, når hr. Jens Hald Madsen taler
om frihandel og siger, at det er den rigtige løsning, det er løsningen på alle problemer: det er
måske at tage munden for fuld. Men det er rigtigt, at her er et skridt på vejen, og her er en mulighed for en mere åben handel og også for at
skabe frihandel.
Problemet har været, at mange, af de europæiske lande jo faktisk ikke har været villige til at
åbne deres markeder, og det er derfor, vi har haft
problemerne. Der må man sige, at frihandel er
godt, men det er altså ikke løsningen på alle verdens problemer, og derfor ser vi også i aftalen, at
der stadig væk er nødt til at være særlige aftaler
for de mindst udviklede lande, altså AVS-landene her, for at de overhovedet kan være med i .
verdenshandelen.

6441

Så skal jeg takke fru Gitte Seeberg for tilslutningen til aftalen - det var nemt nok - og også
fru Margrete Auken, som også gjorde opmærksom på den fairness, der faktisk ligger i principperne, og at det jo nu kommer an på, hvordan vi
ratificerer denne her aftale, og at det helst skulle
gøres hurtigst muligt. Det håber vi jo så også at
vi i hvert fald er med til at sikre ved at være så
hurtigt ude. Men selvfølgelig kræver det, at EU
lever op til de forventninger, og det kræver
hårdt arbejde. Det går vi så i gang med, det kan
jeg så love, at vi gør i udvalget.
Til hr. Søren Søndergaard, som var inde på et
par ting i aftalen, og som måske ser lidt pessimistisk på det hele, hvilket jeg ikke synes, der er
nogen grund til: Først taler hr. Søren Søndergaard om Cuba. Det kan være, at hr. Søren Søndergaard ligger inde med andre oplysninger,
end jeg gør, men så vidt jeg ved, og så vidt regeringen ved, var der tale om, at Cuba trak sig fra
disse forhandlinger og ikke ville være med i
Cotonou-aftalen, og man kan vel ikke helt udelukke, at Cuba har været i tvivl om, hvorvidt
landet kunne eller havde lyst til at opfylde de
krav, der lå om menneskerettigheder og demokrati i Cotonou-aftalen. Det kan være, at hr. Søren Søndergaard har andre oplysninger end jeg,
men dem må han i så fald komme frem med.
Det næste, hr. Søren Søndergaard rejste, var
TRIPS-aftalen, altså under WTO. Det er artikel
46, der beskæftiger sig med WTO og TRIPS-aftalen, og hele den artikel er så bredt formuleret, så
generelt formuleret, at der ikke er tale om at binde A VS-landene fast til noget som helst her. Bestemmelsen berører ikke AVS-landenes og EU's
holdninger under multilaterale forhandlinger,
det vil altså sige, at i forhandlinger i WTO står
det AVS-landene fuldstændig frit, hvad de vil
mene, og EU ligeså.
Artikel 46 indskrænker f.eks. ikke et AVSlands mulighed for under særlige omstændigheder at udstede tvangslicenser til medicinprodukter under overholdelse af TRIPS-aftalens bestemmelser, men det er klart, at de AVS-lande,
som er medlem af WTO, selvfølgelig er forpligtede til at leve op til WTO's regler. Jeg tror, at det
er den besvarelse, der er til hr. Søren Søndergaard, ellers må han vende tilbage.
Til hr. Anders Samuelsen, som siger, at Det
Radikale Venstre næsten ikke kan styre utålmodigheden: Nej, men der må vi jo så prøve at se,
om vi ikke kan få denne her aftale hurtigt behandlet i udvalget og få en hurtig behandling i
Folketinget, men vi skal jo gøre det ordentligt, så

6442

Tirsdag den 17. april 2001 (B 154)

derfor må vi også afsætte den tid til det, der skal
til. Men selvfølgelig skal vi vise vores engagement ved, at vi laver en hurtig ratifikation.
Så skal jeg selvfølgelig helt tilslutte mig det
forslag, som hr. Anders Samuelsen kom med,
nemlig én gang om året at oversende en status
over implementeringen af aftalen til Folketinget.
Hermed vil jeg slutte mine bemærkninger og
sige, at jeg håber på, at vi får et godt udvalgsarbejde.

Frihandel er en måde at gøre de fattigste lande uafhængige på, så de kan skabe deres egen
frie markedsøkonomi, plus at der her bliver stillet nogle krav til dem om menneskerettigheder
og demokrati. Og den danske regering burde
også tage ved lære og læse det her meget grundigt, også om det, at man f.eks. skulle fastholde
et krav om, at statsborgere skulle tilbageføres.
Det synes jeg man skulle kigge mere konstruktivt på.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
231644;name_party;":
Jeg må sige, at det nu er første gang, jeg har hørt
om, at der skulle være et land, der lavede aftaler
med EU, som havde skrupler med hensyn til at
underskrive aftalen på grund af menneskerettighederne. Det er noget ganske nyt. Jeg tvivler
også lidt på, at det kan være forklaringen, men
det må vi have opklaret i udvalget.
Jeg har et spørgsmål med hensyn til TRIPSaftalen, som jeg hører ministeren i virkeligheden
bekræfte - men det er muligt, at vi skal dybere
ned i det i udvalget: Betyder den her aftale faktisk, at man f.eks. på medicinområdet indskærper forpligtelsen til at tolke TRIPS-aftalen på en
bestemt måde, altså på den måde, EU tolker
den? Problemet er jo, at de afrikanske lande og
EU faktisk er dybt uenige om, hvordan TRIPSaftalen virker, for EU synes, den er vældig god,
og de afrikanske lande synes, den er meget dårlig.
Så vi må altså have opklaret, hvad det rent
faktisk har for konsekvenser rent juridisk for
f.eks. de afrikanske lande med hensyn til medicin, hvis man undertegner den her aftale.

(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at det her
synes jeg vi må tage en diskussion om i udvalget, men det er den danske regerings opfattelse,
at der i den bestemmelse i Cotonou-aftalen er
tale om generelle vendinger, og at der netop på
det her område, som gælder medicinprodukter,
ikke er tale om en indskrænkelse af AVS-landenes muligheder for som sagt under særlige omstændigheder at udstede tvangslicenser, så længe det altså er under overholdelse af TRIPS-aftalens bestemmelser. Men lad os tage den tekniske
diskussion i udvalget.
Så vil jeg gerne lige vende tilbage til hr. Søren
Søndergaard, som jo faktisk i sin ordførertale
var inde på den danske regerings kamp for at
forbedre denne her aftale. Jeg tror godt, jeg kan
sige, at det har der faktisk været tale om på en
hel række områder. Og på det specifikke område, som hr. Søren Søndergaard var inde på, det
her om de regionale aftaler, er det jo sådan, at
det er i september 2002, hvor det faktisk er Danmark, der har formandskabet i EU, at der skal
indledes forhandlinger om de økonomiske og de
handelsmæssige aftaler mellem de her regionale
grupper af AVS-lande. Og det er klart, at i den
forbindelse er det jo udfordringen at sikre AVSlandene bedre muligheder for markedsadgang
for landbrugsvarer i EU. Og en anden udfordring er jo selvfølgelig også at sikre rimelige
overgangsordninger for AVS-landenes toldafvikling.
Så vil jeg sige, at det jo også hele tiden har været den danske regerings holdning, at der for de
AVS-lande, som ikke ønsker at deltage i de regionale aftaler, findes rimelige ordninger for dem,
sådan at de ikke bliver ringere stillet. Så det er
faktisk noget af det, Danmark har kæmpet for,
og det er også noget af det arbejde, Danmark
kommer til at fortsætte, netop fordi det er under

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
234554;name_party;":
Det kan jo godt være ministerens ret at vurdere,
om vores debatniveau var højt eller lavt. Jeg kan
bare sige, at jeg har henvendt mig to gange til
Udenrigsministeriet for at få en debat. Den var
der ikke. Der blev sagt, at der var en skriftlig
fremlæggelse, men man kunne ikke få noget at
vide om, hvad udviklingsministeren mente som
sådan. Det var sådan set det udgangspunkt, jeg
havde for at sætte en debat i gang. Men det er så
også i orden.
Jeg vil blot sige, at jeg ikke vil overfortolkes
sådan, at jeg siger, at frihandel er den eneste løsning. Jeg siger bare, at frihandel faktisk er en af
de få konstruktive, langsigtede, holdbare løsninger for de fattigste lande. Det er bistand ikke.

Tirsdag den 17. april 2001 (L 194)
det danske formandskab, at de her forhandlinger går i gang.
Til hr. Jens Hald Madsen, som taler om frihandel: Jeg tror, der er tale om nuancer, og hr. Jens
Hald Madsen henviste jo også flere gange under
sit første indlæg til Venstres eget oplæg på bistandsområdet. Og der må man jo sige: Ja, men
Venstres oplæg, så vidt jeg har læst det, ligger jo
meget, meget tæt på dansk udviklingspolitik,
sådan som regeringen fører den i dag. Så derfor
er det såmænd ikke så underligt, at det også ligger op ad Cotonou-aftalen, som jo i meget høj
grad også har lagt sig op ad linjerne i den danske udviklingspolitik.
Så siger hr. Jens Hald Madsen, at den danske
regering kan lære noget af Cotonou-aftalen, fordi den stiller krav til landenes menneskerettighedssituation og til demokrati. Jamen der er
overhovedet ikke nogen uoverensstemmelse.
Det gør den danske regering i forvejen.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
236199;name_party;":
Helt kort: Jeg anerkender fuldt ud, at regeringen
har kæmpet for forbedringer af denne her aftale.
Så er det bare, at jeg vil høre, om ikke ministeren
kunne løfte sløret for: Hvad er det så for nogle
EU-lande, som har kæmpet imod de her forbedringer, og i hvilket omfang er det lykkedes for
dem at forhindre de forbedringer, som den danske regering har kæmpet for?

6443

ensstemmelse med især de sydlige europæiske
lande, altså Spanien, Italien, Portugal og også
Frankrig. Jeg kan såmænd også løfte sløret for, at
når vi har talt om de regionale aftaler og talt om
overgangsordninger, har et land som Sverige
stået fuldstændig fast på, at fra dag ét, havde jeg
nær sagt, skulle det hele være WTO-medholdeligt. Så der er indtil flere lande, som Danmark
har været uenig med hen ad vejen, og som vi har
taget nogle slåskampe med. 홢
Så er jeg da meget glad for, at jeg faktisk har
kunnet glæde hr. Jens Hald Madsen i dag. Jeg
tror nu nok, at vi skal finde vores små ting at
være uenige om, for jeg ved jo, at Venstre meget
gerne vil spare på udviklingsbistanden. Og dér
kan vi desværre ikke blive enige overhovedet.
Så helt nemt under en valgkamp får vi det nu ikke.
Men jeg vil blot sige, at jeg har været glad for
at se, at Venstres principper for udviklingsbistand jo faktisk ligger fantastisk tæt på »Partnerskab 2000«, men det er jo heller ikke så underligt, idet Venstre for meget kort tid siden har været med til at vedtage »Partnerskab 2000« her i
Folketingssalen. Så det er selvfølgelig helt logisk.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
237850;name_party;:;Jens Hald Madsen
237891;title_name;": 홢
홢
,
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret. Mini- I Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
steren sagde, at Venstres udviklingsbistandsophenvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
læg lægger sig helt op ad den nuværende danindsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Opske udviklingspolitik, som regeringen fører. Det
hold). Det er vedtaget.
glæder mig. Det vil gøre valgkampen så nem. At
regeringens udviklingsbistand er præcis den
samme som Venstres nye oplæg, glæder mig
meget. Det bliver en befriende, nem debat under
valgkampen, og det bliver da utrolig nemt for os
at gennemføre de reformer, der skal til, når vi
Den næste sag på dagsordenen var:
overtager magten. Så tak for det.
14) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
(Kort bemærkning).
retsplejeloven. (Hæleri og anden efterfølgende
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
medvirken samt IT-efterforskning).
Bundegaard):
Af justitsministeren (Frank Jensen).
Til hr. Søren Søndergaards oplysning kan jeg si(Fremsat 21/3 2001).
ge, at der selvfølgelig er tale om, når det gælder
landbrugsprodukter, at der jo ikke er nogen tvivl
Lovforslaget sattes til forhandling. ' , '
om, at den danske regering ikke er helt i over-

6444

Tirsdag den 17. april 2001 (L 194)

Forhandling";Ole Løvig Simonsen
239228;name_party;":
Socialdemokratiet ser med tilfredshed på det
fremsatte lovforslag. På baggrund af et grundigt
udvalgsarbejde er det nu muligt at ajourføre bestemmelser inden for straffeloven og retsplejeloven til de nuværende samfundsforhold.
Vi ser med samme alvor på såvel stjæler som
hæler. Hæleren skal ikke kunne slippe for straf.
Og netop ved at udvide kriminaliseringen til at
omfatte hæleri i forbindelse med alle strafbare
lovovertrædelser undgår vi, at nogen kan slippe,
udenom.
Kriminalitetsudviklingen er, som det også
fremgår af Brydensholt-udvalgets betænkning,
under stadig forandring. Et retssamfund som
det danske skal selvfølgelig have de bedst mulige rammer og bedst mulige betingelser for at
kunne dæmme op for kriminalitetsudviklingen
med det formål at få de skyldige identificeret og
dømt samt dermed at dæmme op for ulovlighederne under hensyntagen til, at det selvfølgelig
er borgernes retssikkerhed, som står højest.
Navnlig hvad angår udviklingen i den økonomiske kriminalitet, hvor ikke mindst det offentlige har været udsat for alverdens plattenslagere, får vi med dette lovforslag bedre mulighed
for at forhindre økonomisk kriminalitet. Momssvindlere og konkursryttere og ikke mindst selskabstømmere har ofte brug for håndlangere, og
ved at udvide kriminaliseringen af hæleri og efterfølgende medvirken i sådanne transaktioner
med udbytte til at omfatte alle strafbare lovovertrædelser undgår vi, at de medvirkende slipper
fri for straf.
Stadig skal det være sådan, at der skal føres
bevis for, at et udbytte stammer fra en førforbrydelse. Der skal være tale om forsæt, udbyttet
skal være identificerbart, straffen skal bedømmes selvstændigt efter vurdering af de alvorligste hælerier, og strafferammerne skal fastholdes
på deres høje niveau - alt sammen konklusioner
fra Brydensholt-udvalget, som danner baggrund for lovforslaget, og som vi i Socialdemokratiet kan tilslutte os.
Den nye brede bestemmelse om hæleri er dog
ledsaget af en række fornuftige undtagelser,
hvor bl.a. udbytte, der anvendes til almindeligt
underhold, ikke omfattes. Det skal ikke være sådan, at en stjæler, der bidrager til hjemmets almindelige underhold, mad osv., derved gør hele
familien til hælere.

Den anden del af lovforslaget retter sig mod
IT-efterforskning, igen på baggrund af et grundigt udvalgsarbejde i Brydensholt-udvalget. Det
er klart, at den tekniske og teknologiske udviklings mange muligheder og dynamik også åbner
for visse typer af kriminel aktivitet. Som retssamfund er vi naturligvis igen interesseret i, at
disse teknologier ikke kan anvendes til at fremme kriminel aktivitet eller medvirke til at umuliggøre eller vanskeliggøre politiets efterforskning. Omvendt vejer hensynet til den almindelige borgers retssikkerhed tungest. Vi ønsker ikke
et totalt overvågningssamfund, hvor hver en aktivitet, vi foretager os som privatpersoner, kan
overvåges og kontrolleres.
Derfor kan vi i Socialdemokratiet bakke op
om Brydensholt-udvalgets konklusion om, at
der ikke skal ske en ændring af retsplejelovens
regler om meddelelseshemmelighed, hvad angår elektronisk post. Et sådant indgreb vil, selv
under anvendelse af reglerne om edition, være
alt for vidtgående i forhold til den enkelte borgers retssikkerhed. For os er e-post at sammenligne med almindelige breve.
Vi er ligeledes enige om at afvise forslaget om
at give politiet adgang til lagrede teleoplysninger alene efter retsplejelovens regler om edition,
altså udlevering af materialer og oplysninger
om ikkesigtede personer. Igen er der grund til at
holde fast ved, at borgerne har krav på at kunne
foretage en fortrolig kommunikation.
Til gengæld stiller vi os positivt over for at
give adgang til udvidet teleoplysning til brug
for efterforskning ved indhentning af oplysninger om kommunikation med mobiltelefoner.
Der er tale om en praksis, der allerede findes i
dag, og hvor der har været behov for en klar lovhjemmel.
At der ved meget grove forbrydelser gives
mulighed for, at politiet efter retskendelse kan
indhente oplysninger, som alene er en oversigt
over, hvilket telefonnummer der har været i forbindelse med et andet telefonnummer inden for
en given sendemast og inden for et givet tidsforløb, og ikke omhandler, hvad samtalen er gået
ud på, er i nogle tilfælde et nødvendigt redskab
til at opklare forbrydelser. Tilladelsen til sådanne oplysninger er altså underlagt meget strenge
retlige bindinger.
Krænkelsen af den almindelige borger er meget begrænset, og den enkelte borger sikres ved,
at der både udpeges en advokat, der varetager
samtlige mobiltelefonisters retssikkerhed, og

Tirsdag den 17. april 2001 (L 194)
ved, at de oplysninger, som ikke skal bruges til
efterforskningen, efterfølgende slettes.
Derfor kan Socialdemokratiet støtte disse forslag, ligesom vi generelt kan give tilslutning til
forslaget.";Henrik Sass Larsen
244053;name_party;":
Lovforslaget er en væsentlig udvidelse af hæleribegrebet. Det kan Venstre støtte. Det gamle ord
om, at hæleren er lige så god som stjæleren, skal
naturligvis fortsat gælde. Vi finder, at det er rigtigt, at bestemmelsen gøres mere tidssvarende
også ved ikke kun at henvise til bestemte forbrydelser eller bestemte berigelsesforbrydelser.
Men vi vil i udvalget godt se på, hvordan vi
undgår at komme ud i det rene og håbløse pjat.
Jeg går ud fra, at ingen af os ønsker, at politiet
skal pudses på håbløse sager, hvor det er åbenbart fra starten, at der ingen beviser er. Altså enhver, der går på pizzabar, skal formentlig ikke
undersøge, om den, der er ansat, har opholdstilladelse, for nu at tage et eksempel.
Så er der elementet om masteoplysninger. Politiet skal, hvis de regner med, at der er nogen,
der har anvendt en mobiltelefon i nærheden af
f.eks. et drabssted, kunne få oplysning om,
hvem der overhovedet har været i området og
brugt en mobiltelefon. Man kan jo godt spørge:
Hvad bliver så det næste? Vi ved jo, at regeringen er meget optaget af roadpricing, og så bliver
det altså bilerne, der har været i området, der
bliver det næste.
Forslaget er jo ikke båret af, at forbryderne
har fået bedre vilkår, der vanskeliggør arbejdet
for politiet. Nej, det, man vil her, er altså, at man
vil give teknologien mulighed for, at politiet får
nogle mere vidtgående beføjelser til overvågning af lovlydige borgere, der ikke bare skal kigges i kortene med hensyn til, om de har talt i
mobiltelefon, hvorved det altså er et indgreb i
meddelelseshemmeligheden, men som jo på den
måde også bliver kigget i kortene med hensyn
til, hvor de har opholdt sig, altså indgreb i lokalfriheden. Jeg vil godt sige, at det er vi meget kritiske over for i Venstre.
Det bliver jo ikke bedre af, at ministeren så
har indsat en særlig bestemmelse, der hedder, at
borgeren ikke skal underrettes. Det er da stik
imod alle tendenser i tiden.
Man kan også rejse spørgsmålet: Hvor sikre er
de masteoplysninger? Jeg kender en ingeniør i
Jylland. Han har sådan det mest avancerede, så
han kan se, hvilken sender han er koblet på, og
hvor han opholder sig. Det viser sig bare, at han -

6445

kan se på telefonen, at han tit er 40 km fra det
sted, hvor han opholder sig, og han kan se, at
han skiftevis under den samme samtale er. koblet på forskellige master.
Det vil jeg godt have undersøgt, for det udvider så yderligere den kreds, man er nødt til at
undersøge, hvis disse oplysninger er rigtige. Og
man kan også sige: Jamen den teknologi bliver
selvfølgelig bedre. Men spørgsmålet er, om den
så ikke bliver så god, at man kan se, når fatter
går på værtshus og paven går på bordel. Det ville jo ikke lige være sagen.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Venstre
ikke på nogen måde ønsker at lægge hindringer
i vejen for efterforskning af forbrydelserne.
Tværtimod er vi gennem årene kommet med
mange forslag, der skulle forbedre politiets opklaringsmuligheder, men så lyder det jo altid fra
regeringen, at vi skal huske på den sigtedes retssikkerhed. Det er egentlig utroligt, at regeringen
altid er så optaget af og udviser så meget omhu
over for de sigtedes retssikkerhed, men når vi
taler om de lovlydige borgeres retssikkerhed, så
har regeringen åbenbart ingen skrupler.
Vi er som sagt meget kritiske over for dette
element i forslaget, og vi vil stille ændringsforslag om, at bestemmelsen om, at der ikke skal
ske underretning, ændres til, at der skal ske underretning. Og hele hovedbestemmelsen ønsker
vi, hvis vi overhovedet vil være med, i hvert fald
at få præciseret og strammet ganske gevaldigt
op, og vi ønsker faktisk ikke at gå længere, end
domstolene har gjort til dato.
Så der er her lagt op til et grundlæggende arbejde i Retsudvalget, og vi har nogle ændringsforslag som sagt, der vil være en betingelse for,
at vi kan medvirke til forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
247916;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan støtte
det her forslag.
Forslaget har jo to hovedelementer. Det første
er det, at hæleribegrebet udvides, og det vil sige,
at det bliver nu muligt, at enhver, der modtager
et udbytte, som er fremskaffet ved kriminalitet,
altid vil være straf skyldig, altså skulle straffes,
hvis det vel at mærke er forsætligt.
Jeg må indrømme, at jeg selv troede, og jeg
tror såmænd også, der er enkelte andre i dette
Folketing, der måske troede det, at sådan var
retstilstanden. Men det er jeg jo blevet belært
om, at det er den ikke. Eksempelvis hvis man er
hæler i forbindelse med penge, der er skaffet
ved insiderhandel, ved menneskesmugling, go-

6446

Tirsdag den 17. april 2001 (L 194)

rillavirksomhed eller lejemord - det er jo nok
ikke så tit det sker - ja, så er det faktisk straffrit
efter gældende lov. Og det ønsker vi selvfølgelig
at medvirke til at ændre. Ingen problemer dér.
Vedrørende det andet element, den udvidede
teleoplysning, ja: så betyder det jo altså, at der
skal være mulighed for, at politiet efter en dommerkendelse kan få oplysning om numrene på
alle de mobiltelefoner, som i et givet tidsrum og
i et givet område har været benyttet. Politiet kan
altså ikke få at vide, hvad der har været sagt på
mobiltelefonerne, men de kan få at vide, om mobiltelefonen har været tændt og været benyttet.
Der er jo nogle krav, der stilles klart og tydeligt. For det første er det kun i tilfælde, hvor det
er en forbrydelse, som omhandler menneskeliv
eller menneskers velfærd, eller der er betydelige
samfundsressourcer eller samfundsværdier, som
står på spil. For det andet kræver det også en
dommerkendelse, og det kræver, at de normale
lovregler skal opretholdes. Det vil sige, at der
skal være proportionalitet i indgrebet, og at det
skal skønnes, at det er nødvendigt for politiets
efterforskning at få de oplysninger.
Der er jo nævnt et eksempel tilbage fra det
panserværnsraketangreb, der fandt sted i Titangade for en 4-5 år siden, hvor man dengang godt
ville have mulighed for at få at vide, hvem der
havde haft deres mobiltelefon tændt og brugt i
nærheden af Titangade inden for de par timer,
hvor attentatet blev planlagt. Det kunne man
ikke efter gældende retstilstand, og vi synes, det
er helt ubetænkeligt, at man dér skulle kunne
have fået. de oplysninger, så man kunne se,
hvem der var i området med henblik på, at ud af
de måske 20.000 eller 25.000, det drejede sig om,
ja, så kunne man spotte de 20 eller 25 personer,
som man havde en særlig mistanke til måske
havde begået attentatet, hvor der blev dræbt et
par mennesker. Det synes vi er rimeligt.
Så vi kan støtte forslaget. Vi har bemærket, at
der jo er flere af myndighederne, der i høringssvarene i forbindelse med lovforslaget har peget
på, om der skulle ske yderligere ændringer i §
781 i straffeloven, altså om indgreb i meddelelseshemmeligheden. Det drejer sig bl.a. om Københavns Politidirektør, Politimesterforeningen
og til dels også Rigsadvokaten.
Og der vil jeg godt nævne et eksempel. I november sidste år skete der et indbrud i en, filial
af Brovst Sparekasse i weekenden, hvor tyve
brød ind og tømte pengeskabet og alle boksene '
og stjal i alt 800.000 kr. Da man opdagede det
mandag morgen og begyndte at afhøre menne-

sker, fandt man ud af, at der uden for om natten
havde holdt en bil, inde i bilen havde der siddet
en mand, og han havde talt i mobiltelefon. Det
var der et vidne, der kunne sige.
Nu er det jo nærliggende at tro, at den mand,
der talte i mobiltelefon midt om natten uden for
Brovst Sparekasse, mens der var andre, der arbejdede derinde, havde forbindelse med dem.
Politiet ville derfor godt have at vide, hvilke
mennesker der den halve times tid deromkring
havde brugt deres mobiltelefoner lige rundt omkring Brovst Sparekasse. Det kan ikke lade sig
gøre efter reglerne, heller ikke efter den nye lov.
Og det kan vel forekomme, at det er lidt mærkeligt, specielt sammenholdt med, at havde det
samme vidne nu set, at der holdt en bil uden for
midt om natten, som var en Ford Mondeo stationcar, og han havde bemærket, at bilnummeret
startede med SR og så et eller andet firtal, og så
kunne han ikke huske mere, så kunne politiet
have gået ind i motorregistret og fundet ud af, at
den slags biler, Ford Mondeo stationcar, fandtes
der 42 af i hele landet. Og så kunne de gå ud og
opsøge samtlige 42 ejere og afhøre dem og spørge, om de havde været i nærheden af Brovst
Sparekasse.
Det er tilladt efter gældende lov, og så kan
man spørge: Er det sidste indgreb, det med bilejerne, i virkeligheden ikke langt, langt mere
omfattende end bare at få en udskrift over de
10-15 mennesker, der har snakket i mobiltelefon
rundt om Brovst Sparekasse om natten?
Det lille indgreb med mobiltelefonerne er forbudt, og det store med bilejerne er tilladt. Derfor
synes vi, at vi under udvalgsbehandlingen skal
dyrke meget, om der er nogle områder, hvor retstilstanden i virkeligheden er utilfredsstillende.
Jeg tror, det er meget få danskere, der vil synes,
at det ikke vat rimeligt, at politiet her kunne finde ud af de par stykker, der har talt i mobiltelefon rundt omkring Brovst Sparekasse midt om
natten, og få snuppet den røver: som altså har
stjålet 800.000 kr.
Og jeg understreger stadig væk, at det er efter
en domstolskendelse, og at det altså ikke er indholdet af samtalen. Det er udelukkende, hvem
der eventuelt har været uden for Brovst Sparekasse den nat.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
253357;name_party;":
Nu var der jo en markant forskel på det indlæg,
vi hørte fra Det Konservative Folkeparti, og så
det indlæg, vi hørte fra Venstre. Derfor kunne

Tirsdag deri 17. april 2001 (L 194)
jeg da godt tænke mig at høre hr. Helge Adam
Møllers kommentarer til det indlæg, vi hørte fra
fru Birthe Rønn Hornbech.
Jeg forstod det sådan, at det bl.a. er et meget
ufravigeligt krav fra partiet Venstre, at hvis man
overhovedet skulle være med på tankegangen
om at udlevere mobiloplysninger på den måde,
der er lagt op til i lovforslaget, kræver det, at der
sker en orientering af de folk, hvis mobiltelefon
er blevet aflyttet. Hvordan forholder Det Konservative Folkeparti sig til det ændringsforslag,
som Venstre vil stille, og hvordan forholder man
sig mere generelt til de betragtninger, som Venstre gjorde over det punkt?
.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
254213;name_party;":
Nu er det jo ikke mig og Det Konservative Folkeparti, der har fremsat dette lovforslag, og derfor behøver jeg ikke kommentere, hvad hver
eneste ordfører siger om alle synspunkter.
Men jeg vil da godt kommentere det væsentlige spørgsmål, hr. Søren Søndergaard stiller: når
man bruger oplysninger om, at mobiltelefoner
har været tændt, og der har været samtalet, skal
alle så have oplysninger om det bagefter? Vi er
enige i lovforslaget: det skal de ikke.
Lad mig igen tage eksemplet fra Titangade.
Man mente dengang, at det drejede sig om
20.000-25.000 personer, der havde været i området, men hvor det vel maksimalt vår 20, der
kunne være interessante for politiet. Jeg har
svært véd at begrunde, hvorfor man sktille bruge kolossalt mange menneskelige og økonomiske ressourcer på at sende breve eller meddelelser ud til de 20.218, som var fuldstændig uaktuelle, men som tilfældigvis havde været i nærheden den aften.
Hvis jeg selv havde været i nærheden 홢det
var jeg mig bekendt ikke den aften, men hvis jeg
havde været der og havde haft min mobiltelefon
åben, ville jeg have syntes, det var helt urimeligt, at politiet skulle bruge et stort antal timer,
frimærker og papirark på at sende mig et brev,
hvor der stod: I øvrigt har vi konstateret, at du
var der den aften, men vi har ikke nogen mistanke, og derfor gør vi ikke videre véd sagen. Det
ville være spild af skatteborgernes penge, og da
Det Konservative Folkeparti går ind for skattelettelser, vil vi altså ikke være med til at lave
overflødige offentlige omkostninger. I

6447

(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
, ^";Helge Adam Møller
255811;name_party;":
Nej, men det, ér måske ikke al ny teknik, som fører til lettelse af arbejdet.
Dér, hvor det kan være relevant at anmode
om f.eks. 25.000 navne, er jo i de tilfælde, hvor
man har en mistænkt eller eri gruppe af mistænkte, fordi man dermed kan få afklaret: om
den eller de mistænkte er blandt dem, der har
brugt telefonen. Men hvad med de situationer,
hvor man ikke har en mistænkt eller en gruppe
af mistænkte? Kunne man ikke dér sige, at så
skal der ikke være mulighed for det? Så skulle
politiet jo ikke bare i gang med at skrive breve til
25.000 mennesker, men undersøge alle 25.000 for
at se, om nogle af dem eventuelt kunne være
gerningsmændene, og ville det dog ikke være et
endnu større spild af skatteydernes penge end
bare at sende dem et brev efterfølgende?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
256623;name_party;":
Blot lige for at få slået ned, at vi skulle have nogen ønsker om, at politiet skulle bruge helt
uanede ressourcer på at give underretning: Har
hr. Helge Adam Møller ikke hørt, at sådan noget
kan klares elektronisk?
:
!
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . 홢";Birthe Rønn Hornbech
256900;name_party;":
Jo, jeg har hørt meget om elektronikkens velsig-""
nelser.
Jeg kan huske, at da jeg startede i Folketinget
for en del år siden, sagde man, at nu fik vi snart
indført elektronik og pc'ér, og så ville mængden
af papir aftage drastisk. Men der er 10 gange så
meget papir hver dag i Folketinget, som der var,
da jeg startede i 1984, så jeg er ikke sikker på, at !,
det er så let at klare det. Der er også noget, der
hedder taletidskort osv., og det er utrolig kompliceret og utrolig dyrt, både mandskabsmæssigt og økonomisk, hvis man skal kunne følge
det. Jeg er selvfølgelig villig til at diskutere, og
jeg vil meget gerné blive klogere, men jeg har
meget svært ved at sé, hvilken gavn det enkelte :
menneske har af at få denne oplysning. Det er jo
fuldstændig overflødigt.
Så taler hr. Søren Søndergaard om de tilfælde,
hvor alle 25.000 er under mistanke. Det tror jeg
er én teoretisk betragtning. Jeg har i hvert fald
svært ved at finde et eksempel, for i enhver stor -og omfattende forbrydelse har politiet jo altid
nogle, skal vi sige, sætlig mistænkte, enten enke1tihdivider eller grupper af personer, og der-

6448

Tirsdag den 17. april 2001 (L 194)

for vil man altid kunne skille et forholdsvis lille
antal ud fra det store antal. Det er lidt en strid
om - ja, måske ikke kejserens skæg, jeg skal ikke
gøre mig klog på det, men jeg mener, det er en
teoretisk betragtning.";Helge Adam Møller
258319;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
258401;name_party;":
Vi kan komme ind på den teoretiske betragtning
i en anden sammenhæng, men det, der undrer
mig i hr. Helge Adam Møllers indlæg, er, at det
umiddelbart lyder besnærende, og at der argumenteres konsekvent, men at konsekvensen af
det ikke tænkes igennem: Hvad bliver det næste?
Det var præcis det spørgsmål, Venstres ordfører stillede, og derfor kunne jeg godt tænke mig
at stille et meget præcist spørgsmål om roadpricing: Når der nu bliver et flertal i Folketinget for
at få indført roadpricing, vil det så være sådan,
at Det Konservative Folkeparti vil fremsætte et
forslag om, at politiet også skal have mulighed
for at få at vide, hvor de enkelte bilister har været på bestemte tidspunkter ved hjælp af roadpricingsystemet? Er det noget, der ligger i Det
Konservative Folkepartis arsenal i denne samling eller eventuelt, når Det Konservative Folkeparti engang ad åre kommer i regering?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
259331;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er helt og aldeles
og fuldstændig imod roadpricing, og det bliver
ikke med vore stemmer, det bliver indført. Hvis
et flertal indfører det, må vi forholde os til det og
gøre det så lidt skadeligt som overhovedet muligt.
Men jeg synes, der er en meget væsentlig forskel på roadpricing, hvor man, hvis det skulle
blive indført, via en satellit overvåger alle danske bilister døgnet rundt, uanset hvor de kører.
Det er der jo ikke tale om her. Her er tale om, at
mig bekendt er danske teleabonnementer, siden
vi indførte telefonen engang i forrige århundrede, altid blevet registreret i det lokale telefonselskab, når de taler i deres telefon, hvad enten det
er den gammeldags eller mobiltelefonen. Ellers
kunne vi jo ikke få regninger, og alle oplysningerne er lagret.
Men når der nogle få gange om året sker en
alvorlig forbrydelse et eller andet sted, er det, vi

siger, at der skal være mulighed for, at politiet,
når forbrydelsen er sket, skal kunne få at vide,
hvilke mennesker der har brugt deres mobiltelefon i det snævre område og inden for det snævre
tidsrum, hvor man regner med, forbrydelsen er
sket. Det synes vi er rimeligt, for det er jo ikke et
traditionelt indgreb i meddelelseshemmeligheden. Der er ikke nogen, der får at vide, hvad
vedkommende har talt om. Der er ikke tale om,
at man åbner et brev eller aflytter noget. Man får
bare at vide, at der har været en mobiltelefon
dér, og den har været åben, og der har været talt
i den. Det synes vi er et meget lille indgreb i betragtning af, at man kan opklare en del alvorlig
kriminalitet, et meget lille indgreb.";Helge Adam Møller
260972;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Henning Grove
261024;name_party;":
Med lovforslaget udvides kriminaliseringen af
hæleri til at omfatte hæleri med hensyn til udbytte af alle strafbare handlinger inden for det
formueretlige område. Kun forsætlige lovovertrædelser straffes, og almindelig detailhandel eller underhold, hvor et strafbart udbytte udnyttes, er ikke omfattet.
Endvidere indeholder forslaget regler om indgreb i meddelseshemmeligheden, således at der
skabes adgang til at foretage såkaldt udvidet teleoplysning, dvs. oplysning om, hvilke mobiltelefoner der er i et givet område og inden for et
givet tidsrum har været i forbindelse med andre
telefoner. Det er i hvert fald sådan, jeg har forstået bestemmelsen.
SF er umiddelbart indforstået med ændringerne vedrørende hæleri, således at kriminaliseringen udvides til alle formueforbrydelser. Tilsvarende finder vi det vigtigt, at man fastholder,
at der kun straffes ved forsæt til hæleri.
Derimod er vi tvivlende, for ikke at sige
yderst skeptiske, over for den anden halvdel af
lovforslaget, hvorefter politiet får mulighed for
at skaffe en kendelse, når det drejer sig om mistanke om alvorlig kriminalitet, selv om der ikke
er en begrundet formodning om, at mobiltelefoner overhovedet er blevet brugt. Dertil kommer,
at der kan blive tale om, at ganske mange personers brug af telefon bliver registreret, uden at de
har lavet noget som helst andet end at snakke
med moster eller måske elskeren.
Højesteret har, som det fremgår af bemærkningerne, i første omgang afvist, at man kan anvende teleoplysningen, når det drejer sig om en

(807)
Tirsdag den 17. april 2001 (L 194)
størrelsesorden af 25.000-30.000 abonnenter.
Omvendt har landsretten, som det også fremgår
af bemærkningerne, givet tilladelse til registrering af 998 opkald. Hvad kan domstolene give
tilladelse til fremover, hvis dette lovforslag vedtages? Sådan som jeg læser bemærkningerne, er
der ikke taget stilling til det, bortset fra en henvisning til proportionaliteten. Bemærkes skal
det også, at disse registreringer skal slettes snarest, som der står i bemærkningerne. »Snarest« hvad er det?
Desuden får de registrerede ikke besked om,
at de er blevet registreret. Selve begrundelsen er
i og for sig efter omstændighederne forståelig
nok. Der kan være tale om taletidskort, der giver
anonymitet, når det drejer sig om brug af mobiltelefon, og der kan være tale om stjålne telefoner, så det kan være ganske vanskeligt at få fat i
alle de folk, der skal have oplysning om denne
registrering. Problemet er for mig at se bare, at
begrundelserne for, at man ikke kan give oplysning, faktisk kan vendes rundt, netop på baggrund af: Er det en anonym telefon via taletidskort? Er det en stjålen telefon, osv.? Har lovforslaget så overhovedet nogen berettigelse?
Med andre ord: SF's folketingsgruppe er ganske negativt indstillet over for denne del af lovforslaget, som vi finder giver meget brede beføjelser, og hvor omfanget ikke er præciseret nøje i
selve bestemmelserne. Vi mener, det er vigtigt at
give politiet de nødvendige redskaber til efterforskning af kriminalitet, for det er vigtigt, at
politiet kan være på omgangshøjde med de kriminelle. Men man skal altid overveje de konsekvenser, det får for det almindelige samfund, at
der kan ske en total overvågning af almindelige
folk. Når man kaster sig ud i den slags mere
principielle ændringer, skal man altid underkaste dem en nøjere overvejelse.
SF går naturligvis aktivt ind i udvalgsarbejdet, men vores holdning er på nuværende tidspunkt ganske skeptisk, når det drejer sig Om den
anden halvdel af lovforslaget.

6449

re, der nu bliver registreret. Nej, der er ikke én
eneste yderligere, der bliver registreret, idet enhver, der åbner og taler i sin telefon i dette øjeblik, bliver registreret, og sådan har det været de
sidste 100 år. Der er ikke tale om, at der bliver registreret flere. Der bliver ikke registreret én eneste mere. Der er tale om, at nogle få gange i ganske særlige tilfælde kan politiet bede om at få de
oplysninger, som i forvejen er registreret, og at
en dommer skal godkende det. Det er altså nogle oplysninger, som er registreret med SF's og
Venstres og De Konservatives og alle andres
stemmer de sidste 100 år, og dem kan politiet i
helt særlige tilfælde få udleveret til egen brug.
Det er altså ikke mere registrering.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
265327;name_party;":
Mig bekendt er det ikke mere end 7-8 år siden,
vi for alvor startede med mobiltelefoner. Det kan
godt være, justitsministeren i sit tidligere liv i
Forskningsministeriet har brugt dem i længere
tid, man jeg har i hvert fald ikke.
Det korte af det lange er, som hr. Helge Adam
Møller jo også var inde på undervejs i dialogen
med hr. Søren Søndergaard, at politiet kan få adgang til i størrelsesordenen 25.000-30.000, muligvis 100.000, mobiltelefoner efter en kendelse,
selv om man ikke har kunnet påvise, at forbrydelsen nødvendigvis er begået af folk, der har
talt i de telefoner. Det vil sige, at politiet får adgang til måske mange tusinde telefonnumre og
dermed også adgang til at spørge: Hvem var
det, du snakkede med den dag, og kan du i øvrigt dokumentere, at det var det og det, du snakkede om? Det er da et nyt efterforskningsskridt,
som vi bliver nødt til at overveje grundigt.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
266258;name_party;":
Nu er dansk politi jo ikke tåber. Det har de aldrig været og vil aldrig blive, og derfor er det da
klart, at de kun gør det, når der er en særlig mistanke, og det er der jo i forbindelse med alvorli(Kort bemærkning).
ge forbrydelser.";Helge Adam Møller
266516;name_party;":
Der er en lille gruppe, der mistænkes, nogle
Jeg har to bemærkninger til fru Anne Baastrup,
særlige personer eller grupper, og det, man er
for jeg tror i virkeligheden, det har afsporet deinteresseret i. at vide, er, om deres navne skulle
batten i medierne og andre steder, at nogle ikke
befinde sig mellem de 20.000 eller 25.000. Hvis
har læst hele lovforslaget. Det er også tung kost. man ikke havde nogen mistanke overhovedet,
Når fru Anne Baastrup siger, at man ikke vil
ville man heller ikke få domstolenes tilladelse,
være med til mere overvågning, vil jeg godt sifor det ville jo være i modstrid med proportionage, at forslaget giver jo ikke mere overvågning.
litetsprincippet. Derfor mener jeg, det er klart, at
Fru Anne Baastrup siger også, at der er langt fle- , der aldrig nogen sinde vil ske det, at politiet be-

6450

l Tirsdag den 17. april 2001 (L 194)

gynder at afhøre de der 25.000. Nej, de finder
det lille antal, som eventuelt kan være interessant, og så begynder de at kigge på dem fuldstændig ligesom i eksemplet, jeg nævnte før
med bilen foran Brovst Sparekasse.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
267643;name_party;":
Er det ikke korrekt forstået, at lovforslaget indeholder en bestemmelse, hvorefter man kan få
denne her retskendelse, uden at der er nogen begrundet mistanke om, at man rent faktisk har
anvendt mobiltelefoner? Dermed må der også
lægges ind i det, at man heller ikke har en begrundet mistanke om, hvad det er for en mobiltelefon, der er anvendt. Det betyder så, at det
næste skridt er, at man åbner op for, at en større
gruppe skal konfronteres med, hvor de har været henne og hvorfor.";Anne Baastrup
268163;title_name;":
Hr. Klaus Kjær som ordfører.";Henning Grove
268209;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på dette lovforslag, hr. Peter Skaarup, ikke kan være til stede,
skal jeg på vegne af Dansk Folkeparti kort komme med partiets holdninger til dette forslag.
Dansk Folkeparti kan støtte, at man udvider
kriminaliseringen af hæleri, som er hovedingrediensen i dette forslag, og vi mener også, at de
nuværende strafferammer på området ser ud til
at være i orden.
Dog undrer vi os over, at man på dette område kan lægge sig fast på nogle strafferammer,
når man i forhold til alle mulige andre kriminalitetsformer, som bl.a. Dansk Folkeparti har draget frem såsom vold og voldtægt, ikke kan fastlægge strafferammer, men hele tiden henviser til
Straffelovrådets arbejde, før man eventuelt kan
tage stilling til den udvidelse af stra,fferammerne, som der egentlig er behov for.
Lovforslaget indebærer også, at der skal ske
en ændring af retsplejelovens regler om indgreb
i meddelelseshemmeligheden, idet der skal skabes mulighed for, at mobiltelefoner i givne områder inden for et bestemt tidsrum kan efterforskes og dette uden underretning om indgrebet
til indehaverne af de pågældende telefoner.
Dansk Folkeparti finder, at det i nogle tilfælde
kan være berettiget, at man laver et sådant indgreb i meddelelseshemmeligheden. Men vi mener samtidig, at når indgrebet generelt rammer
alle, der har været i nærheden af et område,

hvor der er begået kriminalitet, må der også gives en oplysning til indehaverne om, at den pågældende udvidede telefonoplysning foretages,
således at man er klar over, at den bliver foretaget i det pågældende område.
Dansk Folkeparti kan ikke affinde sig med, at
der i dette forslag siges, at en sådan praksis er
umulig og ganske uoverkommelig. Vi mener,
det er vigtigt, at noget sådant oplyses, hvis der
skal ske indhentelse af en teleoplysning.";Klaus Kjær
270027;name_party;":
Lovforslaget her indeholder jo i al sin lovteknik
rent faktisk nogle ændringer, som det politisk
nok er værd at overveje nøje, selv om jeg allerede her kan sige, at vi i CD bakker op om intentionerne bag forslaget, nemlig at tilpasse reglerne om hæleri til det 21. århundredes kriminalitetsbillede og forbedre politiets muligheder for
at efterforske grove forbrydelser.
Når vi i CD så alligevel ikke helt kan tilslutte
os forslaget, skyldes det, at forslaget trods alt rejser en række spørgsmål, som bør afklares under
udvalgsbehandlingen.
Vi er helt enige i, at hæleribegrebet bør udvides betragteligt, og vi mener, at en generel hæleribestemmelse som den foreslåede nok er den
mest hensigtsmæssige måde at gribe det an på.
Derimod synes vi godt, man kunne diskutere,
hvorvidt det er en god idé at indskrænke anvendelsen af de nye hæleriformer til, når der foreligger forsæt. I forvejen findes jo en bestemmelse i
straffelovens § 303, som kriminaliserer groft
uagtsomt hæleri med hensyn til berigelsesforbrydelser, så hvorfor ikke tage skridtet fuldt ud?
Det var der som bekendt også en holdning om
godt nok hos et mindretal i Brydensholt-udval"",
get.
I CD er vi altså enige i, at man af hensigtsmæssighedsårsager nok bør fastholde en sondring, når det gælder udbytte modtaget som led
i almindeligt underhold, selv om det måske kan
virke en anelse dobbeltmoralsk. For hvorfor skal
det egentlig være mindre strafværdigt, hvis man
spiser eller lever af noget, som man med sikkerhed ved direkte eller indirekte stammer fra en
forbrydelse? Ingen behøver jo som bekendt at
dø af sult i Danmark:
Om den foreslåede mulighed for politiet for at
indhente de såkaldte udvidede teleoplysninger
eller master-oplysninger, om man vil, er vi i CD
enige i, at hensynet til efterforskningen i sager
om grove forbrydelser bør veje tungere end det
ret beskedne indgreb, som der jo er tale om.

Tirsdag den 17. april 2001 (L 194)
Ikke desto mindre bør man dog også være op-.
mærksom på, at en tilladelse til udvidet teleoplysning rent faktisk inddrager et ikke ubetydeligt antal personer under en straffesag, uden at
dér i øvrigt er nogen som helst andre grunde til
mistanke.
Vi vil derfor under udvalgsbehandlingen prøve at få afdækket, hvilke ubehageligheder den
foreslåede bestemmelse vil kunne få for den enkelte mobiltelefonbruger.
Men alt i alt er vi i CD som sagt positivt indstillet over for det foreliggende lovforslag.";Sonja Albrink
272462;name_party;":
Dette lovforslag indeholder flere forskellige elementer, hvoraf vi synes nogle er fornuftige, og
andre synes vi er uacceptable.
Et af formålene med lovforslaget er at gøre
det muligt for Danmark at tilslutte sig vedtagelsen af en EU-rammeafgørelse om hvidvaskning
af penge. Tidligere blev disse forhold reguleret
af en fælles aktion vedtaget den 3. december
1998. Hvis denne rammeafgørelse vedtages, betyder det, at Danmark forpligter sig til at lægge
sig på nogle ganske bestemte strafferammer. En
sådan EU-harmonisering er naturligvis ikke Enhedslistens kop te.
I
På den anden side er vi positive over for det
konkrete indhold i denne del af forslaget, således at kriminaliseringen af hæleri udvides til at
omfatte hæleri med hensyn til udbytte for alle
strafbare forhold.
Enhedslisten er også enig i, at hæleri skal kunne straffes som en selvstændig forbrydelse, og at
der ikke er behov for at stramme lovgivningen i
forhold til medvirken. Derfor er Enhedslisten
positiv over for at indgå i realitetsbehandling af
denne del af forslaget.
Vi er som sagt principielt betænkelige ved at
acceptere, at strafferammer fastsættes af EU, og
beklager derfor, at ministeren ikke kunne komme igennem med en opblødning af det. Men på
den anden side er strafferammerne i Danmark i
forvejen strengere på dette område, end der er
lagt op til i rammebeslutningen, så Enhedslisten
er indstillet på at acceptere den konkrete rammeafgørelse.
Enhedslisten er derimod yderst betænkelig
ved forslaget om, at der gives en generel mulighed for at indhente oplysninger om, hvem der i
et givent område og inden for et bestemt tidsrum har benyttet en bestemt sendemast.
Det er naturligvis positivt, at muligheden begrænses til sager, hvor der i forvejen er mulig-

6451

hed for f.eks. rumaflytning, altså i tilfælde, hvor
der er tale om en forbrydelse, som har medført
eller kan medføre fare for menneskers liv eller
velfærd eller for betydelige samfundsværdier.
Men alligevel er vi meget betænkelige ved at
lukke op for denne mulighed, hvor mange menneskers privatliv kan blive krænket.
Vi er også skeptiske over for de anvendte formuleringer, hvor man gør det muligt at indhente teleoplysninger, der ikke på det tidspunkt,
hvor kendelsen afsiges, kan specificeres nærmere. Det er meget betænkeligt, at udvidet teleoplysning kan foretages, uden at der er bestemte
grunde til at antage, at der via en mobiltelefon er
givet meddelelser m.v. til eller fra en mistænkt.
Det vil være nok med en almindelig antagelse
baseret på generelle betragtninger.
Hertil kommer, som også tidligere ordførere
har været inde på, at Justitsministeriet ikke mener, at der skal gives underretning om indgrebet
til de personer, der bliver omfattet af indgrebet,
da dette ifølge Justitsministeriet i vidt omfang
vil være praktisk umuligt og ganske uoverkommeligt. Efter Enhedslistens opfattelse vil det i
hvert fald være et minimumskrav, som skal stilles.
Vi synes mere generelt i forhold til forslaget,
at problemet er, at man ikke prøver at se sammenhænge og stille spørgsmålet, hvilken udvikling man sætter i gang, og hvor den udvikling
skal stoppes. Man kan altid argumentere for
konkrete foranstaltninger til at bekæmpe den
ene eller den anden forbrydelse. Spørgsmålet er:
Hvor ønsker vi at sætte en grænse?
Teknisk set vil der jo ikke være noget som
helst umuligt i at gøre med alle mennesker, som
man gør med fiskere: Man sætter en lille chip på
dem, som de altid skal bære på sig, og de får en
bøde, hvis de ikke bærer denne lille chip på sig.
Den lille chip sender til en datamat, der opsamler oplysningerne, og så kan man altid, når der
er begået en forbrydelse, med fuldstændig usvigelig nøjagtighed gå ind og konstatere, hvor et
bestemt menneske har været, og hvilket bestemt
menneske der har været dér, hvor forbrydelsen
er begået og på det pågældende tidspunkt, og
man kan så stort set opklare alle forbrydelser,
der kan linkes til et bestemt gerningssted.
Vi må ærligt indrømme, at vi ikke synes, det
er den udvikling, vi skal gå i retning af. Der er
ikke nogen overvejelser i det her lovforslag om, '
hvor grænsen går. Dermed bliver det bare endnu et forslag, som nedbryder privatlivets fred.
Det bliver endnu et forslag, som bliver en ind-

6452

.

Tirsdag den 17. april 2001 (L 194)

skrænkning af folks muligheder for at færdes
uhindret uden nogen overvejelser om, hvor man
skal sætte grænsen.
Vi mener derfor, at de langsigtede og principielle konsekvenser af at gennemføre det her
forslag ikke er klarlagt. De er uoverskuelige. Vi
kan derfor ikke støtte dén del af forslaget i den
udformning, det har.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Nu kan vi jo ikke lave forlig hernede i dag, selv
om jeg havde svært lyst til det.
Når hr. Søren Søndergaard taler om, at man
ikke kan tilslutte sig forslaget i den form, det
har, og at det er en generel tilladelse til politiet,
vil jeg spørge hr. Søren Søndergaard, om hr. Søren Søndergaard er indstillet på at gennemføre
forslaget, hvis bestemmelserne bliver mere præciserede, og man eventuelt skelner mellem en situation, hvor der er en gruppe mistænkte, altså
f.eks. ved en rockerforbrydelse, og den situation,
hvor der slet ikke er nogen mistænkte, og hvor
kravene selvfølgelig må være meget skrappere.
Hvis vi får den underretningspligt ind, er Enhedslisten så indstillet på at gennemføre et forslag?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
277835;name_party;":
Det kan jeg ikke sige. Men jeg kan sige, at der er
tre afgørende ting, der er forudsætninger for, at
vi kan gå ind i den diskussion, og så kan vi også
gå ind i diskussionen. Om man så konkret kan
nå en aftale, får vi se.
Men de tre elementer er for det første, at hvis
man overvåger nogen uberettiget, får de besked
om det.
For det andet, at der skal være en gruppe af
mistænkte eller en enkelt mistænkt, for at man
kan gennemføre det her. Altså at man ikke bare
kan tage det på må og få.
For det tredje, at vi tager os tid til en diskussion af, hvor grænserne går. Hvor går grænserne?
Skal roadpricingen f.eks. også bruges som et led
i det her? Og hvorfor ikke?
Jeg forstod ikke hr. Helge Adam Møllers argument tidligere om, at der var meget stor forskel på en mobiltelefon og en bil. Jeg ser ikke
den store forskel. Derfor er det afgørende for os,
at vi får en diskussion af, hvor grænserne går.
Hvis de tre ting kommer med, er det helt
klart, at Enhedslisten vil diskutere positivt for at
finde en løsning på de ønsker, der er, om at givé

nogle redskaber, der kan sikre, at alvorlige forbrydelser opklares.";Søren Søndergaard
278981;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Henning Grove
279032;name_party;":
Intentionerne bag regeringens lovforslag kan
Kristeligt Folkeparti godt følge, og vi synes, de
er positive. Vi kan helt ubetinget støtte den udvidelse af hæleribegrebet, som lovforslaget lægger op til. Det er jo det ene vigtige element i lovforslaget.
Det andet er spørgsmålet om maste- eller teleoplysninger. Også her vil vi godt være med til
at diskutere, hvordan man kan tilsikre, at politiet får et bedre efterforskningsredskab. Vi synes,
det er vigtigt at holde fast i, at lovforslaget allerede i dag opstiller nogle rammer for, under
hvilke forhold det kan ske: at der skal være en
dommerkendelse, at der skal være fare for menneskeliv eller velfærd, og at betydelige samfundsværdier også skal være truet.
Men uanset det vil jeg i lighed med den tidligere ordfører sige, at det også er vigtigt for os at
få en debat om mere generelt, hvor grænsen skal
gå i forhold til, hvad vi vil give ikke bare politiet
muligheder for rent efterforskningsmæssigt,
men også i forhold til, hvordan vi overvåger
hinanden.
Så det bliver hilst velkomment, uanset at vi
kan se et behov for, at politiet også får nogle
bedre efterforskningsmuligheder her, også i forhold til den diskussion, som flere ordførere har
taget op her, om det ikke var betimeligt, at vi fik
nogle præciseringer ind i loven om, hvornår politiet kan indhente disse oplysninger.
Så vil jeg godt sige, at i bemærkningerne til
lovforslaget nævnes Brydensholt-udvalgets betænkning nr. 1377 fra 1999 om ikke bare IT-efterforskning, men også om børnepornografi, en betænkning, som jo førte til, at Folketinget i sidste
samling behandlede et lovforslag fra regeringen,
nemlig L 281 af 27. april 2000, som jo førte til en
forstærket indsats på netop børnepornografiområdet og også en hævelse af strafferammerne,
men hvor man også dér undgik at tage stilling til
Brydensholt-udvalgets anbefalinger over for internetudbydere og teleselskaber, for så vidt angår det at logge oplysninger og opbevare logoplysninger, sådan som Brydensholt-udvalget anbefalede.
Jeg beklager meget, at justitsministeren ikke
har taget det med i sit forslag her, for allerede

Tirsdag den 17. april 2001 (L 194)
den 27. oktober 1998 fremsatte vi fra Kristeligt
Folkepartis side et forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af børnepornografi, hvor
vi netop lagde op til, at der skulle stilles krav til
internetudbydere og andre, som udbyder service i forhold til Internettet, nemlig gennem bestemmelser om at gemme logfiler.
Dengang afviste justitsministeren vores beslutningsforslag netop med henvisning til Brydensholt-udvalget, som først kom med en betænkning i september 1999.
Da regeringen så kom med sit eget lovforslag
sidste forår, var lige præcis den del ikke medtaget, fordi man var blevet betænkelig på baggrund af nogle af de høringssvar, man havde
modtaget fra internetudbydere, hvorefter Justitsministeriet i samarbejde med Forskningsministeriet igangsatte én nærmere undersøgelse af
konsekvenserne af Brydensholt-udvalgets forslag netop på det område.
Der er nu gået 1 år, siden det arbejde blev
iværksat, og der er gået mere end 2 år, siden Kristeligt Folkeparti fremsatte sit beslutningsforslag. Så jeg synes snart - og jeg vil godt høre til
det i dag hos justitsministeren - at det er på tide,
at der blev taget stilling til spørgsmålet om dette
med at gemme logfiler fra internetudbyderes side, også som en mulighed for at forbedre politiets efterforskningsmuligheder, f.eks. i forbindelse med bekæmpelse af børnepornografi.
Vi savner i høj grad dette element i regeringens lovforslag, som nu er det andet lovforslag,
som ligesom følger op på Brydensholt-udvalgets betænkning fra september 1999.
Vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet om
dette lovforslag og i særdeleshed i diskussionen
om masteoplysningerne. Vi vil også søge at tilvejebringe bestemmelser i lovforslaget, eventuelt ved ændringsforslag, om internetudbyderne
og deres pligt til, hvilket det bør være efter Kristeligt Folkepartis opfattelse, at opbevare logfiler over en periode.";Jann Sjursen
283047;name_party;":
Den 19. april 1998 havde dagbladet B.T. under
overskriften »Stortyv skal betale skat af sit bytte« en artikel, der refererede til, at der den 19.
marts 1998 var afsagt en dom i Vestre Landsrets
4. afdeling.
Den handlede om, at der var en person, der
havde stjålet nogle såkaldte europapaller. Det
var blevet opklaret, og manden havde fået den
straf, der nu hørte sig til, når han havde stjålet
europapaller. Men det, som dommen gik ud på,

6453

var, at manden blev dømt til at betale 200.000 kr.
i skat af den indtægt, han havde haft ved at videresælge disse europapaller.
Jeg var overbevist om, at B.T. havde misforstået historien, og derfor fik jeg dengang en udskrift af dommen fra Vestre Landsret og kunne
konstatere, at det desværre var fuldstændig rigtigt.
Jeg spurgte derfor dengang skatteministeren,
det er spørgsmål nr. S 250 fra april 1998, om,
hvilken argumentation der ligger bag, at staten
skal kunne opkræve skat af det provenu, folk
har haft ved at sælge stjålne varer. Og skatteministeren svarede dengang, at udgangspunktet
er, at det ikke i sig udelukker beskatning, at en
indtægt er erhvervet ved en strafbar handling.
Jeg spurgte så efterfølgende: Hvordan harmonerer det med den europæiske menneskerettighedskonventions forbud mod selvinkriminering? Og svaret var, at det var der ingen problemer i, for man kunne bare lade være med at skrive på selvangivelsen, at man havde fået pengene ved at stjæle!
Nu er vi i den afdeling, hvor regeringen vil
have reglerne omkring hæleri strammet op, og
det synes jeg er en fornuftig ting. Men jeg synes,
at man i den forbindelse bør gøre sig nogle kraftige overvejelser om, hvem kredsen af hælere
skal være afgrænset til.
Jeg synes, at det er korrekt, at vi går efter disse
bedsteborgere, som køber stjålne B&O-anlæg på
det nærmeste værtshus osv. De fortjener en hård
straf, for de er med til at holde gang i tyvenes
aktiviteter. Men hvor går grænsen, når staten
går ind og kræver skat af de indtægter, folk har
haft ved at stjæle sådanne varer? Det synes jeg at
Folketinget bør gøre sig nogle overvejelser om,
for et eller andet sted må statens aktiviteter dér
jo også være hæleriaktivitet, eftersom den får et
provenu af, at der bliver stjålet varer.
Så meget om den første halvdel af lovforslaget. Så er der den anden halvdel af lovforslaget
om mobiltelefoni:
Jeg var glad for de bemærkninger, som både
fru Birthe Rønn Hornbech og hr. Søren Søndergaard havde, og jeg deler begge ordføreres bekymringer.
Min største bekymring er sådan set den
manglende afgrænsning af begrebet mobiltelefoni. De mobiltelefoner, som de fleste af os bruger, de såkaldte GSM-mobiltelefoner, er jo en
teknologi, der er på vej ud. Staten forventer også
her at tjene lidt på det, når vi skal have tredjegenerations-mobiltelefoni, den såkaldte UMTS-te-

6454

Tirsdag den 17. april 2001 (L 194)

lefoni. Og når det kommer op at køre sammen
med såkaldt FWA-radiokædekommunikation,
satellitbåren kommunikation osv., ja, så vil det,
vi kalder mobiltelefoni i dag, være forældet, og
det vil være noget, vi vil se tilbage på.
Men afgrænsningen i lovforslaget er ikke, at
det kun skal gælde de eksisterende teknologier.
Og når først de nye teknologier begynder at køre, så forestiller i hvert fald teknikerne sig, at vi
mere eller mindre er online, at vi kan surfe på
nettet via vores mobile terminaler, som det så
kommer til at hedde, osv.
Her må jeg nok sige, når jeg samtidig ved, at
Europarådet arbejder på en tekst om såkaldt cybercrime, hvor man vil have, at politiet online
skal overvåge de aktiviteter, folk laver, og når
man kombinerer det med de forslag, der ligger
her, så kan jeg kun blive rigtig bekymret.
Hr. Helge Adam Møller sagde godt nok, at
politiet ikke er idioter. De går ikke bare i gang
med at efterforske hvad som helst. Næ, men de
kriminelle er jo heller ikke idioter, og i det øjeblik, de kriminelle ved, at politiet overvåger teleselskaberne, hvad gør de kriminelle så? Fylder
de så lommen op med mobiltelefoner? Nej, det
gør de naturligvis ikke. Den kommunikation, de
har brug for, foretages eksempelvis gennem
walkie-talkie-radioer og lignende, der ikke registreres hos teleselskaber.
Så det eneste, vi får ud af at lave den her bestemmelse, er, at i tusindvis eller, som nogle ordførere har været inde på, i titusindvis af almindelige borgere, som tilfældigvis kører i bil i den
parallelgade, hvor der er begået et mord, skal
have deres færden undersøgt og efterforsket af
politiet. Og de får ikke engang besked fra politiet om, at det er foregået.
Derfor er der grund til at se den her bestemmelse i en langt, langt større sammenhæng,
nemlig den sammenhæng, hvor staten bliver i
stand til ved hjælp af smarte computersystemer
osv. at overvåge borgerne i en detaljeringsgrad,
som dengang, hvor bogen »1984« blev skrevet af
George Orwell, blev betragtet som ren fantasi.
Vi er langt videre i dag, og derfor er der grund
til præcis, som hr. Søren Søndergaard sagde, at
få afgrænset: Hvad skal myndighederne, hvad
skal staten tillade sig af overvågning af den enkelte borger, som ikke har foretaget sig noget
som helst andet end bare tilfældigvis at gå eller
køre eller sidde et sted og i øvrigt ikke har tænkt
sig at overtræde nogen som helst lovgivning?
Jeg synes, at man under udvalgsarbejdet også
skal se det her i sammenhæng med de andre .

tekniske tiltag og de andre planer, der ligger
både i justitsministeriet, i Europarådet, i EU og
hos andre, om, hvordan man skal overvåge borgerne. Og så håber jeg, at Folketinget når til en
erkendelse af, at det her ikke er nogen god idé.";Kim Behnke
288626;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til partiernes
ordførere for modtagelsen af lovforslaget. I
hvert fald for 50 pct.s vedkommende var stort
set alle ordførere enige i målsætningen med det
her lovforslag.
Som hr. Henrik Sass Larsen var inde på, stiller
den nye tid os over for nye udfordringer. Det er
jo ikke sådan, at kriminaliteten i dag udfolder
sig på samme måde, som den gjorde for år tilbage i det gamle industrisamfund, her hvor vi befinder os i informationssamfundet eller vidensamfundet.
Det stiller krav til politiets udstyr, og det stiller krav om at have indrettet arbejdsgangen efter den nye tids kriminalitet og de nye typer kriminelle, som opererer.
Dernæst stiller det krav til os som lovgivere
om at sikre, at vi har en lovgivning, der er tilpas
rustik til, at politiet og de retshåndhævende
myndigheder har de rette rammer for at opklare
den nye tids kriminalitet og den kriminalitet,
der begås på nye måder.
Det har der været en stor beredvillighed til fra
flertallet i Folketinget. Jeg tænker bare på, hvor
mange forbedringer vi gennemførte af politiets
efterforskningsmåder under den store nordiske
rockerkrig. Her var man rede til i Folketinget
blandt det store flertal at give politiet langt bedre efterforskningsredskaber, også når det drejer
sig om brud på det, vi kalder meddelelseshemmeligheden, og også på telefonaflytningsområdet.
Det var selvfølgelig glædeligt, men det må jo
også være sådan, at Folketinget, også Folketingets store partier, herunder partiet Venstre, kan
forholde sig til nye efterforskningsveje i en tid,
hvor vi ikke står med en akut sag som en rockerkrig, hvor der er drab, hvor der er lig på bordet,
men at vi kan være forudseende, så vi kan give
politiet efterforskningsredskaber - og altså også
hvor vi ikke befinder os i en så alvorlig situation, som vi gjorde for 4 år siden.
Det er også rigtigt, som den socialdemokratiske ordfører pegede på, at lovforslaget her bygger på to betænkninger fra det såkaldte Brydensholt-udvalg, i øvrigt på anbefalinger af et
enigt Brydensholt-udvalg. Det er vel også rigtigt

Tirsdag den 17. april 2001 (L 194)
her at understrege, at sammensætningen af Brydensholt-udvalget jo gør, at mange af de retssikkerhedsmæssige hensyn i forhold til borgerne,
som flere ordførere har været inde på, har været
meget grundigt vendt. Dette selvfølgelig i kraft
af den sammensætning, udvalget har, hvor bl.a.
Dommerforeningen og Advokatrådet er repræsenteret.
I
Så mange af de betænkeligheder og overvejelser, som er gjort af flere ordførere, har naturligvis også gjort sig gældende i Brydensholt-udvalget, men det har ført det samlede udvalg inklusive Dommerforeningens og Advokatrådets repræsentanter frem til en anbefaling af den udvidede hæleribestemmelse.
Mange ordførere har fundet frem til gamle
mundheld om, at hæleren ikke er bedre end
stjæleren eller ingen hæler, ingen stjæler. Det er
jo rigtigt, at vi her taler om hverdagskriminalitet, man kan også sige hvermandskriminalitet.
Det drejer sig selvfølgelig om at forsøge at
fjerne enhver form for økonomisk incitament til
at lave den hverdagskriminalitet, som generer
ganske mange borgere. Det er både, når det drejer sig om indbrud i folks private hjem, og når
det drejer sig om de mere alvorlige typer kriminalitet, som hr. Helge Adam Møller var inde på,
som i dag ikke er omfattet af hæleribestemmelserne i vores straffelovgivning: Og som hr. Helge Adam Møller understregede, er det ganske
alvorlig kriminalitet, bl.a. menneskesmugling,
som i dag er belagt med en strafferamme op til 4
års fængsel.
Menneskesmugling har jo desværre vist sig at
være en ganske alvorlig international kriminalitet og skulle efter sigende være ganske attraktiv
økonomisk kriminel aktivitet. Men det er i dag
ikke belagt med straf at bidrage til hvidvaskning
af de penge, der er tilvejebragt ved den alvorlige
type kriminalitet, hvor vi jo ved, at mange ulykkelige mennesker kommer galt af sted, hvis de
ender i kløerne på de mennesker, der står for
menneskesmugling.
Jeg er glad for, at alle ordførere har været enige i udvidelsen af hæleribestemmelsen til at omfatte alle typer strafbare lovovertrædelser.
Fru Birthe Rønn Hornbech rejste et problem:
Nu skulle vi også passe på, at vi ikke gik for
langt og sendte politiet ud til en pizzabar - tror
jeg det var. Jeg kan sige, at det fremgår heldigvis
meget præcist af lovforslaget, at det alene er for- I
sætlige lovovertrædelser, og at der ikke pålægges straf, når udbytte modtages som almindeligt
underhold eller i almindelig detailhandel, hvor

6455

køberen betaler i et i øvrigt normalt handelsforløb med udbytte fra kriminalitet. Så spørgsmålet
omkring pizzasagen skulle hermed være beskrevet ganske udførligt. Det kan ikke komme på tale, at man vil strafforfølge en pizzaejer, der har
solgt en pizza for penge, der er varme eller
stammer fra kriminalitet.
Nok om hæleri. Der er altså et bredt flertal
her.
Til den anden del, det, der drejer sig om udvidede teleoplysninger, vil jeg gerne benytte lejligheden til at takke hr. Helge Adam Møller for
hans store anstrengelser for at bidrage til at kaste lys over, hvad lovforslaget omfatter.
Jeg kan godt forstå ordførerne. Når vi taler
om den ny tids kriminalitet og de nye muligheder for kriminelle for at kunne kommunikere det er jo både via nettet, det er via de nye mobiltelefonsystemer, og det bliver mere og mere sofistikerede måder, hvorpå man kan kommunikere
- må vi selvfølgelig prøve at følge med.
Og til dem, dér har efterlyst afgrænsninger, så
taler vi altså her om afgrænsninger, idet det begrænser sig til, at der er foregået en meget alvorlig forbrydelse. Det skal være strafbelagt med en
strafferamme på over 6 års fængsel. Der skal
være tale om fare for menneskers liv eller velfærd eller betydelige samfundsværdier.
Det er altså, som hr. Søren Søndergaard understregede, de samme betingelser, vi stiller, når
politiet har adgang til at få retskendelse til rumaflytning - til rumaflytning - og så må jeg sige,
at så forstår jeg simpelt hen ikke Venstres holdning.
Her har vi altså i dag retsplejebestemmelser,
der giver politiet adgang, når de her krav er opfyldt. Det er alvorlig kriminalitét, og når vi taler
om denne her type kriminalitet, er det for at sige
det rent ud drabssager, og det er grove narkosager efter straffeloven. Der har politiet allerede i
dag adgang til at kunne få etableret rumaflytning. Det kan gå til domstolene og forsøge at få
en retskendelse. Det er det eneste, vi giver adgang til, når denne her alvorlige forbrydelse er
begået.
:
Og som flere ordførere har været inde på i beskrivelser fra virkelighedens verden, var det
bl.a. i rockerkrigsagen, drabet i Kastrup Lufthavn osv., hvor det drejede sig om at kunne få
oplysninger om de telefonnumre, der har været
brugt over den sendemast i Kastrup Lufthavn.
I nogle sager vil man have en afgrænset personkreds, man søger. I de tilfælde er det jo naturligt i rockermiljøet. Der kan også være andre

6456

Tirsdag den 17. april 2001 (L 194)

situationer. Jeg mener, at det, vi som politikere,
som lovgivere, bør være optaget af at afgrænse,
er, at det skal være denne her meget alvorlige
kriminalitet, og der skal være den proportionalitet i det. Men det er under de meget skærpende
omstændigheder, at politiet får lov til at få de
her oplysninger.
Hr. Helge Adam Møller har ganske ret. Det er
jo oplysninger, som teleselskaberne i dag ligger
inde med. Det eneste, vi siger, er, at når denne
her alvorlige forbrydelse er begået, skulle politiet så ikke kunne få adgang til de telefonnumre?
Det får jo blot et nummer, og det nummer har
været koblet sammen med et andet nummer.
Ikke noget med samtaler, ikke nogen personfølsomme oplysninger, blot et telefonnummer, der
har været koblet sammen med et andet, fra det
afgrænsede område, der knytter sig til gerningsstedet, som den sendemast rækker ind over.
Man kan spørge: Er det her et helt vitalt efterforskningsredskab for politiet? Der tror jeg ikke,
man får politiet til at sige, at det hér er helt afgørende vitalt. Det her er et led for politiet i at starte et sted i en konkret efterforskning, og kan
man få de telefonnumre, kan man måske komme et spadestik dybere.
Det er jo ikke oplysninger, politiet på nogen
måde må lagre og arkivere og lave registre over.
Det er oplysninger, som igen skal slettes, destrueres, når den konkrete efterforskning er tilendebragt.
Jeg håber ikke, at man vil stille de krav, som
jeg hørte at Venstres ordfører var inde på. For jeg
lagde mærke til, at Venstres ordfører understregede: Venstre vil ikke lægge hindringer i vejen
for politiets efterforskning, og hvis det står til
troende, må Venstre ikke gå hen og sige, at der
skal stilles krav om, at ved samtlige numre, politiet har fået oplyst på sådan en udskrift, skal ejeren af det pågældende telefonnummer orienteres om, at politiet nu har fået den oplysning. Så
har man fjernet det her efterforskningsmiddel,
sådan som jeg vil vurdere det.
Det kan godt ske, at der kan være elektronisk
videreformidling via mobiltelefonnettet eller Internet osv. til ejerne, men ikke desto mindre er
jeg fuldstændig enig med hr. Helge Adam Møller i, at det vil være at bruge de skattemæssige
forhold og de ressourcemæssige forhold i dansk
politi på noget forkert.
Hr. Jann Sjursen stillede mig et konkret
spørgsmål, der knytter sig til en del, som ikke er
omfattet af lovforslaget. Det var spørgsmålet om
at pålægge logningskrav, ikke kun logningskrav,

men også det at internetudbyderne skal lagre
logningsfiler for en længere periode af hensyn
til politiets adgang til at kunne efterforske i de
her sager vedrørende børnepornografi.
Det er jo rigtigt, at det har indgået ganske meget både i udvalgsarbejdet i Brydensholt-udvalget og også i regeringens drøftelser internt mellem forskellige områder, bl.a. - som hr. Jann
Sjursen også pegede på - mellem Justitsministeriet og Forskningsministeriet.
Det er min forventning, at det her spørgsmål
vil vi kunne tage op også på det lovgivningsmæssige område i den kommende folketingssamling. Der forestår stadig væk drøftelser mellem Justitsministeriet og Forskningsministeriet,
men det er min klare forventning, at det spørgsmål vil være afklaret, når vi kommer ind i den
kommende folketingssamling.
Jeg vil altså bidrage til på alle mulige måder
under udvalgsbehandlingen at kaste lys over de
spørgsmål og de betænkeligheder, som ordførere har givet udtryk for. Jeg tror, at når vi kommer til vejs ende, vil et meget stort flertal - sådan lyttede jeg mig også frem til det - kunne stå
sammen om det samlede lovforslag og ikke blot
den ene halvdel.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Om vi kan blive enige om det samlede lovforslag, afhænger sådan set af justitsministeren. Vi
andre har jo klart meldt ud, hvordan vi ser på
tingene. Jeg synes også, at mange af de ordførere, der ytrede sig, egentlig meget klart gav udtryk for, hvor løsningerne ligger. Så det er da
bare et spørgsmål, om justitsministeren vil.
Justitsministeren sagde nogle sande ord. Justitsministeren sagde: Jeg forstår ikke Venstre.
Det er sande ord. Og det kommer justitsministeren aldrig til. Det er sjovt nok, at længe inden
forslaget kom, blev jeg ringet op af Danmarks
Radio, der meddelte mig, at nu ville der komme
et forslag, som Venstre ikke kunne gå ind for. Og
det måtte jeg jo så give dem ret i, da jeg så det.
Så de kunne altså godt forstå det. Men justitsministeren forstår det ikke: det er ærlig snak.
Specielt når ministeren sammenligner med
rumaflytning, viser det sig jo, hvor afstanden er.
For det, ministeren åbenbart ikke kan forstå, er,
at det, Venstre ønsker, er bedre efterforskningsmuligheder for politiet, hvor der er sigtede, og
hvor der er tiltalte.
Men der er altså åbenbart en meget afgørende
forskel på vores retssyn. Vi ønsker bedre efter-

(808)
Tirsdag den 17. april 2001 (L 194)
forskningsmuligheder, hvor man er godt i gang
med en sag. Og jeg vil godt spørge justitsministeren: Hvordan kan det være, at justitsministeren aldrig har villet tilslutte sig forslag om bedre
muligheder for agent provocateur'er, bedre muligheder for anonyme vidner, hvor vi ved, at det
drejer sig om, at man infiltrerer og kender et miljø, og hvor en sag er på vej til retten, hvor der er
mistænkte og sigtede og tiltalte? Hvorfor vil justitsministeren ikke dér give bedre muligheder?
Men når det drejer sig om at overvåge alle de
lovlydige borgere, er der ingen grænser for,
hvad justitsministeren vil. Hvad er det for et
retssyn? Vil ministeren ikke godt forklare, hvorfor alle mulige lovlydige borgere skal finde sig i,
at det bliver undersøgt, hvor de har været, og
om de har talt i telefon, men at den store narkohaj, som har gennembanket nogle vidner, altså
skal gå fri, fordi justitsministeren ikke vil gå
med til anonyme vidner. Kan jeg ikke godt få
forklaret retssynet, for her må jeg sige, at jeg
ikke forstår justitsministeren?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
301503;title_name;":
Nu er det jo ikke sådan, at det er justitsministeren i Danmark, der bestemmer, hvad der vedtages, og hvad der ikke vedtages. Men det er klart,
at jeg vil argumentere for mit standpunkt. Og
det har jeg gjort adskillige gange, når det drejer
sig om anonyme vidner.
I spørgsmålet om anonym vidneførelse har
der jo aldrig været et flertal for det her i Tinget.
Og lur mig, hvis der nogen sinde kommer en
borgerlig regering, der har et flertal, om vi så får
anonym vidneførelse i Danmark. Jo, jo, det kan
da godt ske, at det vedtages som en lovhjemmel
her i Folketinget. Men jeg tror aldrig nogen sinde, at der er en dansk dommer, der vil domfælde en person i retten på en anonym vidneførelse,
for det er fuldstændig i modstrid med de grundlovssikrede begreber, vi også har i Danmark altså at man skulle kunne dømme en person til
mange års frihedsberøvelse på grundlag af en
anonym vidneførelse.
Vi har jo en række bestemmelser i dag, der
gør, at dommeren i konkrete sager kan tømme
retten, om jeg så må sige, i forbindelse med afhøringer, og hvor man også kan holde adresser
hemmelige for den tiltalte i forbindelse med vidneførelse. Og man kan lave indenretlige afhøringer og alt det, som vi kender, og hvor man så
kan få læst op af retsbogen.

6457

Jeg tror heller aldrig nogen sinde, at nogen
dansk domstol vil benytte sig af anonym vidneførelse. Det er jo også derfor, der langt ind i de
store borgerlige partier er retspolitisk kyndige,
som advarer kraftigt imod anonyme vidner,
men det kan selvfølgelig ikke forhindre fru Birthe Rønn Hornbech og hendes parti i at have det
standpunkt. Jeg ville heller aldrig nogen sinde
forsøge at knægte den ret til at have det standpunkt. Der har bare aldrig været et flertal for det
i Tinget.
Men her går vi fra at tale om anonym vidneførelse, hvor man altså vil dømme personer til at
sidde i fængsel i mange år, og så over til det at få
en oplysning, som teleselskaberne ligger inde
med allerede i dag, og som politiet kan få under
de her meget skærpende omstændigheder.
Der er begået en alvorlig forbrydelse, et drab,
i Danmark, skal politiet så ikke kunne få at vide,
hvilke telefoner der har været i kontakt med
hvilke numre på et givet tidspunkt i nærheden
at drabsstedet? Jeg har meget, meget svært ved
at forstå det. Det må jeg sige.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg ved ikke, om justitsministeren vil svare i
dag, eller om han vil svare skriftligt. Nu spørger
jeg: Siger justitsministeren, at danske domstole
ikke nogen sinde i dansk retshistorie og heller
ikke i nyere tid har tilladt anonym vidneførelse?
Er det det, justitsministeren påstår?
Så vil jeg igen godt vide: Hvorfor må der ikke
være anonyme vidner i det rockerdrab, som ministeren taler om, eller det drab, hvor vidnerne
er gennembanket? Hvorfor skal den drabsmand
gå fri, fordi man ikke må føre vidner uden navns
nævnelse, fordi de er bange for drabsmanden?
Vil ministeren forklare mig det?
Og så lad mig lige høre: Er det noget, justitsministeren har lært i Justitsministeriet, at dommere aldrig har tilladt anonym vidneførelse?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
304604;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at justitsministeren
ikke prøver at gå ind i diskussionen om, hvor
grænserne går, for som sagt er det jo ikke nogen
kunst - og det var også det, jeg sagde til den
konservative ordfører, hr. Helge Adam Møller især ikke i konkrete sager at komme med argumenter for, hvorfor nogle bestemte efterforskningsskridt, yderligere efterforskningsskridt
end dem man har, vil kunne være med til at op-

6458 l

Tirsdag den 17. april 2001 (L 194)

klare nogle forbrydelser, som vi alle sammen
gerne vil have opklaret. Det er den mindste
kunst i verden.
Kunsten består i at sætte grænserne, og derfor
vil jeg spørge, hvordan vi kan vide, at der ikke i
morgen eller om 1 år eller 2 år kommer et forslag
om, at der skal opbygges et register over alle de
telefonnumre, ligesom der er blevet opbygget et
register med dna-oplysninger, ligesom der er
blevet opbygget registre med fingeraftryk osv.
Kan justitsministeren garantere, at det vil en socialdemokratisk regering eller et socialdemokratisk parti aldrig nogen sinde komme med et forslag om? Kan ministeren give den fuldstændig
klare garanti? Eller er dér bare tale om, at vi går i
en retning uden at vide, hvor vi ender?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
305846;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Søren Søndergaard, at det, der
er fremsat lovforslag om, er, at politiet får adgang til sendemastoplysninger, og det er i øvrigt
oplysninger, som skal destrueres, efter at den
konkrete efterforskning er afsluttet.
Hr. Søren Søndergaard vil jo altid gerne have
svar på sine hypotetiske spørgsmål, og det, der
ikke foreslås, men jeg kan sige, at jeg ikke har
nogen intentioner om at fremsætte lovforslag
om, at man skulle lave et telefonnummerregister
hos politiet. Det vil også i det her tilfælde, tror
jeg, være et spild af ressourcer, for hvis man har
behov for at få nogle telefonnumre, kan man jo
tage en telefonbog, eller man kan ringe til oplysningen, og så kan man få nummeret, men i det
her tilfælde drejer det sig om, at der er begået en
alvorlig forbrydelse, drab, grov narkohandel,
det er de tilfælde, vi taler om.
Her, siger lovforslaget, skal politiet kunne gå
til domstolen. Der er jo ikke nogen automatik i:
at de får retskendelsen, de skal kan kunne gå til
domstolen og støtte ret på bestemmelsen her i
retsplejeloven, og så skal de jo bevisføre, at det
her har den proportionalitet osv., som jo også
knytter sig til lovforslaget, og der skal være tale
om, at der er begået den her alvorlige forbrydelse. Det er jo ikke noget efterretningsorienteret.
Det bygger ikke på, at man forventer, at der bliver begået en alvorlig forbrydelse. Der er begået
en alvorlig forbrydelse, og det skal man kunne
støtte ret på.
Til fru Birthe Rønn Hornbech: Nu var det meget svært for mig at høre, hvad det var, fru Birthe Rønn Hornbech stillede spørgsmål om. Jeg

ved ikke, om referenterne fik fat i det, så må jeg
kunne se det i referatet. Men det, som jeg sagde,
og det var det, fru Birthe Rønn Hornbech stillede spørgsmål til, var, at der aldrig har været flertal for anonym vidneførelse her i Tinget. Derfor
er det ikke vedtaget. Der har været fremsat forslag om det gang på gang, men det er ikke vedtaget.
Jeg tvivler på, hvis der skulle komme et flertal
og det skulle blive vedtaget, at det så ville blive
brugt ved danske domstole til, at man vil dømme en tiltalt til mange års fængsel på baggrund
af en anonym vidneforklaring. Det tror jeg i
bund og grund også, at fru Birthe Rønn Hornbech betvivler, for det er ikke i retsstaten, og det
er ikke i danske domstolstraditioner, at man bedømmer en anonym forklaring som et fældende
bevis.
Alle ved jo, at det kriminelle miljø, hvor man
forventelig vil få det anonyme vidne fra, kun
har ét mål, og det er at platte og lyve og sladre
om hinanden, så længe de kan få lov at gøre det
anonymt. Hvad er så den forklaring værd? Men
det ville da være en katastrofe, hvis det er den,
der skulle give grundlaget for at dømme folk til
flere års fængsel ved domstolene.
Det er baggrunden for min og Socialdemokratiets og regeringspartiernes afstandtagen fra at
lovgive om det, men som sagt tror vi heller ikke
på, at det vil vinde udbredelse ved domstolen.
Men hvis fru Birthe Rønn Hornbech vil være
med til at give dansk politi et nyt efterforskningsmiddel, som nogle har ment var gældende
ret, men hvor domstolene nu har sagt, at det
ikke er det, nemlig adgang til mastoplysninger,
så kan man vedtage forslaget her.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
309070;name_party;":
Det er kun angående to ting.
For god ordens skyld vil jeg sige, at De Konservative er helt enige med Venstre og fru Birthe
Rønn Hornbech i det med de anonyme vidner.
Det har vi fremsat sammen flere gange.
Så til justitsministeren, der siger, at danske
domstole aldrig vil bruge det og aldrig har gjort
det. Hvis jeg husker rigtigt, så mener jeg, at det
var gældende retstilstand i Danmark indtil 1976,
og at det blev anerkendt ved domstolene, at
man kunne anvende anonyme vidner i særlige
tilfælde. Jeg tror, det er det, fru Birthe Rønn
Hornbech mente. Det var for øvrigt dengang, vi
havde en socialdemokratisk regering.

Tirsdag den 17. april 2001 (L 209)

6459

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
309788;title_name;":
Vi skal gerne tage det igen. Nu er det ikke det,
der er til debat, men for alles skyld vil jeg sige, at
det, der er mit synspunkt, er følgende: Jeg tror
ikke på, at man, hvis man gennemfører et forslag om anonym vidneførsel, så vil få domstolene til at dømme nogen på den forklaring, man
får på baggrund af den anonyme vidneførsel. Så
kan den være et led i en samlet vurdering af sagen, men jeg tror ikke, at man får en domstol til
at dømme på det grundlag. Jeg mener i øvrigt
også, at det er i modstrid med vigtige retsprincipper og det, der kendetegner retsstaten.
Det er mit synspunkt. Men det kan godt ske,
at hr. Helge Adam Møller kan finde eksempler
på, at der er lande, der har det. Og det kan også
være, at der har været perioder i Danmarks historie, hvor man har haft videre rammer for anonym vidneførsel, end man har i dag.
Vi har det vidnebeskyttelsesprogram, de vidnebeskyttelsesbestemmelser, der er knyttet til
lovgivningen i dag, og dem bruger domstolene
naturligvis. Der kan man betrygge vidner langt
hen ad vejen, og i øvrigt er situationen i Danmark den, at det at vidne ved danske domstole
er meget betryggende. Det er meget, meget sjældent, at et vidne kommer ud for begivenheder,
der knytter sig til den gerning, vedkommende
vidner om. Heldigvis. Og det skal vi jo alle sammen bidrage til og forklare ude i det ganske
land, så vi ikke skræmmer personer, så de ikke
tør vidne ved danske domstole.

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
311258;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard har ret i, at der kan være
tale om kriminalitet, som planlægges. Det er
ikke kun - jeg skal undskylde, hvis jeg kom til at
skabe det indtryk - kriminalitet, der er begået.
Det kan knytte sig til kriminalitet, men det
skal være en kriminalitet af den karakter, at
strafferammen er over 6 år, og at der er tale om
fare for menneskers liv, helbred og store samfundsværdier.
Så det kan godt knytte sig til det område, som
hr. Søren Søndergaard spurgte om, men det er
ikke rettet ind mod efterretningsmæssige
spørgsmål.";Frank Jensen
311831;title_name;":
Jeg tror, vi skal holde os til lovforslaget, og det
drejer sig ikke om anonyme vidner.";Henning Grove
311954;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
312141;name_party;":
Nu sagde justitsministeren, at lovforslaget her jo
ikke omhandlede efterretningsaktivitet. Derfor
vil jeg godt høre, om ministeren ikke kan bekræfte, at det her lovforslag og spørgsmålet om
at kunne indhente oplysninger, teleoplysninger,
ikke bare omhandler forbrydelser, som er begået, men også omhandler mistanke om forbrydelser, som kan blive begået i fremtiden, altså som
blot er planlagt.
For ellers er der simpelt hen noget i ministerens fremlæggelsespapir, jeg ikke forstår.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
312667;name_party;":
Det vil sige, at det f.eks. kunne være blevet anvendt i forbindelse med Ribuskonflikten, hvor
jeg jo mener, at man med henvisning til den paragraf i straffeloven, der omhandler samfærdsel
mellem landsdelene, den udvidede sabotageparagraf, faktisk gav tilladelse til rumaflytning.
Det vil sige, at man i en lignende situation ville kunne give denne her tilladelse. Det kan ministeren formentlig bekræfte heroppefra.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Forvoldelse af fare for smitte
med en livstruende og uhelbredelig sygdom).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.

6460

Tirsdag den 17. april 2001 (L 209)

Forhandling

stk. 2, finder fru Lissa Mathiasen så ikke, at det
vil være nødvendigt, at man præciserer meget
nøje, hvad en uhelbredelig sygdom er?
I den forbindelse skal jeg gøre opmærksom
på, at efter den kendte viden er et forkølelsessår
uhelbredeligt. Jeg ved godt, at det er en konkret
beskrivelse, men skal vi ikke have en meget nøje
definition af, hvad det er, fordi man jo giver
fremtidige justitsministre sammen med fremtidige sundhedsministre mulighed for at fastsætte
en bekendtgørelse, uden at Folketinget er involveret?";Søren Søndergaard
314092;name_party;":
Ved gennemlæsning af det fremsatte lovforslag
her, L 209, kan det meget klart konstateres, at
baggrunden for det her forslag ikke er en ændring af dansk hiv-/aids-politik. Det er vi meget
godt tilfredse med, for den har vi ikke ønsket
ændret.
Men derimod kan vi glædeligvis konstatere,
at behandlingen af sygdommen er blevet så meget bedre, at den gennemsnitlige levetid for
smittede er blevet meget længere. Det er absolut
godt, og det synes jeg også der er grund til at
glæde sig over.
Men vi er også nødt til samtidig at konstatere,
at sygdommen stadig væk er uhelbredelig og
dødelig, og derfor bør det også fortsat være
strafbart, når en person hensynsløst udsætter
andre for smitterisiko.
Fastholder vi ikke muligheden for fremover at
straffe personer, der ved, at de er smittede, og
som alligevel har samleje eller på anden måde
ved grov hensynsløshed udsætter andre for
smitten, finder vi det absolut stødende for retsbevidstheden.
Vi kan også godt støtte den foreslåede ændring af retsplejeloven, så den forurettede i sådanne sager får mulighed for at få beskikket en
bistandsadvokat. Det tror jeg faktisk er et meget
positivt skridt, som vi synes der her er lagt op
til. Vi kan også tilsvarende støtte den bemyndigelse til ministeren, der gives med lovforslaget,
til at kunne inddrage andre livstruende og uhelbredelige sygdomme under straffelovens § 252,
stk. 2.
Vi kender kun i dag hiv/aids, men vi kan jo
desværre ikke vide, om der på et senere tidspunkt dukker tilsvarende sygdomme op. Vi håber det ikke, men omvendt finder vi det rigtigt
at give den bemyndigelse, så man har en mulighed for inden for de her snævre rammer også at
kunne medtage det, hvis det skulle blive nødvendigt.
Men som det fremgår, så kan vi støtte det
fremsatte forslag.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
315890;name_party;":
Så er jeg simpelt hen meget uforberedt. Jeg har
taget fat i lovforslaget, sammenholdt med gældende lov, og i § 252, stk. 2, står der: »På samme
måde straffes den, der på hensynsløs måde gentagne gange eller under i øvrigt særligt skærpende omstændigheder forvolder fare for, at nogen smittes med en livstruende eller uhelbredelig sygdom.«
Så er det klart, at der også er en henvisning til
stk. 1. Men jeg synes i hvert fald, at vi har et lillebitte problem dér.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
316392;name_party;":
Nu er der jo meget tale om, at den her lovgivning handler om hiv og aids. Men hvis man ser
konkret på § 252, stk. 2, og så åbner for, at justitsministeren får en bemyndigelse til at fastsætte
regler om, hvilke sygdomme der er omfattet af

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
316684;title_name;":
Jeg skal komplimentere fru Anne Baastrup for
den megen grundighed, som fru Anne Baastrup
også i denne sag har lagt for dagen i forbindelse
med sine forberedelser, og jeg skal beklage, at
der i bilag til lovforslaget har indsneget sig en

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
316962;name_party;":
Nu er der jo som punkt 1 selvfølgelig altid mulighed for, vi under udvalgsarbejdet kan diskutere, om det er præciseret godt nok.
Men jeg tror omvendt, det vil være klogt, hvis
fru Anne Baastrup læste videre og læser det i
den sammenhæng, det rent faktisk er skrevet,
for der står ikke bare »uhelbredelig«, men »uhelbredelig og dødelig«. Og mig bekendt plejer et
forkølelsessår ikke også at være dødeligt.
Det er altså de to ting i sammenhæng. Derfor er
det, at vi i dag, heldigvis - det var også det, jeg
understregede før - er i en situation, hvor vi må
konstatere, at vi ikke kender andre former for
sygdomme, der både er uhelbredelige og dødelige. Men omvendt er vi parate til at sige, at den
bemyndigelse vil vi godt sætte ind, hvis noget
sådant, hvad vi ikke håber, skulle ske.

Tirsdag den 17. april 2001 (L 209)
trykfejl i beskrivelsen af den gældende formulering. Der skulle ikke stå »eller«, men der skulle
stå »og«, og det giver forklaringen på, at fru Lissa Mathiasen har ret i, at også den gældende bestemmelse knytter sig til, at det er en sygdom
med dødelig udgang.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg kan bekræfte, at justitsministeren har ret. Jeg
står med den originale straffelov. Der står »og«.
Jeg skal om det nærværende lovforslag sige,
at Venstre kan støtte et forslag om, at straffeloven opdateres, så det med sikkerhed bliver strafbart at påføre en anden en livstruende sygdom.
Det er en meget grov overtrædelse, og det skal
klart være strafbart, og vi har bemærket, hvor
høje straffene er i Sverige.
Men vi ønsker loven skærpet. Vi finder det
ikke rimeligt og heller ikke særlig logisk, at det
af den nuværende § 252, stk. 2, fremgår, at man
skal have begået flere forhold for at kunne blive
straffet.
Det er helt ulogisk. Enten er det farligt, eller
også er det ikke farligt, og det er farligt. Derfor
skal man selvfølgelig straffes for ét forhold, og
derfor vil vi stille ændringsforslag til det nuværende stk. 2.
Vi kan altså støtte hensigten i forslaget, men
vi kan ikke give ministeren nogen god karakter,
hverken for det tekniske eller det kunstneriske
indtryk. Tværtimod er det præcis det samme
lovsjask som i 1994, og man kan undre sig over,
at regeringen ikke er blevet klogere.
Hvordan var det nu, det var i 1994? Jo, der
kom jo en frifindende dom ved Højesteret, og en
socialdemokratisk justitsminister gennemførte i
huj og hast vilde dyr en hovsalovgivning, og det
skulle indføres lige med det samme. Ingen diskussion om det sundhedsmæssige, ingen diskussion ønskede man om, hvorvidt behandlingsmetoderne ville blive ændret. Vi prøvede at
stille spørgsmål til det hele, men vi kunne ikke
få noget svar. Og nu gør man det samme.
Man kommer med et lovforslag i sidste øjeblik, og det er en lov, som kommer, ikke fordi regeringen har overvåget den nuværende lovgivning, men fordi der er en sag igen, som viser, at
heller ikke denne lov kan bruges. Først var der
et Folketing, der mente, at § 252 kunne bruges.
Det sagde Højesteret at den ikké kunne. Så lavede man en ny lov. Og nu viser det sig, at den heller ikke kan bruges.
11994 skrev jeg selv i Ekstra Bladet en artikel,
hvor jeg frabad mig en ny hovsalovgivning, der

6461

ville medføre frifindelser, men vi fik alligevel en
hovsalovgivning, der medfører frifindelser eller
gør, at Statsadvokaten ikke vil rejse tiltale. Jeg vil
sige til ministeren: Jeg synes, det er for ringe, at
der ikke er gjort noget ved det her for længst.
Vi har jo siden 1995 vidst det glædelige - det
synes jeg også skal understreges - at man nu
kan behandles aids på en sådan måde, at man
om ikke just kan helbrede, så i hvert fald kan udskyde døden og forhåbentlig også gøre livskvaliteten langt bedre.
Dertil kommer, at ministeren er så sent ude, at
ministeren har overtrådt alle de aftaler, vi i vort
ansigts sved her i Folketinget har forsøgt at få
gennemført med regeringen om, at lovkvalitéten
skal være bedre, at arbejdsforholdene for Folketinget skal være bedre, og at høringssvarene skal
foreligge i ordentlig tid. I øvrigt synes jeg også,
det er uartigt over for de høringsberettigede at
sende forslaget ud på et så sent tidspunkt. Vi
står i den situation, at vi ikke har haft mulighed
for at læse høringssvarene, og derfor må forhandlingerne i dag selvfølgelig blive derefter.
Jeg må sige, at formuleringen om, at det strafbare skal fremgå af en betænkning, som minísteren udfærdiger, er jeg meget betænkelig ved.
Det må være en nydannelse i dansk strafferet.
Jeg tror godt, vi kan blive enige om, at det skal
præciseres helt nøje i selve straffeloven, for at
det overhovedet kan være rimeligt. Nu har justitsministeren i det foregående forslag talt så
meget om retssyn og retsstat, men i en retsstat
skal det sandelig også være sådan, at enhver
borger kan læse i straffeloven, hvad der er en
overtrædelse af den. Det må være minimum.
Der er altså mange ting i forslaget og i proceduren, der skal forbedres, og ministeren skal
også forbedre sig. Men der skal ikke herske tvivl
om, at Venstre ønsker, at det at påføre andre: aids
eller anden dødbringende sygdom naturligvis
skal være strafbart, og det skal være strafbart allerede den første gang.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
322122;name_party;":
Jeg sad egentlig og undrede mig lidt, da jeg hørte fru Birthe Rønn Hornbechs indlæg, og jeg synes egentlig, det ville være interessant at vide,
om den ordførertale, der er blevet holdt i dag,
dækker Venstres gruppes holdning.
Af den måde, hvorpå fru Birthe Rønn Hornbech talte i dag, lød det faktisk, som om det, der
blev henvist til i forbindelse med behandlingen
af lovforslaget fra 1994, dannede udgangspunkt.

6462

Tirsdag den 17. april 2001 (L 209)

Dengang var det mig bekendt samtlige fra Venstres gruppe, der stemte for lovforslaget, bortset
fra fru Birthe Rønn Hornbech, og derfor synes
jeg, det er interessant at høre i dag, om Venstres
gruppe rent faktisk står bag, ikke mindst på baggrund af nogle af de udtalelser, som hr. Jensby
kom med i forbindelse med andenbehandlingen
den 24. maj 1994, hvor hr. Jensby sagde:
»Den ændring har mit parti bortset fra et par
enkelte støttet lige fra lovforslagets fremkomst.
Den blev genstand for kritik fra nogle mere eller
mindre retslærde rundt omkring på votes universiteter, som kunne finde nogle mere eller
mindre vægtige argumenter imod forslaget.«
Det vil altså sige: Venstre stod bag den lovgivning, som blev vedtaget i 1994, og det glædede
vi os over dengang. Men så meget mete synes
jeg, det er interessant at høre, om fru Birthe
Rønn Hornbech også har Venstre bag sig i dag.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
323499;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at fru Birthe Rønn Hornbech
agter at ændre bestemmelsen i § 252, stk. 2., så
der ikke skal foreligge krav om gentagne forhold. Jeg vil så godt bede fru Birthe Rønn Hornbech forklare her fra talerstolen, hvordan fru
Birthe Rønn Hornbech vil føre bevisbyrden, hvis
der er tale om parforhold, hvor den ene desværre smittes af den anden, og der så skal kunne
straffes efter § 252, stk. 2. Hvordan vil fru Birthe
Rønn Hornbech gennemføre bevisførelsen, så
fru Birthe Rønn Hornbech kan være helt sikker
på, at den bestemmelse fører til, at de mennesker kommer mange år i fængsel?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
324137;name_party;":
Når den nugældende straffelov forlanger, at der
skal være flere forhold, betyder det jo, at en person, der har begået 20 forhold, kan slippe, hvis
kvinderne ikke taler sammen, for så kommer det
måske aldrig til politiets kundskab. Men det er
præcis det, der er sket i sagen fra Frederikshavn:
fordi det står i avisen, taler kvinderne sammen,
og så kan politiet gribe ind. Det kan ikke være
rigtigt, at for at der kan gennemføres en straffesag, skal det have stået i avisen. Det er vi imod:
og derfor mener vi, at det første forhold skal
kunne straffes. Men fru Anne Baastrup har ret i,
at her gælder det som for al mulig anden kriminalitet: Der er ting, der kan være vanskelige at
bevise.

Vi stillede et ændringsforslag i 1994 om, at det
også skulle gælde for ét forhold, og det stiller vi
igen denne gang. Sandheden er jo - nu må justitsministeren korrigere mig, hvis jeg husker
forkert - at det oprindelige regeringsforslag gik
på, at der kun skulle være ét forhold, men der
var og med rette så megen tummel om det elendige lovforslag, at regeringen alligevel gik med
til, at der skulle være flere forhold. Men det ønskede Venstres folketingsgruppe ikke, og derfor
stillede vi ændringsforslag om, at forslaget skulle tilbage til den oprindelige skikkelse. Jeg tror,
jeg husker rigtigt, men jeg tager det forbehold,
at jeg kan huske forkert.
Jeg erkender over for fru Anne Baastrup, at
der kan være bevisvanskeligheder i nogle af sagerne. Men jeg mener altså, det er fuldkommen
uholdbart, at man skal løbe rundt til alle mulige
kvinder, der så enten skål tale sammen eller læse
i avisen, at her er der en sag, de burde gå til politiet med. Det er min begrundelse.
Jeg har egentlig ikke lyst til at kommentere
fru Lissa Mathiasen. Jeg troede egentlig, det var
i strid med fru Lissa Mathiasens etik at spørge,
om den, der fremtræder som et partis ordfører,
også er ordfører. Det synes jeg er uartigt. Jeg
stemte imod i 1994, men hvordan jeg stemmer
denne gang, har jeg ikke sagt noget om.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
326165;name_party;":
Grunden til mit spørgsmål var simpelt hen blot
at få helt styr på, om fru Birthe Rønn Hornbech
mener, at der er mere kvalitet i lovgivningen,
hvis man fjerner ordet »gentagne«.
I den forbindelse vil jeg også høre, om fru Birthe Rønn Hornbech mener, man også skal fjerne
ordene »skærpende omstændigheder«, for fru
Birthe Rønn Hornbech har fuldstændig ret i, at
det var noget, der kom ind under udvalgsbehandlingen i et forsøg på at rette op på et lovforslag, der blev lavet i huj og hast, og som formentlig var blevet vedtaget uden om regeringen... nej, undskyld.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
326768;name_party;":
Jeg er ked af, hvis fru Birthe Rønn Hornbech har
misforstået mit spørgsmål, for det var faktisk
ikke et forsøg på hverken at være uartig eller at
være noget andet af lignende karat.
Jeg spurgte, fordi det kom til at fremstå, som
om fru Birthe Rønn Hornbech med henblik på
1994-debatten talte om, at sådan og sådan mente

. Tirsdag den 17. april 2001 (L 209) >,
vi i Venstre dengang. Her ved jeg - det kan vi jo
notorisk se af forhandlingerne fra 1994 - at fru
Rønn Hornbech stemte anderledes end den øvrige Venstregruppe, og derfor spurgte jeg lige så
stille: Er dette her Venstres holdning? Der lå faktisk ikke andet i det, men jeg syntes, det var naturligt at vide det, og det er vel også meget rime- '
ligt, at vi ved, hvordan partierne stiller sig.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
327567;name_party;":
Ja, nu forhindrede min beskedenhed mig i ligefrem at stå her og sige: Jeg fik jo ret. Men nu opfordrer fru Lissa Mathiasen mig til at sige det. '
Jeg fik jo ret, og det var derfor, jeg læste op af *'den artikel og sagde, at det var en elendig lov og
også er det denne gang. Skulle det være forbudt
at sige det? Og er der nogen i Folketinget, der er
imod, at man ikke laver love, som medfører en
masse frifindelser, fordi loven ikke er i orden?
Det er jo præcis det, der er problemet.
Nu udstiller fru Anne Baastrup det igen: Er
det en bedre lovkvalitet, hvis der kun står »ét
forhold«, og hvis der står »skærpende« eller
ikke står »skærpende«, og hvad med ægtefæller? Jamen det er præcis det, der er problemet,
og det fik vi ikke tid til at diskutere sidste gang.
Vi fik ikke lov til det, og vi får åbenbart heller
ikke lov til det denne gang, fordi forslaget kommer så sent. Det er jo det, der er så uanstændigt,
for selv om der vel er et meget stort flertal for, at
der skal straffes, skal arbejdet jo gøres ordentligt, og det er det aldrig blevet. Vi har aldrig ta-,
get den diskussion, om vi også skal kriminalisere forhold inden for ægteskab. Det stillede jeg
spørgsmål om sidste gang, men der var ingen,
der gad diskutere det. Men vi er da inde i noget
meget moralsk, og er det justitsministerens opfattelse, at. ægtefæller skal straffes?
De ting vil vi godt have svar på, og der står
ikke ret meget i lovforslaget. Der står ikke meget
mere, end der gjorde sidste gang, men det er da
en væsentlig diskussion. Det var de spørgsmål,
. jeg rejste sidst, og jeg synes, det er udmærket, at
vi kan gøre det igen, og så kan vi jo håbe, at vi
får bedre svar denne gang. Men desværre må vi
jo sige: Forudsigelserne holdt stik, nu er man altså parat til at begå den samme fejl én gang til.";Birthe Rønn Hornbech
329386;title_name;":
Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning, og
det er den tredje i denne r u n d e . .

6463

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
329517;name_party;":
Det er lige præcis derfor, jeg ikke forstår fru Birthe Rønn Hornbech.
Fru Birthe Rønn Hornbech vil kriminalisere
almindelige parforhold, hvis det går galt. Fru
Birthe Rønn Hornbech kan godt forstå, at det er
vanskeligt at strafbelægge almindelige parforhold, men ikke desto mindre vil fru Birthe Rønn
Hornbech fjerne bestemmelsen om gentagne
forhold, gentagne gange. Det, der skulle begrænse området, så det hensynsløse og det forfærdelige kom frem, vil fru Birthe Rønn Hornbech fjerne, og det er derfor, jeg simpelt hen
overhovedet ikke forstår, hvor fru Birthe Rønn
Hornbech er henne i denne sag.
:";Anne Baastrup
330151;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for en kort bemærkning, og
det er også den tredje i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
330277;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at jeg har altså meget svært ved - og det
tror jeg også andre har - at se den større juridiske videnskab i det, der faktisk er årsagen til
denne ændring.
Det, der er årsagen til denne ændring, det æn-dringslovforslag, der kommer fra justitsministeren, er rent faktisk, at man i kraft af nye behandlingsformer er i stand til at give de mennesker,
der er blevet smittet, mulighed for en forlængel-,
se af deres liv. I kraft af nogle kombinatiorisbehandlinger er man i stand til at give dem en
smule forlængelse. Man kan ikke fjerne, at det er
dødeligt at få denne smitte, men man kan give
dem en forlængelse af livet, og jeg har altså meget svært ved at se, at der skulle være noget juridisk i det.
,
Man må jo sige, det erkender jeg, at dét var
flot, hvis fru Birthe Rønn Hornbech - men det
var ikke det, vi hørte dengang - allerede dengang kunne se, at det ville man nok være i stand
til her omkring år 2000. Så forudseende var vi
andre altså ikke, men jeg glæder mig over, at
man er i stand til at behandle de folk på en bedre
måde i dag.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
331416;name_party;":
Jo, vi diskuterede behandlingsformerne dengang, og vi diskuterede, hvordan det ville gå. i홢

6464

Tirsdag den 17. april 2001 (L 209)

Der var også nogle, der troede på en vaccination. Jo, det diskuterede vi.
Når fru Lissa Mathiasen siger, at der ikke er
nogen juridisk videnskab i det, må det undre så
meget desto mere, hvorfor Justitsministeriet
ikke er kommet med dette forslag for længst.
Man har vidst hele tiden - og det står i forslaget
- at i 1994-95 fik man bedre behandlingsformer,
og det er flere måneder siden, hr. Svend Aage
Jensby har stillet spørgsmål om det. Vi har været
opmærksomme på det i lang tid, men der skete
ikke noget fra Justitsministeriet.
Jeg vil bare sige til fru Anne Baastrup: Jamen
holdningen i Venstres folketingsgruppe er: Det
her skal være strafbart, men loven skal være ordentlig, så den kan holde. Vi skal ikke igen have
en lov, der medfører frifindelse, fordi domstolene f.eks. siger, at bestemmelsen er så upræcis, at
den er dårligere end det, man kan forlange af en
straffelov, for at der ikke bliver tale om en retsvildfarelse. Det kunne jo være sjovt at få nogle
frifindelser på grund af retsvildfarelser, men det
frygter jeg, og det ønsker vi ikke. Vi ønsker en
lov, der kan holde, og nu har man i to omgange
lavet love, der ikke kan holde.
Alle gode gange tre: Jeg håber, det kan blive
sådan, at loven nu kan holde, så vi ikke får frifindelser på grund af retsvildfarelser. Vi har været til grin to gange, men der er ingen grund til
at blive til grin tredje gang.";Birthe Rønn Hornbech
332960;title_name;":
Jeg bliver nødt til at rette den misforståelse, som
fru Birthe Rønn Hornbech har bygget hele sin
egen argumentation og dermed også sin selvforståelse som den, der altid ved bedst her i Tinget,
op omkring.
Fru Birthe Rønn Hornbech argumenterer
med, at lovforslaget er fremkommet på grund af
en konkret sag fra Frederikshavn. Det er ingenlunde tilfældet. Lovforslaget er kommet til verden på baggrund af bl.a. et spørgsmål fra hr.
Jensby til mig, som førte til, at vi på ny fra Justitsministeriets side henvendte os hos Sundhedsstyrelsen og spurgte: Hvordan ser det ud i
dag med de nye kombinationsbehandlingsmåder? Giver de mulighed for, at det, der ligger
som forarbejder til lovforslaget, holder, nemlig
at det at blive smittet med hiv og få aids vil være
dødbringende inden for en 10-15-årig periode,
efter at man er blevet smittet?
Det er der blevet spurgt om mange gange, siden loven blev vedtaget sidste gang, men først
her i det nye år, hvor den nye undersøgelse fore-

lå, sagde Sundhedsstyrelsen, at med de nye
kombinationsbehandlingsformer må man antage, at der kun er 15 pet. eller derunder, der dør
inden for en 10-15-årig periode, og så måtte vi
sige, at hvis det er tilfældet, vil det være svært
for domstolene at kunne benytte sig af bestemmelsen i dag. Men det er først opfyldt her for
ganske nylig og ikke siden 1994-95, sagt til fru
Birthe Rønn Hornbech.
Alle gange, der har været spurgt om det tidligere, har man måttet konkludere, at bestemmelsen stadig væk var aktiv og kunne anvendes og
også har fundet anvendelse ved danske domstole. Så kan vi ikke blive fri for den bedrevidenhed
altid her i Tinget?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen jeg ved godt, det generer justitsministeren, når han får at vide, at han ikke er ufejlbarlig,
men det vil jeg nu have lov til at fremføre en
gang imellem. Der er nogle, der mener, det kun
er paven, der er ufejlbarlig.
Men det fremgår altså af forslaget, at der blev
indført en ny og forbedret behandling i 1995-96,
og i lyset af de forbedrede behandlingsmuligheder rejste der sig en debat i pressen om, hvorvidt
levetidsprognosen for hiv-smittede måtte have
ændret sig, så forudsætningen i forarbejderne
osv. så ikke længere var opfyldt, og på den baggrund indhentede justitsministeren en udtalelse.
Det er på baggrund af omtale i pressen, og jeg
synes da, det er udmærket, at det er pressen, der
sørger for, at det kommer frem. Men det var i
1998 på baggrund af pressen, og så er det da
pudsigt, at sagen kommer lige nu. Man kan selvfølgelig sige, at efter at man ikke har foretaget
sig noget i 6 år, er det helt tilfældigt, at der lige
har kørt en straffesag, der er meget omtalt. Jeg
vil bare sige, jeg tror ikke på, at der ikke er en
sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
335736;title_name;":
Det er jo alvorlige sager at blive mistænkt af et
æret medlem her i Tinget for, at man står og lyver fra Folketingets talerstol, og jeg troede ikke,
at fru Birthe Rønn Hornbech benyttede den
slags metoder. Men i øjeblikket er det jo, som om
alle argumenter tæller for fru Birthe Rønn Hornbech i et forsøg på endnu en gang, som vi har
oplevet det så mange gange i den retspolitiske
debat, at fortælle os andre, at vi ikke har forstået
noget som helst af det hele.

(809)
Tirsdag den 17. april 2001 (L 209)
Jeg kan sige endnu en gang: Det her lovforslag er ikke fremmet af den konkrete sag fra Frederikshavn. Den har aldrig været prøvet ved
danske domstole, aldrig. Den har aldrig ført til
tiltalerejsning, så den er prøvet ved danske
domstole. Det er heller ikke den, der har fremmet det her lovforslag. Det er udtalelsen fra
Sundhedsstyrelsen, sagt til fru Birthe Rønn
Hornbech.
Det er altså at være forudseende, at vi nu får
et lovforslag, der retter op på det forhold, som
ingen kunne forudse: at vi i dag ville stå med behandlingsmetoder, som vi kan glæde os over,
der gør, at man ikke dør af hiv eller aids inden
for en 10-15-årig periode, som det fremgik af lovens forarbejder i 1994-95.
Siden har man holdt under observation, om
der nu var en tilstand, hvor behandlingsmetoderne udhulede det. Det har der ikke været,
hverken fra Retslægerådet, fra Sundhedsstyrelsen eller fra andre. Derfor er det dog fantastisk,
at vi skal høre fra fru Birthe Rønn Hornbech, at
hun også er klogere end både Sundhedsstyrelsen og Retslægerådet og den samlede sundhedsfaglige kundskab hertillands. Kan vi ikke godt
blive fri for det?";Frank Jensen
337391;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller i ordførerrækken.";Grete Schødts
337455;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan støtte
lovforslaget, men vi vil godt have skærpet loven.
I det forslag, som justitsministeren fremsætter
i dag, fastholder justitsministeren, at både første
og anden gang, en person udsætter en. anden for
smitte med en livstruende og en uhelbredelig
sygdom, skal det være straffrit, og det synes vi
er helt uforståeligt, og vi synes også, det er uacceptabelt. Det betyder jo, at først efter at man
udsætter en anden for smitte tredje eller måske
fjerde gang, kan domstolene dømme. Det ville
svare til, at en bankrøver fik tre forsøg, før samfundets hammer falder.
Det synes vi er en urimelig situation, og vi synes, den er helt i modstrid med almindelige, ordentlige retsprincipper, og derfor vil vi i forbindelse med andenbehandlingen stille et ændringsforslag til loven om, at formuleringerne,
der hedder »gentagne gange eller under i øvrigt
skærpende omstændigheder«, fjernes fra lovens
§ 252, stk. 2.

6465

Det ændringsforslag stillede vi også sidst, loven var til behandling i 1994, og fik støtte, men
desværre ikke fra et flertal, men det håber vi at
der vil vise sig denne gang. Vi synes, det er uacceptabelt, at man bevidst, når man ved, man har
en livstruende sygdom, udsætter et andet menneske for smitte, og at man kan gøre det en eller
to gange uden at blive straffet, og først tredje eller måske fjerde gang falder hammeren. Vi synes, der skal være mulighed for at straffe allerede første gang.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
338941;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at dette
lovforslag her og nu konkret handler om den
livstruende sygdom hiv/aids. Det er heller ikke
nogen hemmelighed, at man kan leve i rigtig
mange år, heldigvis, med den sygdom.
Hvordan vil hr. Helge Adam Møller regulere
det, hvis man i et parforhold udsætter sin partner for denne sygdom, når man ikke har gjort
det gentagne gange, fordi man systematisk altid
har forsøgt at beskytte sig? Hvordan vil hr. Helge Adam Møller kunne forvente, at en sag føres
til domstol, når det drejer sig om et parforhold?
Det næste er: Hvor mener hr. Helge Adam
Møller selv, at grænsen går? Er det sådan, at hr.
Helge Adam Møller i sit ønske om at få det her
ændringsforslag vedtaget, lægger op til, at når
man har denne sygdom, er man ikke berettiget
til at have et seksualliv?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
339788;name_party;":
Selvfølgelig er man da berettiget til at have et
seksualliv, også selv om man har den sygdom.
Det har mig bekendt aldrig været til diskussion
hverken i 1994 eller i dag.
Men man har også, når man ved, at man har
en sygdom, hvad enten det er denne eller tilsvarende fremtidige sygdomme, som man ved
overføres ved seksuel aktivitet, og som kan
medføre, at en anden person får den samme sygdom og derfor dør af den på et eller andet tidspunkt, en pligt til at gøre, hvad man kan for at
beskytte den anden.
Det kan da ikke være rigtigt, at første gang
slipper man, så sker der ikke noget. Anden gang
sker der heller ikke noget, men først tredje gang.
Derfor vil vi bare have lovforslaget tilbage i den
form, som lovforslaget blev fremlagt i af daværende justitsminister, Erling Olsen, i 1994 med
nøjagtig den tekst og med de bemærkninger og

6466

Tirsdag den 17. april 2001 (L 209)

den fremsættelsestale, den daværende socialdemokratiske justitsminister holdt. Det er det forslag, vi ønsker, for det gjorde det også strafbart,
også selv om det kun var en eller to gange. Det
er straffrit i øjeblikket.";Helge Adam Møller
340922;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Grete Schødts
340974;name_party;":
Det er et alvorligt lovforslag, vi behandler nu, og
det er en alvorlig situation, som mennesker bliver udsat for, når de bliver smittet af hiv og aids.
Noget af det, der vel nok har været den største landvinding i dansk sygdomshistorie, når
det drejer sig om kønsbestemte sygdomme, er jo
netop den gevinst, vi har fået ud af hele tiden at
banke ind i hovedet på alle, fra de er helt unge
uanset køn, at de skal beskytte sig selv. Og jeg
tror, at det er grunden til, at vi i Danmark har
oplevet nogle markant flotte tal, når det drejer
sig om aids og hiv-smitte. Derfor er det uhyre
vigtigt, at det bliver overskriften, uanset hvordan Folketinget ender op med det her lovforslag, når det bliver endeligt vedtaget. Det skal
fastholdes, at det er overskriften for dansk sundhedspolitik, når det drejer sig om hiv og aids.
SF stemte imod lovforslaget oprindelig i 1994,
fordi vi simpelt hen fandt, at det var et helt, helt
forkert signal at sende ud, at det nu ikke længere var en selv, man skulle beskytte, men at man
kunne regne med, at den, der var smittet, sørgede for beskyttelsen.
Den skade er sket. Det, det nu handler om for
SF, er at minimere skaden. Derfor var det en
ganske overraskende henvendelse, vi fik fra en
lang række organisationer, der beskæftiger sig
med hiv-smitte, aids. De kunne stille spørgsmål
om, hvorvidt et sprængt kondom kunne betyde,
at man kunne straffes. De kunne stille spørgsmål
om, hvorvidt man alligevel kunne straffes, hvis
det var sådan, at man havde oplyst sin partner
om det. Hvis en hiv-smittet kvinde fødte sit
barn, kunne hun så straffes? Hvis hun ammede
sit barn, kunne hun så straffes? Og kan der rejses
en straffesag, hvis den krænkede ikke selv vil?
Det er forbløffende, at de her spørgsmål kan
stilles, og jeg regner selvfølgelig med, at vi kan
få nogle meget præcise svar og afkræftelser af, at
de her spørgsmål overhovedet har nogen betydning i behandlingen af det her lovforslag.
I mit indledende spørgsmål til fru Lissa Mathiasen fik jeg heldigvis afkræftet et problem,
som jeg havde, før jeg skrev min ordførertale her

til i dag. Det var her under behandlingen, at jeg
opdagede, at der var et eller, der gud ske tak og
lov væk er væk. Det er livstruende og uhelbredelige sygdomme, men vi skal have sikkerhed for,
at den bemyndigelse, som den til enhver tid siddende justitsminister kan finde på at anvende i
et samarbejde med den til enhver tid siddende
sundhedsminister, under alle omstændigheder
bliver meget, meget stram.
Vi ved, at vi kan få regeringer, som kører på
populisme. Det er jo et område, hvor man systematisk gennem de sidste 30, 40, 50 år har afkriminaliseret seksuelt bestemte sygdomme. Her er
der så en kriminalisering af det.
Jeg er opmærksom på, at bestemmelsen ikke
handler om seksuelt overførte sygdomme, men
konkret er det den eneste sygdom, der er på tale.
Det er frygtelig vigtigt, at vi helt nøje under udvalgsarbejdet får afgrænset, at denne bemyndigelsesbestemmelse ikke kan bruges til hvad som
helst, for tro mig, der er folk, der kunne tænke
sig at gøre det, om ikke andet så af moralske
grunde.";Anne Baastrup
344072;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på forslaget her,
hr. Peter Skaarup, ikke kan være til stede i salen,
skal jeg på vegne af Dansk Folkeparti kort komme med partiets holdninger til forslaget.
Forslaget handler set i lyset af de forbedrede
behandlingsmuligheder for hiv og aids om, at
der skal være mulighed for at straffe personer,
der volder fare for, at andre smittes med alvorlige sygdomme, ligesom den forurettede i sådanne sager kan få mulighed for at få beskikket en
bistandsadvokat.
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at forslaget er helt på sin plads, og at det i øvrigt burde
have været fremsat for lang tid siden. Alt tyder
på, at der er smølet med disse ting, enten er det i
Sundhedsstyrelsen eller også i Justitsministeriet.
Og Dansk Folkeparti ønsker et klart svar på,
hvorfor der er gået så lang tid med dette smøleri. Vi undrer os også over, at høringssvarene
ikke har været tilgængelige før for ordførerne.
Det er grundlæggende fornuftigt efter vores
vurdering, at sådanne mennesker, der bevidst
smitter andre med uhelbredelige sygdomme,
kan og skal straffes. I Dansk Folkeparti glæder
vi os derfor over, at det omsider ser ud til at
kunne blive tilfældet med dette forslag.
Behandlingsmulighederne er heldigvis blevet
forbedret, så mennesker ikke almindeligvis afgår ved døden inden for de maksimale 10-15 år,

Tirsdag den 17. april 2001 (L 209) som det tidligere har været tilfældet, men at der
nu heldigvis sker en så hurtig og forbedret behandling, som vi er vidne til.
Dansk Folkeparti stiller sig dog uforstående
over for, at der stilles krav om den forventede levetid for de hiv-smittede, for et flertal af dem
bliver mærkbart reduceret. Det synes vi lyder
lidt mærkeligt. I Dansk Folkeparti kan vi ikke se
behovet for at indføre en sådan skrap bestemmelse om, at den forventede levetid mærkbart
skal reduceres. Det vil formodentlig altid være
tilfældet, idet levetiden bliver kortere, hvis man
er smittet med hiv og aids, men i det store og
hele er vi i Dansk Folkeparti meget positive over
for forslaget.
Vi vil tage det op under udvalgsarbejdet, om
der skal stilles ændringsforslag om muligheden
for at straffe efter første gang, man har udsat andre for smitte.
Sonja Alb rink (CD):
I CD mener vi klart, at det også i Danmark skal
være muligt at straffe de personer, som med sikkerhed ved, at de er smittet med hiv eller noget
tilsvarende, men som alligevel samvittighedsløst udsætter andre for smittefare.
Noget tyder på, at den ændring af straffeloven, som blev indført i 1994, nu på grund af de
forbedrede behandlingsmuligheder for aidsramte åbenbart ikke længere er virksom, og at
det altså derfor i dag er straffrit at udsætte andre
for sådan en smittefare.
Regeringen har i lovforslaget oplistet tre alternative løsninger til at sikre, at denne fareforvoldelse igen bliver strafbar, og har pragmatisk nok
valgt en løsning, hvor man administrativt vil regulere, hvilke sygdomme der skal være omfattet
af bestemmelsen i straffeloven.
Det er vist ikke helt almindeligt, at man ser
sådan en bemyndigelse i selve straffeloven, men
vi kender den jo bl.a. fra narkotikalovgivningen,
og narkotikalovgivningen har jo som bekendt
også en vis afsmittende effekt på de strafbare
områder for de grovere narkotikaforbrydelser i
straffeloven.
Efter vores opfattelse er der derfor tale om en
ganske fornuftig måde at regulere området på, i
takt med at nye sygdomme dukker op og andre
forhåbentlig finder en helbredende behandling.
Derimod burde man måske tage op til överveI I jelse, om ikke man af præventive årsager burde
fjerne den betingelse, at der skal være tale om
gentagne tilfælde. Det er i hvert fald noget, som

6467

vi i CD gerne vil have drøftet under udvalgsbehandlingen.
Vi er helt enige med regeringen i, at det påhviler den enkelte at beskytte sig mod hiv-smitte, men mener altså, at samfundet som supplement og til understøttelse af indsatsen mod aids
bør have muligheder for at reagere mod de forhåbentlig ganske få, som behandler andre mennesker så samvittighedsløst. Efter vores opfattelse er det altså kun ret og rimeligt, at hammeren
om muligt kan falde allerede første gang.
I CD er vi altså positive over for dette forslag,
og det gælder også den del af forslaget, som
vedrører bistandsadvokater for de forurettede i
disse sager.";Birthe Skaarup
348366;name_party;":
Uanset de meget højrøstede partipolitiske skænderier tidligere i dag i denne debat, er det altså
et faktum, at et meget stort flertal i Folketinget
har ansvaret for den gældende lov på området.
Den blev til i et hastværk, som af mange er blevet karakteriseret som uhensigtsmæssigt, og det
må alle vi, der har bidraget til at få den vedtaget,
bære et medansvar for, men den blev alligevel
vedtaget af et meget stort flertal i Folketinget.
Nu er tiderne heldigvis ændret sådan at forstå, at for dem, derer blevet smittet med den her
meget alvorlige sygdom, er der nu stærkt forbedrede muligheder for at fortsætte et næsten
normalt liv, og ændringen i lovforslaget, som det
er fremsat her, er selvfølgelig derfor påkrævet
for fortsat at kunne gøre det strafbart at smitte
andre med en uhelbredelig og dødelig sygdom.
Jeg synes, det er værd at lægge mærke til, at
der står i bemærkningerne, at det fortsat er opfattelsen, at udgangspunktet for den danske
sundhedspolitiske indsats mod hiv og aids bør
være, at det påhviler den enkelte at beskytte sig
mod overførsel af hiv-smitte i forbindelse med
kønslig omgang m.v.
Jeg kunne godt tænke mig at vide lidt mere
om, hvad man i andre lande har som udgangspunkt for de straffebestemmelser, man har ved
overførsel af smitsomme og uhelbredelige sygdomme, for det er dog stadig væk sådan, at man
skal indlade sig med en hiv-smittet person for at
blive smittet. Hvis det ikke er voldtægt og incest, det drejer sig om, så er det dog trods alt noget, man indgår frivilligt i.
Derfor synes jeg, at de spørgsmål, som SF's
ordfører stillede om alle de uheld og alle de pro- ,
. , blemer, der kan opstå i parforhold, hvis kondomet brister eller der er andre forhold, er utrolig

6468

l . Tirsdag den 17. april 2001 (L 209)

vigtige. Hvis man føder et barn og man er hivsmittet, skal man så også sættes i fængsel osv.,
osv.?
Jeg ville ønske, at vi kunne samle kræfterne
her i Folketinget om et ordentligt udvalgsarbejde, hvor vi både får belyst alle SFs spørgsmål og
får brugt al fru Birthe Rønn Hornbechs ekspertise til noget fornuftigt, så vi dog i det mindste får
samlet kræfterne om at få et bredt flertal for en
god lov.
Vi er vel alle sammen interesseret i, at der
kommer en god lov ud af det her. Jeg kari ikke
se, at der er nogen som helst, der har glæde af, at
fru Birthe Rønn Hornbech endnu engang stiller
sig op og siger, se, jeg fik ret, når resten af hendes gruppe stemmer for et lovforslag, som hun
selv stemmer imod. Jeg synes, det ville være
smukt, hvis fru Birthe Rønn Hornbech delagttiggjorde os andre i sine visioner om, hvordan man
skal lave en god lov på det her område. Jeg synes, det er for alvorligt et emne til, at der kan gå
partipolitik i det.
Det Radikale Venstre støtter forslaget.

der udvalgsarbejdet, som jeg da også meget gerne ser kommer til at belyse de mange spørgsmål,
der med rette kan rejses på det her område, for
man kan selvfølgelig komme med eksempler på,
hvad nu, hvad nu, hvad nu.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi får afklaret
disse spørgsmål i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Jeg har dog svært ved at se, at f.eks.
de eksempler, der er kommet i forbindelse med
et sprængt kondom, skal betyde, at man kan
straffes. Jeg har svært ved at se, at det ikke skulle kunne afklares på en sådan måde, at vi alle
måtte kunne sige, at det selvfølgelig ikke betyder, at man skal kunne straffes efter loven.
Men det får vi afklaret i forbindelse med udvalgsbehandlingen, og det ser vi frem til fra Kristeligt Folkepartis side. Som sagt er vi positive
over for lovforslaget og også over for et eventuelt ændringsforslag, så der ikke skal være tale
om gentagne tilfælde, før forholdet er strafbart.";Elisabeth Arnold
352064;name_party;":
Enhedslisten er fuldstændig enig i, at det konkrete eksempel, som har været meget omtalt,
men som vi forstår ikke har nogen som helst";Søren Søndergaard
352218;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også godt støtte lovfor- indvirkning på lovforslaget, som er blevet fremsat nu, er et udtryk for en fuldstændig uansvarslaget som sådant. Der er jo taget højde for de
lig opførsel.
forbedrede behandlingsmuligheder, der heldigVi mener imidlertid også, som andre ordførevis nu er blevet tilgængelige på hiv- og aids-området, som også må afstedkomme nogle ændrin- re har været inde på, at det er utrolig vigtigt,
faktisk livsvigtigt at stå fast på, at grundlaget for
ger i straffeloven og retsplejeloven for så vidt
angår det at forvolde fare for smitte med en livs- bekæmpelse af hiv- og aids-spredningen i Danmark er at øge oplysningen og fastholde, at
truende og uhelbredelig sygdom.
mennesker selv er ansvarlige for at beskytte sig
Jeg vil også godt sige, at vi synes, det er formod smitte. Ethvert signal, der kan være med til
nuftigt, at man indsætter et nyt stk. 3 i § 1, således at justitsministeren og sundhedsministeren i at give folk den idé, at de ikke selv har det fulde
ansvar for at beskytte sig mod smitte, er et livsfællesskab kan blive enige om at udvide lovens
farligt signal.
anvendelsesområde. Så også det punkt i lovforEnhedslisten har også stadig den opfattelse, at
slaget støtter vi.
Når det så kommer til det, der har afstedkom- straf eller sanktioner kun skal anvendes, hvis
met en diskussion tidligere i dag, nemlig spørgs- det giver resultater, som ikke kan opnås ad anden vej, og det mener vi ikke at straf på det her
målet om, hvorvidt der skal være tale om genområde vil give.
tagne tilfælde, hvor man har forvoldt fare for at
Der anføres derfor af den grund nok heller
smitte andre med en livstruende og uhelbredeikke i lovforslagets bemærkninger noget, der tylig sygdom, vil jeg godt sige, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side er positive over for et ændrings- der på, at den eksisterende lovgivning, som har
I været i kraft nogle år på det her område, har haft
forslag på dette område.
nogen som helst positiv effekt. Det kan vi prøve
Vi har også lidt svært ved at se, at der skal
at kigge nærmere på under udvalgsarbejdet. Vi
være tale om gentagelsestilfælde, før hammeren
har ikke hørt om den positive effekt.
falder - som en ordfører vist udtrykte det, selv
I det hele taget mener vi, at det er farligt at baom jeg egentlig synes, at det sprogbrug falder
sere en lovgivning på et meget spinkelt grundmig lidt svært i sammenhæng med behandlinlag, som vi mener der er tale om her. ',
gen af dette lovforslag. Vi vil godt være med til
at se positivt på et sådant ændringsforslag un-

Tirsdag den 17. april 2001 (L 209)
Det, der ligger i forslaget, er, at man skal give
ministeren bemyndigelse til at indskrænke og
udvide antallet af sygdomme, som omfattes af
den bestemmelse. Vi mener, at det er fornuftigt,
at Folketinget har hånd i hanke med, hvad der
sker på det område.
I forlængelse af, at vi stemte imod kriminalisering på det her område tilbage i midten af
1990'erne, og i forlængelse af de argumenter,
som jeg er kommet med her, vil vi også stemme
imod det her forslag.";Jann Sjursen
355289;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for modtagelsen
af forslaget. Som det er fremgået under vores
forhandlinger, bygger lovforslaget på en sundhedsfaglig vurdering af den bestemmelse, som
blev indsat af Folketinget, efter at der i 1994 var
faldet dom ved Højesteret, som altså medførte,
at Folketinget vedtog, at det skulle være strafbart at udsætte andre mennesker for smitterisikoen, hvis man gjorde det på en hensynsløs
måde eller gentagne gange havde ubeskyttet
sex, hvis man var hiv- og aids-smittet.
Lovforslaget er altså begrundet i, at der er
sket en lægefaglig udvikling på feltet. Det kan vi
alle sammen glæde os over, og det har den socialdemokratiske ordfører, fru Lissa Mathiasen,
jo gjort indledningsvis, og den glæde deler jeg.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige noget om, hvad der er sket, siden Folketinget gjorde det:
Der er altså ikke en overvågning af feltet. Det
skyldes jo, at det her er et område, hvor lægevidenskaben heldigvis har udviklet sig, og det har
gjort, at der også i den offentlige debat, der er refereret meget grundigt til i lovforslagets bemærkninger, er gengivet, hvad konklusionerne
var på baggrund af den samfundsmæssige debat, der fandt sted i 1995-96 på baggrund af de
forbedrede behandlingsmetoder, der kom dengang.
Det førte til, at Justitsministeriet allerede dengang i september måned 1998 bad om en udtalelse fra Sundhedsministeriet om levetidsprognosen for hiv-smittede, og den førte altså til
den konklusion, at der stadig væk var mulighed
for at anvende bestemmelsen trods vores forarbejder om, at det skulle være med 15 års levetidsbegrænsning. '
Så har der igen været en drøftelse på baggrund af, at der i Østre Landsret den 24. marts år
2000 faldt en dom, hvor man uanset de forbedrede behandlingsmuligheder fortsat fandt, at man

6469

kunne anvende bestemmelsen, som blev indføjet i lovgivningen i 1994-95.
Så har vi haft det oppe igen, og det har vi haft
på baggrund af bl.a. folketingsspørgsmål fra hr.
Svend Aage Jensby og andre, og det førte til, at
vi den 25. januar i år fik en udtalelse fra Sund- 홢
hedsstyrèlsen, efter at Justitsministeriet, Rigsadvokaten og Retslægerådet havde diskuteret det
med Sundhedsministeriet og Sundhedsstyrelsen.
Først den 25. januar i år forelå der det videnskabelige grundlag, der nu fastslår, at behandlingsmetoderne har en karakter, hvor mindre
end 15 pet. vil dø af sygdommen inden for den
10-15-årige periode - først den 25. januar, og
dette lovforslag er fremsat den 28. marts. Jeg
ved i øvrigt ikke, hvornår den pågældende sag
fra Frederikshavn, som har optaget nogle ordførere, overhovedet kom frem i offentligheden. Så
vidt jeg erindrer, er det ikke sammenfaldende
med fremsættelsen af lovforslaget her. Det er i
hvert fald ikke sammenfaldende med Sundhedsstyrelsens udtalelse fra den 25. januar.
Nok om det historiske forløb. Jeg er glad for,
at et stort flertal i Folketinget tilslutter sig, at det
ville være en krænkelse af vores retsbevidsthed,
vores retsfølelse, hvis det var sådan, at det ikke
efter gældende ret skulle være strafbart at smitte
andre mennesker med en dødelig sygdom, som
forringer livskvalitet, og som i øvrigt kraftigt
nedsætter folks levetid. Jeg er glad for, at et flertal i Folketinget mener, at det fortsat skal være
strafbart.
Så har flere partier rejst spørgsmål i tilknytning til gentagelseskravet inden for det strafbare
område.
Jeg kan bekræfte det spørgsmål, som fru Birthe Rønn Hornbech stillede mig, og som vist
også lå i hr. Helge Adam Møllers spørgsmål - eller var det konklusionen? - at der ikke i det lovforslag, som blev fremsat af den daværende justitsminister, var krav om gentagne gange eller
under i øvrigt særligt skærpende omstændigheder.
Det fandtes ikke i det oprindelige lovforslag,
men blev sat ind af Folketinget efter førstebehandlingen i Folketinget. Det er jo et krav, som
også har været oppe i debatten efterfølgende, og
som også har været kritiseret i den offentlige debat, også af nogle af vores universitetsj urister.
Jeg er åben for under udvalgsbehandlingen at
drøfte med Folketingets partier, om vi i den
fremtidige lovgivning skal fastholde kravet om
gentagne gange. Som sagt ser vi med den åbne

6470

Tirsdag den 17. april 2001 (L 209)

tilgang, som jeg her vil give udtryk for fra regeringens side, frem til en konstruktiv og ordentlig
udvalgsbehandling, og de spørgsmål, som SF's
ordfører har haft, vil vi selvfølgelig også gerne
bidrage til at der bliver kastet lys over, og at de
bliver besvaret til fulde, inden lovforslaget vender tilbage her til salen.";Frank Jensen
359849;name_party;":
Jeg skal først sige tak for, kvittere for, at ministeren er indstillet på at drøfte det ændringsforslag,
vi har annonceret.
Fru Anne Baastrup var inde på, at en sådan
bemyndigelse kunne misbruges af en minister,
og det er altså også det, der er min bekymring,
for jeg synes ikke, det hører hjemme i en straffelov, men jeg hører også på ministeren, at vi kan
diskutere, hvordan den teknisk skal udformes.
Men så kunne jeg godt tænke mig at spørge
ministeren den anden vej - og undskyld, jeg siger det, men det er jo sket, at love er trådt i kraft,
uden at bekendtgørelserne har foreligget, det
kan vi vist godt blive enige om, det kan vi se i
Lovtidende - hvad er retsstillingen, hvis der er
én, der begår en handling den 1. juli, og bekendtgørelsen ikke foreligger?
Eller med andre ord: Ligger den bekendtgørelse der, har man forberedt den, er den også i
Lovtidende den 1. juli? For så vidt jeg kan se, må
den bemyndigelse nu betyde - og sådan må
domstolene læse loven - at hvis ikke de syg-,
domme er opført i den bekendtgørelse eller de
bilag, så er det ren frifindelse: stk. 2 kan ikke
mere stå alene. Er det ikke rigtigt forstået?";Birthe Rønn Hornbech
361004;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren nu tilsyneladende
er indstillet på eventuelt muligvis at overveje at
støtte et ændringsforslag, hvorefter »gentagne
gange« skal udgå.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, hvordan det hænger sammen med regeringens politik om, at man skal beskytte sig selv, at man er
ansvarlig for sig selv, når det drejer sig om seksuelt samkvem. Hvordan vil ministeren forklare
det for den pige, som læser i avisen, at nu kan
manden straffes, hvis han ikke beskytter sig eller
beskytter hende ved selv at anvende kondom?
Tænker hun så det skridt videre: Det kunne være, jeg skulle beskytte mig selv?
Kan ministeren ikke se, at det vil give en voldsom slinger i den kurs, som vi i øvrigt har kørt
med stor succes igennem de sidste 10-15 år, at
man er ansvarlig for sig selv? Og hvis det er

strafbart første gang, at en person har smittet en
anden, kan ministeren så ikke godt se, at det vil
give et billede hos den enkelte, der siger: Nå,
skidt, han kommer jo i fængsel, hvis det er sådan, at han smitter mig, så det går jo nok?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
362102;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech stiller et spørgsmål
om ikrafttrædelsen af loven, og det er jo rigtigt,
at i lovforslagets § 3 er loven sat til at træde i
kraft pr. 1. juli 2001.
Hvordan er den gældende retstilstand? Ja, så
er det den gældende lov og dens forudsætninger, som er gældende ret her i landet, og som
sagt i den seneste dom, vi har på feltet - der er
en dom fra landsretten, der er også en dom fra
byretten, men den seneste dom, som jeg i hvert
fald her på stående fod har kendskab til, er fra
den 24. marts 2000 - fandt man altså grundlag
for at fastslå, at det stadig væk var strafbart,
strafbelagt, at have ubeskyttet sex med et andet
menneske, hvis man var vidende om, at man var
hiv- eller aids-smittet.
Når vi fremsætter et lovforslag, er det, fordi
den seneste udtalelse fra Sundhedsstyrelsen af
25. januar 2001 siger, at vi nu er, om jeg så må sige, ved smertegrænsen. Der er altså mindre end
15 pet., som vil dø af sygdommen inden for den
givne tidsperiode på 10-15 år, og det er jo så her,
hvor domstolene vil spørge: Er man så inden for
det strafbare område? Domstolene ved jo, at der
er fremsat lovforslag. Domstolene kan også læse
fremsatte lovforslag, og vi har jo også haft lovforslaget her til høring ved domstolene. De kender jo også Folketingets partiers holdning her
fra førstebehandlingen. Så der er ingen tvivl om,
at domstolene jo altså vil sige, at det stadig er
lovgivers ønske, at det skal være strafbelagt at
smitte andre mennesker med hiv og aids, og det
vil være domstolens vidende i den periode, der
går, frem til at loven er vedtaget ved den endelige behandling, og at den er bekendtgjort i Lovtidende.
Så det er jo altsa den frie bevisførelse ved
domstolene, der fører frem til, hvad domstolene
endelig vil domfælde i den konkrete sag, men
det er jo så det, man hver især kan gøre op, hvad
man tror domstolene vil gøre, hvis de får en
konkret sag i perioden frem til, at loven her er
bekendtgjort efter en endelig vedtagelse.
Til fru Anne Baastrup: Jeg tilkendegav, at jeg
var åben over for at drøfte gentagelsekravet. Jeg
forstår godt fru Anne Baastrups bekymring for,

Tirsdag den 17. april 2001 (L 209)
om vi nu bryder grundlæggeride med princippet om, at enhver bør beskytte sig, hvis man
ikke kender sin sexpartner og ikke har den fortrolighed, der gør, at man ved, at man ville få at
vide, hvis pågældende var vidende om at være
hiv-smittet eller havde aids i udbrud.
Her er det jo vigtigt at holde fast i signalet om
at beskytte sig. Det er jeg fuldstændig enig med
fru Anne Baastrup i. Til gengæld kan jeg også
godt forstå den anden side af salen. Det var jo
også baggrunden for, at regeringens oprindelige
forslag byggede på, at når man er vidende om,
at man er smittet, er. det et kæmpeansvar at beskytte sig selv og gøre sin partner opmærksom
på, at man er smittet, så man kan tage de forholdsregler, der er forbundet med, at man altså
godt kan have beskyttet sex, selv om man er hivsmittet.
Jeg synes, at vi skal overveje, om vi ikke skal
sende det utvetydige signal til dem, der er smittet eller bliver smittet i fremtiden, at de har et
utrolig stort ansvar over for deres partner, ikke
kun gentagne gange, men også første gang. Og
det er jo altså en meget, meget alvorlig sag, vi taler om her. Vi ved jo, at de mennesker, der bliver
smittet, dør af det, og at de får deres liv, det liv,
de har tilbage, kraftigt forringet livskvalitetsmæssigt. Spørgsmålet er, om vi skal fastholde
det krav, at det skal de altså virkelig gøre gentagne gange, inden vi er inden for det strafbelagte område, og der er jeg åben over for at drøfte
det med Retsudvalget under den videre udvalgsbehandling.

6471 '

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
365799;title_name;":
Jeg takker fru Birthe Rønn Hornbech for den opklaring. Jeg kan bekræfte, at jeg greb forkert i
posen, da jeg gav svaret, jeg troede, det var
spørgsmålet om perioden frem til ikrafttrædelsen af lovforslaget.
Jeg vil anstrenge mig for under udvalgsbehandlingen at skabe klarhed over, hvorvidt vi
kan have drøftelserne med Sundhedsstyrelsen
på plads inden lovens ikrafttrædelse. Det vil
være min klare bestræbelse. Og der vil vi kunne
give et meget præcist svar på, inden loven kommer til anden behandling, hvorvidt en bekendtgørelse kan ligge klar.
Fru Birthe Rønn Hornbech satte også tidligere
spørgsmålstegn ved den kunstneriske og den
tekniske udførelse af lovforslaget. Jeg kan bekræfte det, som fru Sonja Albrink sagde i sin
ordførertale. Det er jo altså ikke ubekendt, at vi
har et område belagt med straf og så har bekendtgjort, hvor man er inden for det strafbare
område. Og fru Sonja Albrink pegede på narkoområdet. Her er det med hensyn til besiddelse af
euforiserende stoffer, hvilke stoffer der er ulovlige, jo bekendtgjort af sundhedsministeren. Så
det er ikke ubekendt.
Jeg medgiver selvfølgelig, at enhver kan have
synspunkter om, hvorvidt det er klædeligt eller
ej, men det er et område, hvor tingene udvikler
sig, som de gør på narkoområdet, hvor vi hele
tiden ser nye syntetiske typer narkotika, og vi
kunne også komme ud for tilfælde, hvor vi får
nye dødbringende sygdomme, og hvor det kunne være rigtigt at have adgang til at kunne bekendtgøre, at de også var omfattet af lovens bestemmelser.

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
367356;name_party;":
Det, jeg spurgte om, var ikke tiden frem til, at loven træder i kraft. Det, jeg så frygtelig gerne vil
have at vide, er, om ikke det er sådan, når nu lo- Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
ven er trådt i kraft den 1. juli, at strafbestemmel- overgik derefter til anden behandling.
sen ikke duer, medmindre der er en bekendtgørelse ved siden af. Og der er det jo, jeg siger, at
der har vi jo altså set, at ministeriet er kommet
Afstemning
med bekendtgørelser flere måneder efter, at en
lov er vedtaget.";Birthe Rønn Hornbech
367903;title_name;":
Så skulle vi være enige om, at den bekendtgø- . Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudrelse, hvis det nii ikke kan være anderledes - jeg valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
håber stadig væk, at vi kan formulere det på en
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
anden måde - i hvert fald skal ligge samme dag,
for ellers har vi et retstomrum. Er det rigtigt forstået?

6472

Tirsdag den 17. april 2001 (L 210) '

Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
lov om social service. (Ungdomskriminalitet).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Gitte Seeberg
368644;name_party;":
Ungdomskriminalitet fylder meget i den politiske debat, til trods for at den nuværende ungdomsgeneration er den mest lovlydige i tre årtier ifølge professor Balvigs undersøgelser. Undersøgelsen viser imidlertid også, at en lille hård
kerne af unge, som begår grov kriminalitet, er
uændret, og det er denne nød, dette lovforslag
skal være med til at knække.
Lovforslaget er konsekvent over for den kriminelle handling og samtidig konsekvent over
for årsagerne, der ligger bag. Dette er hele kernen i den socialdemokratiske retspolitik. Og
derfor glæder vi os over dette lovforslag, som vi
naturligvis kan støtte.
Der foreslås en ungdomssanktion for unge
mellem 15-17 år, der i dag ville få en dom på
mellem 30 dage og 1 år. Ungdomssanktionen er
et 2-årigt forløb efter en skabelon, hvor man
starter på en sikret institution, herefter er på en
åben institution og afslutter med et udslusningsforløb. En skabelon, som fastholder alle tre led,
skal indgå, men den skal samtidig rumme den
fleksibilitet, det kræver, når vi har med mennesker at gøre.
I Socialdemokratiet glæder vi os særlig over,
at udslusningen er med som en ligeværdig del
af et helt og sammenhængende forløb.
Ungdomssanktionen giver et langt og stabilt
behandlingsforløb, hvor den unge kan rettes op.
Det er ikke nogen kort proces at komme på rette
kurs, få håb og få en adfærd, der gør håbene mulige. For mange er det opdragelse forfra med
grænser, værdier og omsorg.
Nogle af høringssvarene og også en mindretalsindstilling i den ekspertsgruppes rapport,
som lovforslaget bygger på, kritiserer længden
som værende ude af proportioner i forhold til
den ordinære straf, ungdomssanktionen afløser.
I Socialdemokratiet tillægger vi længden og stabiliteten stor værdi, idet mange af disse unge er

svingdørsbørn, som er blevet kastet fra det ene
til det andet, og som er landet helt forkert.
Kritikken går også på, at den unge ikke har
noget valg. Nej, det er en dom både for den
unge og for den kasse, som skal betale. Det er
ikke noget tilbud. I Socialdemokratiet erkender
vi, at det at blive motiveret til at skifte spor til en
kriminalitetsfri tilværelse faktisk er den del af
behandlingen. Med en sådan erkendelse er man
godt begyndt. Vi kan ikke på én gang mene, at
den unge skal i behandling for at få styr på sin
fornuft, og samtidig give dem det ansvar at træffe et fornuftigt valg om, hvorvidt de vil det.
Ungdomssanktionen er en behandlingsdom,
og dette er ikke nyt i dansk straffelov.
Ligeledes kritiseres det, at ungdomssanktionen blander rets- og socialpolitik sammen. For
Socialdemokratiet er dette helt fornuftigt. Det er
for os at se netop måden at være konsekvente
både over for kriminaliteten og over for årsagerne hertil.
Vender vi os herefter mod børn under 15 år,
som har begået kriminalitet, bekræfter rapporten det synspunkt, vi i Socialdemokratiet hele tiden har haft, også når mediemaskinen har været
mest varm, nemlig at kommunerne har de redskaber, der skal til.
Blandt ændringerne i serviceloven omkring
truede børn, som trådte i kraft den 1. januar i år,
er et krav om en handlingsplan over for kriminelle børn. Kommunerne skal have fat i barnet
og barnets situation. Her præciserer lovforslaget, vi i dag har til behandling, at dette skal ske
hurtigt ved at indsætte en tidsfrist på 7 dage.
Særlig når vi taler om ungdomskriminalitet,
skal vi have fat i rodén. Her har vi de store muligheder for at redde et liv fra den kriminelle løbebane og dermed også store muligheder for at
skåne mange potentielle ofre i fremtiden. Sådanne muligheder må vi ikke lade gå fra os.
Socialdemokratiet kan varmt støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
372291;name_party;":
Nu har vi jo ganske dårlige erfaringer med de
ungdomsfængsler, de lukkede institutioner i
Sverige, eller hvad man kalder dem.
Jeg vil derfor spørge fru Sandy Brinck, om
hun synes, det er en god idé, at man giver domstolene mulighed for at spærre de unge inde i op
til 12 måneder.
Finder fru Sandy Brinck ikke, at det er meget
lang tid, når man i øvrigt betænker de proble-

(810)
Tirsdag den 17. april 2001 (L 210)
mer, der er forbundet med, at amterne og kommunerne efterfølgende stiller ordentlige og rigtige institutioner til rådighed?
Jeg vil derfor spørge fru Sandy Brinck, hvad
hun vil sige til et ændringsforslag, hvorefter
man højst kan sidde i 2 måneder i en sikret afdeling og kun under helt særlige omstændigheder
op til 4 måneder?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
373072;name_party;":
Det er for os at se helt væsentligt, at ungdomssanktionen netop indeholder fleksibiliteten, så
man ud fra denne her skabelon kan tilrettelægge
den ud fra det enkelte menneske. Derfor vil jeg
umiddelbart være skeptisk over for sådan et ændringsforslag, men lad os diskutere det under
udvalgsarbejdet.
Jeg vil da også sige, at vores udgangspunkt er,
at kommunerne og amterne lever op til deres
ansvar. Det er faktisk meningen, at kommunerne og amterne skal leve op til deres ansvar.
Lad os diskutere det under udvalgsarbejdet.
Men som sagt: Vi er umiddelbart skeptiske.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
373679;name_party;":
Jeg kvitterer for fru Sandy Brincks halve tilsagn
om at ville være positiv. Hovedproblemet er jo i
virkeligheden, at vi kan komme til at stå i en situation, hvor kommunerne spekulerer i kassetænkning. Den situation kan opstå, i og med at
der er en bestemmelse, hvor man kan placere de
unge i op til 12 måneder. Man må betænke, hvilke store problemer vi har med at få de unge, der
i dag sidder på sikrede afdelinger, ud på nogle
institutioner, der rent faktisk kan håndtere dem.
Kommunerne kan sige: Vi kan anbringe ham
på den der institution, vel vidende at den overhovedet ikke duer til den pågældende unge, og
så, fordi han ikke opfylder betingelserne, lander
han tilbage i den sikrede afdeling. Kommunen
kan slå ud med armene og sige: Det er heller
ikke vores bord, det er en objektiv finansiering.
Man må samtidig tænke på, at grundtakstmodellen, der formentlig bliver vedtaget her, betyder, at det kommer til at koste en kommune
392.000 kr., hvis de finder en institution, der kan
håndtere ham. Men hvis det er sådan, at de finder en institution, der ikke kan håndtere ham, så
er det gratis.

6473

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
374820;name_party;":
Jeg synes, hvis man skal følge fru Anne Baastrups argumentation, at det jo nærmere er kommunerne og amterne, vi skal have fat i nakken
på.
Udgangspunktet for det, vi laver herinde, må
jo være, at det kommunale selvstyre lever op til
dets forpligtelser og dets ansvar. Det er stadig
væk vores udgangspunkt.
Men det er klart, at hvis det ansvar skal præciseres, også med nogle politiske meldinger, så
gør vi det. Men jeg synes, at det er dér, hunden
ligger begravet, sådan som jeg hører fru Anne
Baastrup.";Sandy Brinck
375357;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo som ordfører.";Gitte Seeberg
375408;name_party;":
Om indsatsen mod ungdomskriminaliteten kan
man sige, at det er godt, hvis det bliver bedre.
Men omvendt vil jeg også sige: Det var bedre,
hvis det blev godt.
Venstre og De Konservative fremsatte i november måned et beslutningsforslag om straksdomme og straksafsoning, et forslag, der skulle
indføres for netop at få fat i de unge mennesker,
inden de bliver de rene lømler.
Nu kan vi så lidt positivt sige, at nu indføres
der da en sanktion for gruppen 15-17-årige, som
er utilpassede, som har begået grov, personfarlig
kriminalitet som vold, røveri, voldtægt, og som
ud fra kriminaliteten står til et minimum på vistnok 3 måneder og ikke 30 dage, men det skal vi
ikke diskutere, det kan vi jo læse os frem til. Men
der er tale om ubetinget fængsel. Vi får altså
ikke fat i dem, som står til tiltalefrafald den ene
gang efter den anden. Og det kunne da være ret
interessant at få fat i dem også.
Men når regeringens ambitioner ikke er større, er vi villige til at gå et skridt i den rigtige retning, og det skal vi i hvert fald medgive: Det her
er et skridt i den rigtige retning.
Vi er helt enige i det straksmoment, der ligger
som en del af ekspertgruppens kommissorium.
Vi er enige i, at der er lagt op til en konsekvent
og kontant reaktion, og at der skal sættes ind
med en socialpædagogisk målrettet indsats. Så
langt kan vi i hvert fald støtte forslaget.
Den første forudsætning for, at der kan ske en
socialpædagogisk behandling, er ganske rigtigt,
som der også lægges op til her i sanktionen, at
den unge er til stede, for at han kan deltage i den

6474

.

Tirsdag den 17. april 2001 (L 210)

socialpædagogiske behandling, om han vil eller
ej. Det er en del af den efterfølgende behandling,
så han via tvang motiveres til at fortsætte frivilligt.
Det er her, problematikken omkring overførslen mellem en sikret og en åben institution kommer ind i billedet. Om det så føles som en straf
eller en behandling afhænger jo af den enkeltes
egen motivation, og det kan der tages mange
akademiske diskussioner om. Dem vil vi da
også gerne deltage i, men vi vil være konstruktive, og så er det jo spørgsmålet, om en sanktion
er en straf eller en behandling. Det må vi se på.
Der er i det her nogle tekniske spørgsmål,
som vi vil have belyst under udvalgsarbejdet.
For det første er der, som mange skriver i høringssvarene, en vis, kan man sige, utryghed
ved, om det er en sammenblanding af straffelov
og sociallov, vi er i gang med at foretage for meget af. Det vil vi have undersøgt og belyst meget
nærmere.
Så er der en anden ting, som også lige er blevet rejst, nemlig: Hvem skal betale den sikrede
institution? Og her skriver Kommunernes
Landsforening nemlig i sit høringssvar, at det
regner man med staten skal som hidtil. Justitsministeriet svarer i sin kommentar, at regeringen
ikke deler denne opfattelse. Så spørger jeg: Er vi
ved at få øgede amtskommunale og kommunale
udgifter ind ad bagdøren? De sikrede institutioner er nemlig mig bekendt ikke med i grundtakstmodellen. Jeg siger ikke, det skal være staten, som betaler. Måske var det netop en god
idé, at det var kommunerne, som jo har ladet stå
til, indtil vi når så vidt, som vi gør. Men det skal
vi have at vide, inden vi trykker på knapperne.
Så er der en tredje ting. Der lægges op til, at
man maksimalt må være 1 år i den sikrede institution og maksimum IVz år i alt. Hvis en person
gør sig fortjent til 1 år i en sikret afdeling, hvordan kan han så klare sig med 1/2 år på et opholdssted bagefter? Det er, ligesom det ikke rigtig
hænger sammen. Er disse 6 måneder så ikke
dødsdømt på forhånd? Er det så ikke en løsladelse til ny kriminalitet, som bliver konsekvensen alligevel?
Så er der en ting mere: Kan vi forvente, at personalet på den sikrede institution er gearet til at
arbejde i en sikret institution? Vi har lige oplevet
her i påsken, at to stak af fra Sønderbros afdeling på Stevnsfortet. Det er jo, hvad der kan ske,
men det foruroliger mig, at forstanderen udtaler
til pressen, at det selvfølgelig må være irriteren-

de for politiet, at det sker, men han fandt det
ikke særlig alarmerende. Det er jo ikke et fængsel, sagde han. Så spørger jeg: Hvad er det så?
Man skal i hvert fald være der.
Så er der punkt fem. Som det også nævnes i
høringssvaret, så mangler der efterforskningsskridt over for mindreårige. Det er nogle sidebemærkninger, der er i lovforslaget, og her kunne
jeg godt tænke mig at spørge justitsministeren,
om man sideløbende vil arbejde med det i forbindelse med dette her lovforslag, eller om det
er noget, vi skal tage op senere.
Det indskrives endvidere i lov om social service, at unge under 15 år, som begår kriminalitet, skal have udfærdiget en handleplan. Ja, selvfølgelig. Det burde ikke engang være nødvendigt at skrive det. Det burde være en praktisk
selvfølge.
Nu håber vi, at denne start gør, at de unge under 15 år mister deres kriminelle idealer, hvis vi
får det her lovforslag gennemført. Det kunne jeg
godt have et håb om.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
380388;name_party;":
Nu er hr. Karsten Nonbo tilsyneladende meget
konstruktiv i dag, så jeg vil godt høre, om hr.
Karsten Nonbo er enig med de medlemmer af
Venstre, som sidder i Folketingets Socialudvalg,
hvor man netop har lagt megen vægt på efterværnsbestemmelserne, som vi har fået ind i serviceloven. Vil hr. Karsten Nonbo være indstillet
på, at vi flytter noget a la efterværnsbestemmelserne fra serviceloven over i den her lovgivning
på en eller anden måde, således at uanset om
man kommer ud af den her særlige sanktion
som 17-årig, har man også retten til at have en
voksen personlig støtte- og kontaktperson eller
en familie, man kan bo hos, i den dér udslusningsfase, som ifølge serviceloven jo kan vare
helt op til det 23. år?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
381143;name_party;":
Ja, selvfølgelig. Det er jo som sådan en forudsætning, og jeg mener også, at det sådan set står i
lovforslaget her, at der skal afsluttes med en ambulant behandling. Sådan læser jeg i hvert fald
lovforslaget, så det regner jeg med er en selvfølge.
Jeg vil godt være med i den sidste ende, hvis
SF også vil være med i den første ende, for tingene hænger sammen.

Tirsdag den 17. april 2001 (L 210)";Karsten Nonbo
381574;title_name;":
Fru Anne Baastrup, og det bliver den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
381675;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Karsten Nonbo bekræfter,
at man gerne også i Retsudvalget vil gøre det,
man har gjort i Socialudvalget, nemlig sikre en
efterværnsbestemmelse, således at man kommer
op på 23 år i de her situationer, hvor dét skulle
være nødvendigt.";Anne Baastrup
381963;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Gitte Seeberg
382023;name_party;":
Venstres ordfører sagde, at det her lovforslag er
et skridt i den rigtige retning. Jeg er enig med
Venstre.
Forslaget er efter min mening et egnet værktøj
til at bringe nogle forholdsvis få unge ud af alvorlig kriminalitet, og det er jo godt. Men hele
forslaget omfatter jo ifølge bemærkningerne kun
cirka 36 unge pr. år. Jeg skulle hilse og sige, at
det faktisk er langt færre unge end dem, der er
ude i alvorlig kriminalitet i bare Odense Kommune. Og det er bare en enkelt af de mange byer, vi har i Danmark.
Det er den væsentlige anke, jeg har mod forslaget: ikke at det ikke er et skridt i den rigtige
retning, men at det er for lidt, det er for langsomt, og det er utilstrækkeligt. Det er for lidt, for
hvad med de unge under 15 år? Fru Sandy
Brinck siger, at dem er der muligheder for i sociallovgivningen osv. Det passer ikke. Vi kan i
hvert fald konstatere, at den ikke anvendes på
en egnet måde ude i kommunerne.
Hvad med alle de unge mellem 15 og 17 år,
som jo ikke står til mellem 30 dages og 1 års
fængsel? De bliver heller ikke berørt af det her
forslag.
Det er for langsomt, for hvorfor skal der ikke
gøres noget langt tidligere over for de unge, inden de har kvalificeret sig med meget grov kriminalitet til at blive omfattet af det her forslag?
Hvorfor skal vi vente, til den unge har stjålet bil
nummer 27 eller 28 og derfor står til 30 dages
fængsel, og så kan vi lave en sanktion på 2 år?
Hvorfor ikke gribe ind, når han har stjålet bil
nummer 1 eller bil nummer 2? Hvorfor skal vi
ikke gribe ind, allerede når den unge har stjålet
2-3 skindjakker og et videoanlæg? Og det får
. han ikke 30 dages fængsel for, men det får han et

6475

par tiltalefrafald og andet for. Ham sker der heller ikke noget. Men når han har stjålet yderligere
10 videoanlæg og et par biler oven i, så ryger
han pludselig ind i en sanktion på 2 år. Og det er
godt, men det er da ikke godt nok. Hvorfor hjælper vi da ikke allerede den unge tidligere?
Sådan kunne jeg blive ved. Det er utilstrækkeligt, og Det Konservative Folkeparti har jo sammen med andre gode kræfter - hr. Karsten Nonbo nævnte lige forslaget her for et par måneder
siden om straksafsoning og straksdomme - tidligere også fremsat andre specielt designede lovforslag, der skulle hjælpe unge både under og
over den kriminelle lavalder til at komme ud af
kriminaliteten langt hurtigere og tidligere, end
det i øjeblikket sker, ud fra devisen at der skulle
være nogle skræddersyede sanktioner, som får
dem væk fra den kriminelle løbebane i stedet for
dybere og dybere ind i den.
Det savner vi stadig væk. Vi savner en mulighed for, at man kan anvende det, vi hat kaldt
ungdomssamfundstjeneste til unge både under
15 år og over 15 år, helt ned til 10-11-års-alderen,
hvor de i weekenderne kan lave noget praktisk
samfundsgavnligt arbejde ude i den kommune,
hvor de har lavet deres kriminalitet, og det fortæller dem, at det altså gør noget, og at det har
en konsekvens. Der tror vi, at vi kunne få adskillige ud af kriminaliteten, hvis det var noget samfundsgavnligt arbejde sammen med voksne fornuftige mennesker, frem for at vi venter, til de
unge er så kriminelle, som de er her i justitsministeréns forslag.
Hvorfor ikke indføre det, som også Københavns politidirektør, Hanne Bech Hansen, har
foreslået, at der bliver mulighed for at indsætte
sådanne unge i et weekendfængsel eller et par
aftener eller 2-3 dage i en celle i et arresthus
uden kontakt med voksne kriminelle, men hvor
de unge får et indtryk af, at det, de er i gang med
nu, biltyverier og alvorlig graffiti, har en konsekvens?
Hvorfor ikke gøre det? Ungdomskontrakten,
som blev indført, gælder kun for dem, der er
over 15 år, fordi det er strafferetlig sanktion.
Men hvorfor kunne vi ikke også anvende den i
en tillempet form over for de 12-, 13- eller 14-årige. Der er masser af områder, hvor vi stadig væk
har mulighed for at lave nogle sanktioner, som
er skræddersyet til at få de unge ud af kriminaliteten, hvor det her først og fremmest retter sig
mod dem, der er kommet utrolig langt ind i kriminaliteten.

6476

Tirsdag den 17. april 2001 (L 210)

Det er jo selvfølgelig hensigtsmæssigt, at vi
også har noget for dem, men det ville da være
bedre, hvis vi kunne have fået dem ud allerede
som 12-13-årige, frem for at vente til de er 16 eller 17 år.
Med de bemærkninger kan jeg sige, at vi støtter forslaget, men vi synes altså slet ikke, det er
godt. Det er ét værktøj, men vi savner syv-otte
andre.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
386493;name_party;":
Nu er der jo ingen, der kan være uenig med hr.
Helge Adam Møller i, at alt, hvad der kan gøres
tidligt, så unge mennesker ikke kommer ud i
denne situation, er at foretrække.
Men jeg vil sige til hr. Helge Adam Møller, at
den rapport, som lovforslaget bygger på, gennemgår jo fra ende til anden de mange instrumenter, som vi har, inden vi kommer ud til den
målgruppe, som lovforslaget retter sig mod. Det
er klart, at det er ønskeligt, at de indsatser bliver
brugt, og derfor vil jeg også godt gentage, hvad
jeg sagde i mit ordførerindlæg: det er altså ikke
kun Socialdemokratiet, der mener, at kommunerne har de instrumenter, der skal til over for
børn under 15 år. Det er faktisk en ekspertgruppe, som er sammensat af kyndige folk fra både
den sociale side og retssiden.
Kommunerne har instrumenterne. De skal
bruge dem, og vi kan have gode forhåbninger
om, at de bliver brugt bedre, end vi har set hidtil, fordi der netop er kommet en lovændring,
som trådte i kraft den 1. januar. Det er den tidlige indsats, som gavner allerallermest, det kan
ingen være uenig i.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
387602;name_party;":
Jeg anerkender, at der er nogle eksperter, der
mener, at man har muligheder nok, men der er
andre eksperter, der mener, man ikke har muligheder nok. Der er også nogle kommuner, hvor
man anvender serviceloven rimelig godt, og der
er andre, hvor man ikke gør det.
Jeg kan se, at i servicelovens § 40, stk. 2, opregner man de muligheder, der er for foranstaltninger over for unge under 15 år. Det var dem,
jeg koncentrerede mig meget om, og lad mig
nævne de vigtigste. Der. er mulighed for pålæg
om dagtilbud: der er mulighed for støtte i hjemmet: der er mulighed for døgnophold for familien: der er mulighed for personlig rådgiver for
barnet og en fast kontaktperson for barnet: der

er mulighed for anbringelse uden for hjemmet,
og der er mulighed for praktiktilbud hos en arbejdsgiver. Så tror jeg nok, jeg har fået de vigtigste af dem med.
Men hvor er muligheden for eksempelvis at
lave en ungdomskontrakt, som er skræddersyet? Hvor er muligheden for weekendsamfundstjeneste, altså at man, når man er færdig med sin
skoledag i 6. eller 7. klasse, laver noget praktisk
arbejde i weekenden? Det mener jeg ikke er omfattet af loven, men hvis det er tilfældet, er der
stort set ingen kommuner i dette land, der har
fundet ud af det endnu, og det vil vi godt have.";Helge Adam Møller
388883;name_party;":
På sin vis kan man sige, det er fortvivlende, at
denne lovgivning overhovedet er nødvendig, og
man kunne vel også med rette spørge, om den er
det. Hvis kommunerne og amterne havde taget
denne opgave med de ganske, ganske få børn og
unge, der kommer ud i kriminalitet, alvorligt på
et langt tidligere tidspunkt, var det ikke nødvendigt, at vi her i Folketinget skulle forholde os til
denne lovgivning.
Vi står nu i en situation, hvor der skal lovgives om 36 unge, der er nævnt i rapporten. Ungdomsaktionen skal i princippet bestå af et indledende ophold i en sikret institution på typisk 2
måneder og derefter et længerevarende ophold i
en almindelig døgninstitution eller godkendt
opholdssted afsluttende med en ambulant fase,
en udslusningsfase. Den samlede sanktion skal
vare 2 år.
Af for mig uransagelige grunde står der i § 74
a »højst 12 måneder på en sikret afdeling«. Det
er ikke klogt, når man betænker, at et af hovedproblemerne på dette område er at finde pladser
til de alvorligt belastede unge i åbent regi. Derfor skal vi have ændret den tidsgrænse, og SF vil
stille forslag om det, for ellers bliver de unge
lukket inde i et helt år i langt de fleste tilfælde,
og så ved vi fra Sverige, at det går gruelig galt
for dem.
Der er en lang række spørgsmål, jeg mener, vi
med rette kan stille. Hvorfor kan man ikke i virkeligheden bruge straffelovens § 49, stk. 2, som
hjemmel? Er det det rigtige, at det er en domstol,
der skal dømme og kontrollere forløbet? Skal
der udvikles nye typer institutioner? Hvad er erfaringerne med de allerede eksisterende tilbud?
Hvordan sikres de unges motivation for en behandling, de bliver dømt til og dermed tvunget
til?

Tirsdag den 17. april 2001 (L 210
Og hvordan sikrer man, at klimaet på institutionerne ikke bliver forrået og hårdere ved, at
der nu færdes flere hårdtbelastede unge? Hvor
mange unge kan en institution håndtere? Er der
brug for nye pædagogiske og psykologiske metoder? Er der tilstrækkeligt med uddannede og
erfarne pædagoger, der kan håndtere disse unge? Der er en lang række spørgsmål, og dem
skal vi have behandlet grundigt under udvalgsarbejdet.
Drejer det sig om børn under den kriminelle
lavalder, er lovgivningen faktisk god nok. Her
handler det bare om også at udnytte den og gribe ind meget tidligere. Men ud fra en erkendelse
af, at kommunerne ikke har magtet den opgave,
har ekspertgruppen foreslået, at der indsættes
en frist på 7 dage, efter at en kriminel handling
er begået, hvorefter der skal udarbejdes en
handlingsplan. Man kan kun håbe, at denne regel nu vil blive fulgt af de kommunale myndigheder, så børn ikke fremover skal afleveres af
politiet adskillige gange efter at have begået gaderøveri, uden at der iværksættes de rigtige tiltag, der kan give dem en ordentlig barndom.
Dertil kommer, at amter og kommuner ikke
har formået eller prioriteret at etablere tilstrækkeligt med tilbud rettet mod kriminelle unge:
Det er altså et ret stort problem, og jeg ved, at
der ikke er et flertal for at gennemføre det her i
Folketingssalen, og det er ret træls. Der er med
dette lovforslag en risiko for kassetænkning
mellem stat, amt og kommune, og jeg håber inderligt, at jeg kan få i hvert fald et flertal i Retsudvalget til at forstå, at det altså er alvorligt.
Et andet punkt, hvor jeg nu har fået Venstres
støtte, er, at skal initiativet med ungdomsaktioner blive en succes, er det helt afgørende at rette
fokus mod, hvad der sker efter sanktionen. Forløbet på 2 år, og det er dyre 2 år, er meningsløst,
hvis det ikke forhindres, at de unge kommer tilbage til et skadeligt miljø, hvor arbejdsløshed,
kriminalitet og vold er en integreret del af hverdagslivet. Forløbet skal derfor afsluttes med en
konkret handlingsplan, hvor bopæl, uddannelse, arbejde og kontakt med familien er ind tænkt,
og hvor de unge har en sikkerhed for, at der er
en voksen, der vil føle ansvar for dem, og kan og
vil følge dem ind i voksentilværelsen.
Vi har lavet reglerne i serviceloven om efterværn, og de regler skal kalkeres over i denne
lovgivning. Men forudsætningen for, at det kan
lykkes, er, at vi får nogle ordentlige udslusningsprincipper. Det står implicit i bemærkningerne,
men man skal lede længe efter det, og det står

6477

ikke på en sådan måde, at vi kan satse på, at det
kommer til at hjælpe.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
393197;name_party;":
Fru Anne Baastrup spørger, hvorfor § 49, stk. 2,
ikke kan anvendes. Mig bekendt kræver anvendelsen af lige nøjagtig den bestemmelse, at den
unge allerede er motiveret, og at den unge indvilliger.
Kan fru Anne Baastrup følge en argùmentation om, at det nogle gange kan være nødvendigt
at bruge behandlingen netop som motiverende
for at omlægge sit liv? Som jeg sagde i mit ordførerindlæg, mener jeg faktisk, at erkendelsen
af, at man skal omlægge sit liv, er en del af behandlingen, og det glæder mig også. Men fru
Anne Baastrup kan måske erklære sig enig eller
uenig med formanden for Socialpædagogernes
Landsforening, Kirsten Nissen, som i Amtsrådsforeningens blad netop har sagt, at deres opgave
som ansatte fagpersoner ude på institutionerne
faktisk er at medvirke til at motivere den unge
til omlægning af sin livsførelse.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
394062;name_party;":
Når jeg sagde, at jeg var enig med SF's ordfører i
den sidste halvdel, sagde jeg samtidig, at jeg forventede, at SF var enig med mig i den første
halvdel, nemlig sanktionen. Og når så SF's ordfører siger, at der er et tilsagn, kan jeg vel også
betragte det sådan, at SF er enig i den første del
af forslaget, nemlig den sanktion, der sker i den
lukkede institution.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
394467;name_party;":
Jeg tænkte nok, at hr. Karsten Nonbo ikke havde
pengene med i dag, men sådan er der jo så meget.
Vi bliver nødt til at stille et spørgsmål til: Er
det den rigtige måde at tvinge de unge i behandling? Vi bliver nødt til at stille spørgsmålet: Kan
dommerne gøre det?
Jeg er fuldstændig klar over, at Socialpædagogernes Landsforbund har været positivt indstillet, og det betyder da også utrolig meget for SF's
holdning, at de folk, der i øvrigt beskæftiger sig
med de unge, kan se, at det måske er nødvendigt med noget ekstra. Men derfor mener jeg alligevel, vi skal bruge udvalgsbehandlingen til
nøje at sikre, at det, der kommer til at ske, rent
faktisk også er noget, der flytter de unge.

6478

Tirsdag den 17. april 2001 (L 210)

Så vil jeg minde om den diskussion, som jeg
havde med fru Sandy Brinck efter fru Sandy,
Brincks eget indlæg: Hvor går pengene hen?
Følg pengene, så skal det måske nok gå. Jeg har
en frygt for, at de unge kommer til at sidde på en
sikret afdeling i op til 1 år, fordi dommeren ikke
har andre steder, han kan anbringe dem. Kom- ,
munerne kommer jo ikke med nogen tilbud. Vi
kan allerede i dag se det, når folk kommer fra de
sikrede afdelinger og skal ud i en kommunal institution. Den sikrede afdeling finder en kommunal institution, men kommunen slår ud med
armene og siger: Det har vi ikke penge til lige :
nu. Kan I ikke finde en inden for kriminalforsorgen, for så erdet gratis for os?
Vi skal have sikkerhed for, at der er penge til
det, ellers må vi objektivt finansiere det hele. Jeg
tror simpelt hen ikke, det kan lade sig gøre på
anden vis. Vi er ikke afvisende over for lovforslaget, men vi må og skal have styr på: Kan det
lade sig gøre?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
396184;name_party;":
Jamen det glæder mig da, at SF - og sådan har
jeg nu også hele tiden forstået det - går konstruktivt ind i denne debat.
Det er klart, at spørgsmålet om, hvorvidt, der
skal være en behandlingsdom, er et centralt
spørgsmål, som vi selvfølgelig skal diskutere
med åbent sind. Men i den debat synes jeg også,
det kunne være rart at få kastet det lys over forslaget, som jeg mener, fru Anne Baastrup må
kunne bekræfte, nemlig at dommen bygger på
en indstilling fra de sociale myndigheder om
den unges egnethed til denne behandling. Kan
fru Anne Baastrup ikke bekræfte, at på den baggrund er det altså en socialfaglig vurdering, som
ligger til grund for domstolsafgørelsen?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
396891;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. Der sidder nogle
kloge socialpædagoger og psykologer m.v. og
indstiller den pågældende til denne sanktion
under forudsætning af, at der også er en opfølgning efter den sikrede afdeling på typisk 2 måneder, hvis jeg citerer bemærkningerne korrekt.
Men hvad så, hvis den institution, man regnede med, ikke er til rådighed, fordi kommunen
ikke mener, den har råd til det? Hvordan skal vi
sikre, at man rent faktisk kan lave det forløb og
få hjemstedskommunen til at hænge på regningen? Hjemstedskommunen kan jo træffe en an-

den beslutning undervejs. Der står ikke noget i
lovforslaget om, at den pågældende dommer
rent faktisk kan sige: Det skal være X institution,
som vi ved kan magte den unge. Det står der jo
ikke noget om.";Anne Baastrup
397667;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Peter Skaarup,
kan ikke være til stede her i øjeblikket, og derfor
vil jeg kort fortælle om partiets holdninger til
forslaget:
Det er jo således, at regeringens forslag har til
hensigt at styrke indsatsen og sanktionsmulighederne over for den hårde kerne af socialt belastede og utilpassede unge kriminelle, og det lyder sådan set helt fint. I Dansk Folkeparti ser vi
dog afgørende problemer og mangler i forslaget,
som heller ikke medfører øget strafmængde af
betydning, og det er efter vores opfattelse i
Dansk Folkeparti nødvendigt, hvis den slags initiativer skal have en afskrækkende virkning.
Vi ser i denne tid unge kriminelle indvandrere, som netop er opgivet af skolen og andre institutioner og bare fortsætter med deres kriminalitet i form af f.eks. massevoldtægter af unge danske piger. Her er der behov for helt andre virkemidler end dem, lovforslaget lægger op til. Bl.a.
har Dansk Folkeparti fremsat et forslag om øget
brug af samfundstjeneste for unge kriminelle,
også unge under den kriminelle lavalder, hvor
den unge skal yde noget træls og hårdt arbejde,
hvis der begås alvorlig kriminalitet.
En anden mangel i forslaget er, at der overhovedet ikke gribes ind over for unge under den
kriminelle lavalder, som ikke kan få nogen straf.
Det mener Dansk Folkeparti er ganske uholdbart. Man er hverken mere eller mindre kriminel, når man begår den samme handling, enten
man er 1516 eller 141:2 år gammel, og derfor har
vi i Dansk Folkeparti store vanskeligheder med
at se virkningen af dette forslag.";Birthe Skaarup
399233;name_party;":
»Bedre sent end aldrig« er vist et meget rammende ordsprog at kommentere dette lovforslag
med. Omvendt vil vi i CD da. gerne indrømme,
at der jo er tale om nogle komplekse problemstillinger, og at ændringer i sanktionering og
tvangsmæssig behandling af børn og unge ikke
bare må hastes igennem, selv om man til tider
oplever episoder og situationer, hvor man kunne ønske, at man for længst havde haft nogle
bedre reaktionsmuligheder.

Tirsdag den 17. april 2001 (L 210)
Men tilbage til ordsproget, for det er jo altså
ikke noget nyt, at vi, i Danmark rent faktisk har
fremelsket en ganske vist snæver gruppe unge,
som vel på det nærmeste må karakteriseres som
værende uden for terapeutisk rækkevidde. Det
er et problem, som vi har haft i snart en årrække,
og det må siges at være for dårligt, at det ikke
tidligere har givet anledning til initiativer.
I CD har vi i meget lang tid efterlyst større
konsekvens, bedre behandlingsmuligheder og et
nyt sanktionssystem i forhold til de belastede
unge og dem, som er i risikogruppen for at blive
det. Lidt populært kan man vel sige, at vi har efterlyst en højere grad af brobygning mellem socialpolitik og retspolitik.
Vi vil gerne rose regeringen for, at det rent
faktisk er noget i den retning, der lægges op til i
dette forslag. Om initiativerne, regeringen er
kommet med her i fortsættelse af ekspertgruppens overvejelser, så er gode nok, er en anden
sag. Vi synes i hvert fald, at vi vil have lov til at
tygge grundigt på forslaget og se reaktionerne
fra de hørte parter, før vi giver vores endelige
besyv med.
For der er nogle helt grundlæggende forudsætninger for vores støtte til sådan et forslag, og
det er, at det for fremtiden effektivt skal sikres,
at der tages hurtigt og konsekvent fat over for
de unge kriminelle. Det må være slut med endeløse tiltalefrafald eller betingede domme, hvis
vilkår i øvrigt ikke har nogen nævneværdig kriminalpræventiv effekt.
Vi vil have et system, som slår hurtigt og effektivt ned på forbrydelser, og som sikrer en
målrettet behandlingsmæssig indsats, der har til
formål at motivere den unge til at søge uddannelse, arbejde og eventuelt også bolig. Vi vil ikke
have et system, som blot får den unge til at trække på skuldrene, nej, det må gøre lidt ondt, forstået på den måde, at samfundet klart viser, at
man tager afstand fra de ting, den unge har
gjort, og at det ikke er gratis'. Men det skal naturligvis være noget, som er udviklet med skyldig
hensyntagen til, at der er tale om meget unge
mennesker, som sikkert også ofte vil vise sig at
være meget skrøbelige.
I CD er vi stadig væk modstandere af nedsættelse af den kriminelle lavalder ud fra en helt
grundlæggende modenhedsbetragtning. Straf er '
formålsløs, hvis man ikke forstår, hvorfor man
bliver straffet, men vi er da godt klar over, at der
også begås ganske alvorlig kriminalitet af unge
under denne alder. -,

6479

Alt i alt mener vi, at forslaget er et klart skridt
i den rigtige retning, og vi er derfor positive, i
det omfang det under udvalgsbehandlingen dokumenteres, at forslaget virkelig gør en forskel
som led i en mere effektiv retshåndhævelse i forhold til de ganske unge lovovertrædere.";Sonja Albrink
402413;name_party;":
Det her er et usædvanligt lovforslag: Det er det,
fordi man her indfører ét princip, hvor én domstol kan dømme en ung person til de sociale foranstaltninger, han lige så godt kunne have fået i
forvejen.
Det er i virkeligheden en hævet pegefinger
over for kommunerne og de sociale myndighé-:
der, hvor man siger til dem fra centralmagtens
side, fra Folketingets side: I gør det ikke godt
nok, alle sammen i hvert fald. Der er mange
kommuner i landet, som gør ét godt stykke arbejde over for unge kriminelle i deres område:
men der er altså også nogle kommuner, som
ikke har løftet opgaven tilstrækkelig godt.
Ekspertgruppen, som har givet årsag til dette
forslag, konkluderede jo i virkeligheden, at i det 홢
store og hele er der de virkemidler òg de instrumenter, som dé sociale myndigheder og politiet
skal bruge for at kunne komme dette uvæsen til
livs. Og så spørger man jo sig selv: Hvorfor sker
der så alligevel ikke det, der skål ske? Og det gør
der altså ikke, fordi der er nogle kommuner, som
ikke bruger de instrumenter, der er, tilstrækkelig
effektivt:
홢 '
Derfor er der nu fremsat det her forslag om, at
man kan idømme en ny ungdomssanktion i
form af en struktureret, kontrolleret, socialpædagogisk behandling af op til 2 års varighed for
de 15-17-årige.
I Det Radikale Venstre synes vi, det er en interessant og spændende løsning, man er nået
frem til. Det kan selvfølgelig betyde, at nogle af
de unge kommer til at være betydelig længere i
behandlingssystemet, end de ville kunne komme i fængsel, hvis de var under den normale
strafferetspleje, men det må altså være en beslutning, vi tager med åbne øjne og lytter til de eksperter, der har rådgivet og sagt, at hvis man kun
i meget kort tid har de unge mennesker inden
for det socialpædagogiske område, opnår man '
ikke de resultater, som man gerne skulle opnå:
nemlig at få de unge væk fra den kriminelle løbebane.
Vi har ikke meget fidus til, at længere fængselsophold i en meget ung alder har nogen som
helst gavnlig virkning, og utrolig mange menne- .

6480

Tirsdag den 17. april 2001 (L 210)

sker fra kriminalforsorgen har advaret os og
sagt: Vent med at sætte de unge mennesker i
fængsel, til de er blevet noget ældre. Det skulle
forhåbentlig være lykkedes at få dem bort fra
den kriminelle løbebane, inden det kommer så
vidt.
Vi er også glade for, at der er en ændring i loven om social service om den foreløbige handleplan senest 7 dage efter, at der er modtaget dokumentation fra politiet om alvorlig kriminalitet. Det håber vi også kommunerne tager alvorligt.
Vi har ikke nogen stor tiltro til, at det sådan
lige med ét slag vil betyde, at vi vil se en nedgang i kriminaliteten, men det skulle forhåbentlig betyde, at vi i løbet af nogle år kan se, at den
lille hårde kerne af stærkt kriminelle unge mennesker efterhånden bliver mindre og mindre, og
at der ikke kommer nye til.
Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Elisabeth Arnold
405327;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er positiv over for regeringens lovforslag om en ny ungdomssanktion.
Man kan selvfølgelig, som nogle ordførere har
valgt det her i dag, vælge at fokusere på alt det,
som lovforslaget ikke inkluderer, man kan også
vælge at fokusere på, at det formentlig kun vil
komme til at omfatte relativt få unge - nogle og
tredive stykker om året - og så lade det være
ved det.
Jeg vil vælge at sige, at netop når det gælder
de 15-17-årige, der opfylder lovforslagets kriminalitetskrav og strafkrav og den sociale profil,
som der også skal lægges op til, ja, så er det måske i virkeligheden noget af det, som vi mangler
i dag, og så er lovforslaget et skridt i den rigtige
retning.
Vi lægger fra Kristeligt Folkepartis side vægt
på, at det toårige forløb, som lovforslaget nu
lægger op til, og hvor længden, vil jeg gerne understrege, efter vores opfattelse er acceptabel,
fordi der er tale om et socialpædagogisk forløb,
giver mulighed for at sammensætte - det kan
måske lyde lidt underligt, men alligevel - en
fleksibel sanktion i forhold til den unge, en
sanktion, som netop er tilpasset den enkelte, begyndende med ophold på en sikret afdeling, til
ophold i en åben institution eller et godkendt
opholdssted for til sidst så at ende med en udslusningsfase.
Jeg vil godt understrege, at fra Kristeligt
Folkepartis side vil succesen for den her ungdomssanktion i høj grad afhænge af udslus-

ningsforløbet. Meget er opnået, hvis vi kan få
det til at lykkes i praksis, og derfor vil jeg også
godt tilslutte mig de ordførere, der her i debatten i dag har sagt, at det er vigtigt, at vi under
udvalgsbehandlingen fokuserer netop på det
spørgsmål og måske får forbedret lovforslaget
netop på det område, for alle de øvrige indsatser
kan være totalt spildte, hvis netop ikke udslusningsfasen lykkes hundrede procent.
Vi er selvfølgelig også for de ændringer i serviceloven, som lovforslaget lægger op til, nemlig
spørgsmålet om de kommunale handleplaner,
som skal tilvejebringes senest 7 dage efter, at politiet har dokumenteret en alvorlig kriminalitet
hos unge. Når det her forslag overhovedet er tilvejebragt, så skyldes det jo, at langtfra alle kommuner lever op til de almindelige forventninger,
som ikke blot vi fra lovgiveres side må have,
men som befolkningen i øvrigt også må have.
Når jeg nu har sagt disse positive ting om lovforslaget i øvrigt, vil jeg godt sige, at vi tilslutter
os det sådan set, selv om vi måske nok kunne
have tænkt os, at man gik andre veje, også i forhold til yderligere sanktioner over for de unge.
Vi har fra Kristeligt Folkepartis side været meget optaget af de erfaringer, vi har herhjemme,
bl.a. fra Solhaven, hvor det er lykkedes vældig
godt, som vi ser det, med en decideret mandsopdækning af de unge, hvor de unge ikke bliver
mødt med en fængselsmur, men med en menneskemur, som de siger det dér, eller det, som man
også kender fra Norge, hvor man har en ny ungdomssanktion kaldet Multisystemic Therapy,
MST er det vist, som jo faktisk også har givet
ganske gode resultater.
Vi tror, at det også er noget, der fortsat skal
overvejes, også selv om regeringen nu altså er
kommet med det her lovforslag. Det ene udelukker jo ikke det andet, og vi synes faktisk, det er
ret vigtigt at lægge vægt på at møde de unge
ikke bare i institutionssammenhæng, men sådan, som det sker i Norge, også i en sammenhæng, hvor de faktisk stadig væk er derhjemme,
og hvor man jo altså i forhold til det norske
MST-system rent faktisk mandsopdækker ikke
bare den unge, men hele familien 24 timer i døgnet i hjemmet.
Med disse ord vil jeg sige, at vi ikke mener, at
vi har klaret alle problemer med det her lovforslag, som regeringen har lagt frem, i dag. Det
kan selvfølgelig også være, vi kan forbedre det
undervejs under udvalgsbehandlingen, men jeg
tror, at vi er nødt til at se frem til at skulle bruge
endnu flere ressourcer - også økonomiske - på

(811)
Tirsdag den 17. april 2001 (L 210)
at sætte ind tidligere med socialpædagogiske
foranstaltninger, ikke bare i forhold til den unge
selv, men også i forhold til den unges hele situation og også den situation, der måtte være, hvis
den unge stadig væk bor hjemme og har med
sine forældre at gøre.";Jann Sjursen
409543;title_name;":
Det er jo korrekt, at ungdomskriminaliteten har
stået højt på regeringens og på Folketingets
dagsorden i de seneste mange år, og man må vel
også i dag kunne konstatere, at det har båret
frugt. De mange initiativer, vi har taget, har
gjort, at vi sidste år kunne få konklusionen, at vi
i dag har den mest lovlydige generation af unge,
Danmark har haft de seneste 20 år. ,
Det er vigtigt, at vi også holder det inde i debatten, at det faktisk ser ganske godt ud, når vi
ser på ungdommen i bredden. De sætter pris på,
det er deres værdi, det er deres norm, det er deres holdning, at vi skal have et kriminalitetsfrit
samfund eller et samfund med så lav en kriminalitet som overhovedet muligt. Det ser de også
som en samfundsmæssig værdi, de i deres generation gerne vil være med til at bevare for fremtiden.
Vi har været dygtige til i Danmark at være
forebyggende. Vi er jo et unikt samfund, hvor
andre landes regeringer og myndigheder kommer rejsende til for at lære om vores forebyggende, kriminalpræventive arbejde, som jo er helt
unikt i den forstand, at her samarbejder vi mellem en statslig myndighed, politiet, kommunale
myndigheder, socialvæsenet, skole, kultur osv. i
et samarbejde, vi har kunnet fejre sølvbryllup
for sidste år, og det har båret frugt.
Vi har en ungdom, som er god til at holde sig
fri af kriminalitet. Vi har blot det problem: På
trods af alle de redskaber, vi har i dag, konkluderede den ekspertgruppe, socialministeren og
jeg nedsatte i begyndelsen af efteråret, og som
kom med sin betænkning her i begyndelsen af
februar, og på trods af alle de gode initiativer, vi
har taget, og den gode tilgang, vi har til forebyggende arbejde, er der en lille gruppe af meget
kriminalitetsbelastede unge, som ikke bliver
samlet op og får en kriminalitetsfri tilværelse,
men som fortsætter med at recidivere til grovere
og grovere kriminalitet.
Derfor er det vigtigt, at vi nu gør os de klare
overvejelser, som jeg er glad for at alle ordførere
har gjort: Hvad er det så ekstra, vi skal have for
at få den her hårde kerne ud af kriminalitet? Her
er ekspertgruppen med sin kompetence, med

6481 I

sin faglige indsigt både af socialpædagogisk karakter, socialfaglig karakter og politimæssig karakter kommet med sit bud, nemlig en ungdomssanktion af op til 2 års varighed med den
fleksibilitet, som alle ordførere har understreget
den har.
Hr. Helge Adam Møller var inde på, at der
også var andre forslag, der har været fremme i
debatten. Jeg vil sige: Med den sammensætning,
vi har her - fra det system, jeg selv repræsenterer som justitsminister, fra politiets side med politimester Jørn Bro fra Glostrup, med politimester Lars Rand Jensen fra Odense - har vi sikkerhed for, at vi har to meget kompetente politimestre og deres bud med. Det er to politimestre,
der har dagligdagen meget tæt inde på livet i de
to kredse, de kommer fra, henholdsvis Glostrup
og Odense.
Når de har sagt til mig og til Folketinget igennem den betænkning, den rapport, der ligger fra
ekspertgruppen, at når vi ser på de unge under
den kriminelle lavalder, har vi tilstrækkeligt
med initiativer til at samle dem op, så er jeg sik-,
ker på, at det så er et udtryk for, at det også dækker politiet og politimestrene meget bredt. Det
er altså ikke alene en socialfaglig, socialpædagogisk konklusion, når det drejer sig om dem under 15 år.
Så drejer det sig om at bruge dem, ja, og her er
der flere ordførere, der har understreget, at det
kunne man godt forvente at man gjorde noget
mere ved, og jeg skal da gerne her bidrage med
at sige, at det har vi da en klar forventning om
vil ske med de seneste ændringer i den sociale
servicelov, der trådte i kraft her pr. 1. januar.
Nu får vi så også en ændring i den sociale servicelov, der forpligter kommunerne til inden 7
dage, efter at man har modtaget dokumentation
fra politiet om alyorlig kriminalitet, at sætte en
foreløbig handlingsplan op. Det er altså et lovmæssigt krav nu, der fremgår af den sociale servicelov, hvis lovforslaget her vedtages.
Ungdomssanktionen er for mig at se det bidrag, vi mangler i den række af redskaber og
sanktioner, vi har, en sanktion, som det rigtigt er
påpeget fra borgerlig side, vil berøre et begrænset antal - heldigvis, vil jeg så sige. Heldigvis er
det et begrænset antal unge, der skal ind og
have denne her meget indgribende og meget
lange sanktion, men indholdet i den er behandling, der gør, at jeg tror på, at de bliver bedre i
stand til at holde sig fri af kriminalitet.
Hvordan er virkeligheden for dem i dag? Jeg
tror, at hr. Nonbo kender den bedre end de fle-

6482

Tirsdag den 17. april 2001 (L 210)

ste. Ja, den er, at når sådanne unge er blevet
fremstillet med påstand om varetægtsfængsling,
så bliver de varetægtsfængslet. Når de så får endelig dom, får de måske den her 50-dages-dom,
men de har siddet så lang tid i varetægt, at de
bliver løsladt umiddelbart efter dommen.
Så står de altså på gaden. Så har man ikke
længere nogen strafferetlige sanktioner at kunne
bringe i anvendelse: man har ikke nogen tvangsmæssige redskaber at bringe i anvendelse over
for de her 15-17-årige. Det får vi nu. Vi får en
sanktion, der har den fleksibilitet, at man hele tiden kan lempe, men man kan også skærpe indholdet i sanktionen undervejs.
Jeg er sikker på, at vi her får en sanktion, der
er langt bedre end det, vi tilbyder i dag. Jeg tror
også, at ordførerne, der har den socialfaglige tilgang, fru Anne Baastrup om nogen, vil erkende,
at det, vi gør i dag, hvor vi sender sådan et ungt
menneske af sted, efter han er blevet løsladt,
ikke er nok.
Man sender dem måske af sted på hike i Sverige med nogle dygtige socialpædagoger. De oplever pludselig i en meget kort periode, at der er
nogle voksne, der interesserer sig for dem. Det
lykkes måske de voksne på den meget korte tid
at komme lidt ind under huden på dem, få dem
til at slå visiret lidt op, og de kommer ind og får
fat i noget dér, hvor det er ved at gøre ondt. Men
så er hiken slut. Så vender man tilbage til Danmark, og så ender de i kvarteret igen.
Det er forståeligt, at det går galt. Pludselig oplevede de for en kort periode nogle voksne mennesker, der interesserede sig for: at det skulle gå
dem anderledes, men det var bare for kort tid,
og de endte i det afsæt, de har, til at begå fornyet
kriminalitet.
Vi sikrer med det her forslag, at det ikke vil
være situationen, og vi har, om jeg så må sige,
fat i den lange ende. Det er et 2-årigt forløb. Vi
kan hele tiden vende tilbage, men som sagt er
placering i lukket institution begrænset til op til
12 måneder, selvfølgelig med mulighed for, at
det kan have været lempet undervejs, og at man
så må vende tilbage til anbringelse i lukket institution.
Jeg er enig med de repræsentanter både for
det sociale system og for politiet, der har sagt, at

det er det her instrument, vi har manglet, og jeg
håber, at Folketinget inden sommerferien vil
vedtage det.
Jeg er også sikker på, at hvis det viser sig, at
der er behov for at udvide de økonotniske rammer til etablering, der her lægges op til, vil det
ikke være dér, begrænsningen er. Regeringen
har vist og vil fortsat vise sin fulde forståelse for,
at de økonomiske ressourcer skal være til rådighed, for at vi kan få løst det her begrænsede,
men stærkt generende og også truende kriminalitetsbillede, vi har blandt en lille gruppe af meget, meget hårdt belastede kriminelle unge.
Med de ord vil jeg se frem til en positiv udvalgsbehandling og til, at lovforslaget bliver endeligt vedtaget, inden Folketinget går på sommerferie.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
417158;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Gitte Seeberg
417361;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 18. april 2001, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.49";Gitte Seeberg
