split;reason;text;value
0;;"1072

Onsdag den 15. november 2000 (D)
Meddelelser fra formanden

16. m ø d e

l";
119;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til indenrigsministeren, socialministeren, undervisningsministeren og arbejdsministeren [om integration af etniske mindretal].
Af Knud Erik Hansen (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 2/11 2000).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om amtskommunernes overtagelse af de statslige ejerandele i privatbaneme.
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 1/11 2000).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v. (Jernbaneinfrastrukturforvaltning m.v.).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 1/11 2000).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
BIO:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
minimumsstraf i sager, hvor vold eller anden
tvangsmæssig krænkelse af det menneskelige legeme indgår i gerningsindholdet.
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 12/10 2000).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
regler for udgang fra fængsler.
Af Inge Dahl-Sørensen (V) m.fl.
(Fremsat 10/10 2000). -";kl. 13.00
1311;title_name;"Erhvervsministeren (Pia 'Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om et indberetningssystem for oplysning om løn m.v. (LetLøn).
(Lovforslag nr. L 113).
Socialministeren (Henrik Dam Kristensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Særligt børnetilskud til uddannelsessøgende
forældre).
(Lovforslag nr. 114).
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til visse miljøvenlige
lastbiler.
(Lovforslag nr. L 115).
Forskningsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Danmarks Tekniske Universitets (DTU) overgang til selveje. (Danmarks Tekniske Universitets kapitalforhold m.v. som selvejende universitet).
(Lovforslag nr. L 116).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk indsats for et gensplejsningsfrit landbrug.
(Beslutningsforslag nr. B 44).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FRI),
Tom Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre og retfærdige skatteforhold for politibetjente og soldater i international tjeneste.
(Beslutningsforslag nr. B 45).

(135)
Onsdag den 15. november 2000 (Spm)

1073

Medlemmer af Folketinget Lone Yalcinkaya
(CD), Sonja Albrink (CD), Yvonne Herløv Andersen (CD) og Arne Melchior (CD) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

den tyske rente. Det stemmer helt åbenlyst ikke
med regeringens forudsigelser - medmindre
man da havde forestillet sig en dansk rente under den tyske eurorente i tilfælde af et ja.

Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af børns adgang til skadelige internetsider på
computere opstillet i offentlige institutioner og
på steder, hvortil der er almindelig adgang.
(Beslutningsforslag nr. B 46).";Formanden
3435;name_party;":
Nu er der jo efterhånden gået halvanden måned,
siden vi havde folkeafstemningen/om vi skulle
beholde kronen eller erstatte den med euroen og
afskaffe kronen. Regeringen og også ministeren
sagde forud for afstemningen, at det ville være
en ganske alvorlig situation: Renten ville blive
højere, kursen ville falde, vi ville få et hårdere
økonomisk liv, og også for dansk erhvervsliv
ville det se dårligere ud, hvis det blev et nej til
euroen.
Det blev et nej til euroen, og dansk økonomi
er i dag i topform på alle områder: Renten er lavere end nogen sinde. Vi kan læse i Berlingske
Tidende fra den 14. november 2000, at der har
været tale om et rentefald på 1 procentpoint siden folkeafstemningen. Det kræver unægtelig
en forklaring fra regeringen.

I Folketingets møde den 25. oktober 2000 blev
forhandling om den af erhvervsministeren samme dag afgivne Turismepolitisk redegørelse
2000 (R 3) fastsat til fredag den 17. november
2000.
Jeg skal foreslå, at forhandlingen om denne
redegørelse i stedet finder sted onsdag den 29.
november 2000. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 379
1) Til økonomiministeren af:";Frank Dahlgaard
4708;name_party;":
»Vil ministeren erkende, at hun har taget afgørende fejl i bedømmelse af konsekvenserne af et
nej til euroen, og at eksempelvis rentespændet i
forhold til Tyskland i dag er klart lavere, end
europolitikeme havde drømt om?«
Skriftlig begrundelse
På et pressemøde den 21. september 2000 fremlagde økonomiministeren sammen med finansministeren et notat »Større velfærd ved ØMUdeltagelse«, som bl.a. fastslog, at det var realistisk at regne med, at den danske rente ville ligge et halvt procentpoint over den tyske rente i
tilfælde af et nej til euroen. Der blev som bekendt stemt nej til euroen, og i dag ligger den
danske langfristede rente kun 0,32 procent over";Frank Dahlgaard
5407;title_name;":
Ja, for at være helt nøjagtig, så er det 2 uger siden, vi havde en tilsvarende diskussion her i salen om nøjagtig de samme temaer, hvor jeg tilkendegav, at jeg ville glad for at blive kaldt herind senere igen, for at vi kunne fortsætte debatten. Og jeg vil gerne gentage, at regeringen med
udgangspunkt i rapporten »Danmark og euroen«, der kom i april i år, vurderede, at der er en
økonomisk forskel for Danmark mellem at deltage i euroen og ikke at deltage.
Det samme synspunkt og udgangspunkt var
der for vismændene i deres rapport. De lavede
en modelberegning, der brugte en renteforskel
på Vipet. Rådet for Europæisk Politik nedsatte et
par udvalg - det ene blev kaldt Hoffmeyerudvalget - som havde den samme vurdering. En
lang række andre økonomer har haft den tilsvarende vurdering. Så ved jeg godt, at hr. Frank
Dahlgaard også er økonom og ikke har haft den
vurdering. Det er i orden.
Jeg vil gentage, hvad jeg har sagt tidligere, at
det er meget vanskeligt at drage langtrækkende '
konsekvenser ud af et forløb på ganske få uger i
forhold til afstemningsresultatet, som hr. Frank
Dahlgaard selv peger på. Der er gået i størrelsesordenen 6 uger.
Endelig vil jeg sige, at det stigende rentespænd og faldet i valutareserven før afstemningen tilsiger jo, at der var nogen usikkerhed om-

1074

Onsdag den 15. november 2000 (Spm)

kring kronekursen, men alle vurderer - også
bankøkonomer og den slags områder uden for
centraladministrationen - at Nationalbankens
reaktion dagen efter folkeafstemningen, tilkendegivelsen fra regeringen om fastkurspolitikkens fastholdelse, et bredt flertal i Folketinget,
der bakker op omkring fastkurspolitikken, også
efter nejet, betyder selvfølgelig noget i den her
sammenhæng.
Endelig vil jeg gøre opmærksom på, at historisk har det været sådan, at når dollaren steg
over for D-marken, faldt vores rentespænd til
Tyskland, og omvendt, når dollaren faldt over
for D-marken, så steg vores rentespænd. Så man
skal passe meget på med at isolere ganske bestemte ting til en vurdering af den generelle
økonomiske udvikling i Danmark. Der er en
lang række faktorer, der spiller ind.";Marianne Jelved
7545;name_party;":
Ja, tak for svaret.
Jeg er da fuldstændig enig med ministeren i,
at det er det generelle, som er det vigtigste. Det
er jo ikke den samme debat, vi havde for 14 dage
siden. Der indkommer hele tiden nye tal, der viser, at dansk økonomi får det bedre og bedre.
Senest omtaltes på forsiden af Berlingske Tidende i går et rentefald, der begunstiger husejerne.
Renten er faldet med en hel procent siden folkeafstemningen, og den ene ekspert efter den anden fra bankerne og finansverdenen står frem
og siger: Dette her havde vi ikke regnet med.
Vil ministeren medgive mig, at også hendes
egen partifælle, nemlig hr. Morten Helveg Petersen, så sent som i dag i Politiken siger, at han erkender, at ja-partierne i første omgang har taget
fejl med hensyn til renteniveauet? Han erkender
det. Den Konservative ordfører, fru Gitte Seeberg, indrømmer, at det ser ikke så dårligt ud,
som de troede.
Er økonomiministeren den eneste i denne her
sal, der godt kunne forudse, at det ville gå så
godt for dansk økonomi, og i givet fald: Hvorfor
sagde man så noget andet før folkeafstemningen?";Frank Dahlgaard
8656;title_name;":
Jeg kan jo ikke afvise de citater, hr. Frank Dahlgaard refererer til. De står at læse i Politiken i
dag.
Det, jeg vil fastholde, og som jeg sagde før afstemningen, er, at Danmark selvfølgelig kan klare sig uden at være med i euroen. Der er bare efter regeringens opfattelse nogle klare fordele

ved at være med. Samtidig advarer jeg stærkt
imod at drage slutninger fra afstemningsdatoen
den 28. september - af resultatet den dag - og et
par måneder frem og sige: Sådan ser verden ud
forever for Danmark. Det er ikke en seriøs vurdering, eller det ville være lidt uansvarligt at
gøre det.
Man kan ikke med sikkerhed sige noget om,
hvordan renten vil udvikle sig. Vi kan ikke sige
noget om præcis, hvorvidt det rentespænd, vi
har i dag, er det rentespænd, vi vil have fra nu af
og så langt frem, 10-20 år frem. Det kan ikke
lade sig gøre.";Marianne Jelved
9515;name_party;":
Nej, ingen kan jo forudsige fremtiden, men det
gjorde regeringen jo alligevel for mere end 6
uger siden, nemlig før folkeafstemningen, hvor
man helt klart på et pressemøde 4 dage før folkeafstemningen i slutningen af september tilkendegav, at et nej ville få ganske alvorlige og
mærkbare følger for dansk økonomi og for erhvervslivet.
Så kommer nejet. Så må man jo forvente, hvis
der overhovedet er tiltro til det i økonomien og
finansverdenen, at så overreagerer man og bliver bange, for nu kom det her forfærdelige nej:
men det gør man ikke. Tværtimod, kurserne stiger og renten falder. Og i dag har vi et rentespænd - kan ministeren medgive det? - som ligger 0,3 eller 0,32 pet. over den tyske. Vi har dermed en rente, som er lavere end den, som man
har i eurolandet Belgien, eurolandet Italien og
eurolandet Portugal. Er det ikke rigtigt? Og er
det ikke rigtigt, at dansk økonomi i dag har det
bedre end nogen sinde før i Danmarks historie?";Frank Dahlgaard
10497;title_name;":
Jeg ved ikke, om vi har det bedre, end vi nogen
sinde før har haft det i danmarkshistorien: men
vi har det godt. Vi har et stort overskud på de
offentlige finanser. Vi har overskud på betalingsbalancen. Eksporten går strygende. Det gør
den, fordi det går godt i Europa: det er dér, vi
eksporterer den største del af vores eksport til.
Så det er ikke så underligt.
Jeg kan ikke bekræfte tallene fra Belgien og
Italien: jeg kender dem ikke. Jeg er ikke opdateret på det niveau eller omkring de konkrete lande. Jeg kan bekræfte, at rentespændet er i størrelsesordenen 0,32 pet., som hr. Frank Dahlgaard refererer til.
Jeg kan også bekræfte, at regeringen sammen
med andre partier 4 dage før afstemningen, søn-

. Onsdag den 15. november 2000 (Spm)
dagen før, havde et pressemøde, hvor vi sagde,
at det var helt alvorligt for Danmark, hvis det
blev et nej. Det møntede vi bl.a. på Danmarks
rolle i Europa osv., men også, at det skabte den
største sikkerhed med et ja. Det mener jeg stadig
væk er rigtigt. Og jeg vil stadig væk advokere
for et ja som det bedste for Europa og for Danmark.
Den diskussion er jo ikke aktuel lige nu, men
mine synspunkter er ikke ændret, heller ikke på
grund af et rentespænd, der i dag, dags dato, er
0,32.";Marianne Jelved
11753;name_party;":
Tak for svaret. Jeg respekterer ministeren som
én af de få politikere i denne Folketingssal også når den er fuld af mennesker - som virkelig
tror på europrojektet. Statsministeren er vel den
anden, og så ved jeg ikke, om der er så mange
flere, når det kommer til stykket. Så det respekterer jeg.
Men flere og flere herinde og også eksperter
uden for siger jo: Den reaktion fra dansk økonomi og finansverdenen havde vi ikke regnet med,
flere og flere, og senest i går i Berlingske Tidende. Renten er faldet så meget, og den ligger så
lidt over den tyske, at det er helt utænkeligt, at
den i tilfælde af et ja havde ligget 0,5 pet. lavere,
for så havde den i dag ligget under den tyske.
Og det er der vel ingen der kunne drømme om.
Så jeg vil bare bede ministeren svare klart på
spørgsmålet, om hun vil erkende, at hun har taget afgørende fejl i bedømmelsen af konsekvenseme af folkeafstemningsnejet.";Frank Dahlgaard
12689;title_name;":
Svaret er nej, for jeg mener, det er helt letsindigt
at betragte så isoleret en faktor som nejet og så
rentespændet, den kobling, som årsagen til det
her. Der er andre ting, der spiller ind, hvilket hr.
Frank Dahlgaard bekræftede for få minutter siden.
Og det er ikke ansvarligt af en minister at tilkendegive, at verden ser ud, som vi kan aflæse
den aktuelt på ganske få parametre dags dato.
Eurokursen spiller også en central rolle i denne
sag. Og der er andre forhold, der spiller ind.";Marianne Jelved
13200;name_party;":
Tak for svaret, for det var jo klart: Ministeren vil
ikke erkende det. Og også tak for det svar, at ministeren - sådan forstod jeg det - ikke vil afvise,
at dansk økonomi i dag befinder sig i en bedre

1075

situation end nogen sinde før i danmarkshistorien.";Frank Dahlgaard
13496;title_name;":
Jamen det var alle partier jo enige om, også før
den 28. september. Dansk økonomi ændrer sig
jo ikke »over night«. Det er der heller aldrig nogen der har tilkendegivet ville ske. Det er slet
ikke det, vi talte om. Vi taler om: Kan man måle
nogle forskelle ved et nej eller et ja? Kan man
forudsige nogle forskelle? Ja, det kan man: det er
bare for tidligt at drage nogen som helst konklusioner af, hvad det kommer til at koste.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 380
2) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
14019;name_party;":
»Hvorfor fortsætter både huspriser og aktiekurser med at stige herhjemme, når regeringen tidligere har tilkendegivet, at et nej til euroen ville
.medføre et betydeligt formuetab i Danmark for
såvel husejere som aktionærer?«
Skriftlig begrundelse
Jyllands-Posten skriver den 3. november 2000, at
»huspriserne sætter historisk rekord«. Denne
kendsgerning harmonerer imidlertid dårligt
med Den Danske Banks vurdering forud for
euroafstemningen, nemlig at de samlede ejendomsværdier i Danmark ville falde med ca. 50
milliarder kroner i tilfælde af et nej til euroen en vurdering, som regeringen i hvert fald ikke
tog afstand fra. Siden nejet til euroen er både
huspriseme og aktiekurserne steget.";Frank Dahlgaard
14734;name_party;":
Både huspriserne og aktiekurserne befinder sig
på højt niveau, og ejendomspriserne ser ud til
fortsat at stige, om end ikke så meget som før.
Det var helt andre forudsætninger og forudsigelser, regeringen og regeringens økonomer lagde til grund i tilfælde af et nej til euroen. Nu fik
vi nejet til euroen, og vi har aktiekurser, der klarer sig bedre end i alle andre lande, og vi har
huspriser, der ligger så højt, at ministeren prøver på at sige til huskøberne: Lad være med at
betale så meget for husene.

1076

Onsdag den 15. november 2000 (Spm)

Hvordan hænger det sammen med det, som
ministeren sagde før folkeafstemningen den 28.
september?";Frank Dahlgaard
15419;title_name;":
Regeringen har ikke før den 28. september kommenteret størrelsen af et givet formuetab i Danmark som følge af et nej til euroen.
Derimod har regeringen skønnet, at et nej betyder, at Danmark går glip af en fjernelse af rentespændet - det var, hvad vi talte om for et øjeblik siden - og vi har ment, at der ville være en
forsikringspræmie, som betales for at beholde
muligheden for en devaluering.
At renten ligger højere ved et nej end ved et ja
medfører alt andet lige lavere aktiekurser og boligpriser. Det er den økonomiske teori, og det er
den empiriske erfaring. Lavere aktiekurser og
boligpriser betyder, at husholdningen går glip af
en formuestigning. Det er også fremgået af en
lang række spørgsmål, skriftlige spørgsmål og
svar, i månederne før afstemningen, bl.a. også
stillet af hr. Frank Dahlgaard.
Boligpriseme er siden afstemningen fortsat
med at stige. Ja, altså de seneste tal, vi har, er fra
tredje kvartal, og tredje kvartal er udløbet af
september måned, og stigningen fra andet kvartal til tredje kvartal var i størrelsesordenen 1,4
pet., oplyst af Realkreditrådet.
Aktiekurserne er steget frem til slutningen af
oktober, herefter har der været et fald i aktiekurseme, selv om niveauet stadig væk er højt. Det
skyldes i virkeligheden først og fremmest, at det
går godt i Europa, og derfor går det også godt i
Danmark, jf. eksporten fra Danmark til EU-området, og at virksomhederne derfor også tjener
penge, og så stiger aktiekurserne altså. Det er
der ikke noget nyt i, og det er der heller ikke nogen overraskelse i.
Når rentespændet er mindre end Vi pet. lige
nu, skal det også ses i sammenhæng med, at det
går godt for dansk økonomi - som vi var enige
om for få minutter siden - med overskud på de
offentlige finanser og betalingsbalancen, hvilket
også var tilfældet før afstemningen.";Marianne Jelved
17249;name_party;":
Tak for svaret, men det efterlader alligevel sådan en underlig fomemmelse hos mig og givetvis hos mange andre, for det var jo helt andre toner, der kom fra regeringen før folkeafstemnin. gen. Da sagde man ikke, at aktiekurserne ville
stige, og at de ville stige mere i Danmark end i

andre lande, og når de så falder, så falder de
mindre end i andre lande.
Kan ministeren bekræfte, at de danske aktiekurser og aktier har klaret sig bedre i forhold til
alle andre lande i tiden efter folkeafstemningen?
Med hensyn til huspriserne kom der en vurdering i dagbladet Børsen - jeg tror, det var den
30. maj, det blev slået stort op og brugt politisk,
og regeringen tog ikke afstand fra det - af muligheden for voldsomme formuetab i tilfælde af
et nej til euroen, som følge af fald i aktiekurseme
og fald i ejendomspriseme. Tilsammen tror jeg
at man forudsagde et formuetab i Danmark på
150 mia. kr.
Kan ministeren bekræfte, at dette formuetab
ikke er kommet, men at huspriserne tværtimod
fortsat stiger, og at aktiekurserne stiger? Der er
ikke tale om et tab, der er tale om en gevinst.";Frank Dahlgaard
18367;title_name;":
Jeg kan ikke bekræfte det. Altså jeg tør ikke stå
her med ministeransvarlighedsloven i ryggen,
om jeg så må sige, og bekræfte en lang række
ting, som jeg ikke har været forberedt på at skulle svare på, så derfor kan jeg ikke svare på det
med aktiekurseme i Danmark i forhold til andre
lande. Jeg vil hverken bekræfte eller afkræfte
det, som hr. Frank Dahlgaard siger netop om det
spørgsmål.
Endelig må jeg sige, at jeg synes, hr. Frank
Dahlgaard skal besinde sig en lillebitte smule
med hensyn til huspriserne, for de seneste tal, vi
har, er altså fra tredje kvartal i forhold til andet
kvartal, og det er med udløbet af september måned 2000.
Jeg håber meget, at pinsepakken kommer til
at virke, så vi får dæmpet husprisernes stigning.
Vi har i dag en situation, hvor det er 10 pet. billigere at bygge et nyt hus i forhold til at købe et
tilsvarende brugt, og det siger noget om, at danske huspriser er for høje i forhold til et naturligt
balancepunkt, sådan kan man vist kalde det.
Men ændringer af den type er ikke noget, der
sker fra den ene dag til den anden, og jeg står
ikke og forudser et fald på 10 pet. - nu skal det
ikke udlægges på den måde.
Jeg tror, der er en stagnation på vej i prisstigningstakten på huspriseme, som i øvrigt er meget forskellig fra landsdel til landsdel, men det
er affødt af pinsepakken. Det har været et mål
med pinsepakken at dæmpe prisstigningstakten
på husene, og det er den sammenhæng, jeg udtalte mig om forleden dag.

Onsdag den 15. november 2000 (Spm)";Marianne Jelved
19884;name_party;":
Tak for svaret. Det er jo klart, at jeg ikke kender
huspriseme, for statistikken skal jo først samles
ind, men vi har den til og med tredje kvartal,
dvs. til begyndelsen af oktober måned 2000.
Men det er jo ikke anderledes, end at ministeren var ude, jeg tror, det var for en uge eller 10
dage siden, og tale om, at huspriserne var kommet så højt op, at ministeren i fjernsynet sagde
til kommende huskøbere: Pas på, I skal ikke betale så meget for husene. Havde ministeren
overhovedet forestillet sig, at man kunne være i
sådan en situation i Danmark efter et nej til
euroen?
Med hensyn til aktiekurseme, hvor ministeren siger, at det har ministeren ikke kendskab
til, vil ministeren så se i det sidste nummer af
Børsens Nyhedsmagasin fra den 5. november
2000, hvor der står, at Danmark er det eneste
lyspunkt med hensyn til aktiekurserne, aktiekurserne bevæger sig dårligt i alle andre lande
end i netop Danmark?";Frank Dahlgaard
20835;title_name;":
Nu vil det altså undre mig meget, hvis aktiekurserne ikke er gode i Sverige og andre lande. Jeg
har ikke læst den der artikel, men jeg stiller gerne op næste onsdag eller svarer på skriftlige
spørgsmål, hvis det er nødvendigt eller ønsket.
Det, jeg udtalte mig om for 10 dage siden, er
om en analyse, der hedder »Familie og Indkomster - November 2000«, som Økonomiministeriet laver en gang om året, hvor et af kapitlerne
drejer sig om en vurdering af pinsepakkens effekter. Her er det korrekt, men det har ikke noget med folkeafstemningen eller forudsigelser i
forbindelse med folkeafstemningen at gøre, at
vurderingen i regeringen i juni 1998 i forbindelse med pinsepakken - ændringer af værdien af
rentefradraget - betød, at vi forudså, at der ville
være en opbremsning i stigningen på huspriserne, og det var bl.a. det, vi gik efter.
Det har ikke helt fulgt det forløb, som regeringen havde håbet på og forudset eller analyseret
sig til. Og noget af det, der har bidraget til, at det
ikke helt har fulgt det forløb, er måske - det er
der noget der tyder på - brugen af flekslån, som
gør, at ydelseme bliver lavere, end hvis man har
fast forrentede lange lån. Dette betyder, at der er
en risiko eller sandsynlighed for, at man sætter
sig til et højere prisniveau, fordi ydelserne reduceres ved hjælp af rentetilpasningslånene.
Det er i den sammenhæng, jeg har sagt til nye
husejere, de unge, at de skal passe på ikke at

1077

sætte sig for stramt, for der er selvfølgelig en vis
risiko ved den type belåning.
Det har ikke noget at gøre med folkeafstemningen, og jeg mindes ikke, at jeg har udtalt mig
særlig meget om huspriserne i forbindelse med
kampagnen op til folkeafstemningen.";Marianne Jelved
22543;name_party;":
Jo, der var en serie spørgsmål her i løbet af sommeren op til folkeafstemningen om det her, bl.a.
på baggrund af Den Danske Banks vurdering af,
at huspriserne ville falde med 100 mia. kr. i tilfælde af et nej, og at aktiekurserne ville falde,
hvilket ville give et formuetab på 50 mia. kr. I alt
ville et nej koste 150 mia. kr. på formuen.
Det var der spørgsmål om, og regeringen benyttede overhovedet ikke lejligheden til at tage
afstand fra denne beregning, som i kommentarerne fremstod som meget sandsynlig, det kunne meget vel ske. Nu er vi i en situation, hvor vi
har fået et nej. Huspriserne fortsætter stadig
væk på det pæne niveau. Ministeren bruger anledningen til at sige i en rapport, at huspriserne
er for høje og pas på.
Det kører altså fint, og alligevel vil ministeren
ikke erkende, at det er en overraskende situation, at det altså går utrolig godt for dansk økonomi på alle områder.
Jamen jeg synes, det er mærkeligt, og jeg synes, vi mangler disse forklaringer. De forklaringer, som ministeren er kommet med nu, vil ministeren ikke her medgive, at dem, kunne man
lige så godt have fremlagt før folkeafstemningen, for der er ikke noget nyt i dem.";Frank Dahlgaard
23744;title_name;":
Jeg skal ikke gøre mig klog på Den Danske
Banks analyser, men jeg kan i hvert fald sige én
ting: Der var jo ikke nogen, der drømte om, at et
ja eller nej ville give nogle reaktioner af den størrelsesorden fra den ene dag til den anden.
Hverken i regeringens vurdering i den meget
tykke analyse om Danmark og euroen, i vismændenes vurdering, i Det Europæiske Råds
udvalgs vurdering eller Hoffmeyerudvalgets
vurdering er der nogen økonomer, der har forudset, at der skal komme reaktioner fra den ene
dag til den anden.,
Jeg har stået her i salen og svaret på spørgsmål fra Dansk Folkepartis ordfører, bl.a. også
om jeg vurderede, at et nej ville give sig udslag i
et pres på kronen eller ikke, og jeg har sagt, at
der kunne komme en lille krusning eller mindre

1078

Onsdag den 15. november 2000 (Spm)

bevægelser, men jeg var bare fuldstændig overbevist om, at vi kunne håndtere det.
Dansk økonomi er sund og har været det i adskillige år. Den er bygget op igennem mange,
mange år. Danmark kan klare sig uden for euroen, det er aldrig blevet afvist af regeringen. Vi
har set nogle klare fordele for Europas fremtid
ved at være med økonomisk og ikke mindst politisk. Det er det, det handler om, og ikke, hvordan rentespændet en bestemt dato i november
måned 2000 er i forhold til, hvad det var den 28.
september. Det er helt ude af proportioner i forhold til, hvad folkeafstemningen handlede om.";Marianne Jelved
25162;name_party;":
Jamen spørgsmålet er, om det, der er ude af proportioner, ikke er det, det blev sagt fra regeringens side og af ministeren før folkeafstemningen, og så det, vi ser i dag, og som ministeren
også siger i dag, nemlig huspriser, der er høje,
der ikke er faldet, aktiekurser og obligationskurser, der er steget, renten, der er faldet.
Vil ministeren virkelig hævde - for det er jo
det, der ligger i det, ministeren har sagt indtil nu
- at der efter en folkeafstemning, som giver et
nej, foreligger en ny situation, for ifølge ministeren og regeringen var der forventninger om, at
det ville blive et ja, og så kommer der et nej?
Nu ligger det klart, at Danmark ikke tilslutter
sig euroen. Er det ikke korrekt? Så vil finansmarkedeme reagere øjeblikkelig med kurser,
som jo afspejler fremtiden, fremtidsforventningerne i de kommende måneder og de kommende år med aktier, med rente, med obligationer,
og hvis der pludselig foreligger en ny situation,
fordi danskerne stemte nej til euroen, så vil forventningerne dér til dé mange år frem i tiden da
afspejle sig i kurserne her og nu.
Men det har de ikke gjort, og er det ikke udtryk for, at der er en tillid i finansmarkederne og
i økonomien i det hele taget til, at det står helt
fint til med dansk økonomi, også selv om vi holder fast i kronen?";Frank Dahlgaard
26488;title_name;":
Sagen er jo, at det ikke er korrekt, at regeringen
umiddelbart før folkeafstemningen sagde, at finansmarkedet havde indoptaget en forventning
om, at det blev et ja. Det er jo ikke korrekt, men
det antydes i den måde, spørgsmålet blev formuleret på.
Jeg har givet udtryk for utallige gange, også
før den 28. september, at markedet har opfattet
det som usikkert, om det blev et ja eller et nej på

grund af meningsmålingerne, og at markedet
har indoptaget muligheden af, at det blev et nej.
Nationalbanken reagerer den 29. september
med at hæve renten en halv procent, regeringen
går ud med en markant udtalelse, og det falder
til ro. Det fulgte fuldstændig den beskrivelse,
der er givet af mig, også fra denne plads før afstemningen. Der er intet overraskende i dét.
Og så advarer jeg igen mod at skabe den fornemmelse af, at vi kan se, hvordan verden ser
ud fra nu af og frem på baggrund af aktuelle
data med få parametre taget ned i midten af november. Vi ved intet om, hvordan fremtiden arter sig. Vi ved intet om, hvordan det går, hvis
eurokursen stiger i forhold til dollaren, som
mange forventer vil ske i løbet af det næste års
tid, vi ved intet om, hvad der sker, hvis der bliver uro på det finansielle marked: lad os tales
ved til den tid.
Så længe jeg sidder på den post, jeg nu sidder
på, så vil jeg gøre, hvad jeg kan, for at det går
stabilt og godt med dansk økonomi, for de danske borgere og danske virksomheder. Det kan
hr. Frank Dahlgaard være fuldstændig sikker
på, uanset hvor mange onsdagsspørgsmål vi så i
øvrigt får.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 359
3) Til kulturministeren af:";Marianne Jelved
28113;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det på et møde den
29. marts 2000 mellem formanden for TV 2's bestyrelse, TV 2's direktør samt TV 2's økonomidirektør og kulturministeren blev besluttet, at de
240 mio. kr. i øget licens til TV 2 »alene er afsat
til at sikre, at TV 2 fortsat kan producere børne-tv på det nuværende niveau, selv om der
kommer forbud mod børnereklamer omkring
børneudsendelser«?«";Jens Rohde
28520;name_party;":
Nu har vi jo de sidste to onsdage hørt kulturministeren her i salen sige, at hvad ministeren har
tænkt, følt og sagt før medieaftalens indgåelse er
fuldstændig ligegyldigt. Medieaftalen blev indgået den 28. marts 2000, og inden da havde kulturministeren adskillige gange dokumenterbart
talt om, at TV 2 skulle kompenseres med ekstra
licens for det børnereklameforbud, som kom.

Onsdag den 15. november 2000 (Spm)
Så kom der ikke et børnereklameforbud. Så
har ministeren så sagt, at der ikke er tale om en
kompensation. Derfor skal der stadig væk være
tale om de 240 mio. kr. til TV 2, fordi der ikke er
tale om en kompensation, og hvad der er blevet
sagt før medieaftalen - det har jeg forstået - er ligegyldigt.
Ministeren har også beklaget, at hun i et brev
efter medieaftalens indgåelse den 31. marts har
brugt ordet »kompensation« i et brev til bestyrelsesformanden for TV 2.
Derfor må det jo så, når ministeren nævner
det som en fodfejl og en formuleringsfejl, være
relevant at spørge, om ministeren ikke kan bekræfte, at det faktisk på et møde den 29. marts
2000 er blevet besluttet, at de 240 mio. kr. i øget
licens alene er afsat til at sikre, at TV 2 fortsat
kan producere bøme-tv på det nuværende niveau, selv om der kommer forbud mod børnereklamer omkring bømeudsendelser.
Og lad mig sådan for god ordens skyld gøre
ministeren opmærksom på ministeransvarlighedsloven, der jo siger, at ministeren skal give
rigtige oplysninger til Folketinget uden opfordring.
Kulturministeren (Elsebeth Gemer Nielsen):
Jeg skal indledningsvis oplyse hr. Jens Rohde
om, at de beslutninger, der er taget om licensens
fordeling og forudsatte anvendelse, er taget af
partierne bag medieaftalen og ikke på et møde
mellem kulturministeren og TV 2's bestyrelse.
Som det burde være hr. Jens Rohde bekendt
fra mine svar i Folketingets spørgetid den 25.
oktober og den 1. november 2000, er der tilført
TV 2 licensmidler til en styrkelse af stationens
bømeprogrammer. Det fremgår også klart af
medieaftalen.
Pengene er altså ikke alene afsat til at sikre, at
TV 2 fortsat kan producere børne-tv på det nuværende niveau, selv om der kommer forbud
mod børnereklamer omkring børneudsendelser.
Men som det også skulle fremgå af tidligere
svar, var der med medieaftalen tale om en »give
and take«-situation. Visse punkter i medieaftalen indebar en forringelse af de økonomiske vilkår for TV 2, andre en forbedring.
Samtidig ønskede aftalepartierne med tilførslen af ekstra licensmidler til Danmarks Radio og
TV 2 at give et klart signal om, hvilke områder
stationen bør prioritere i aftaleperioden. Det
gælder bl.a. TV 2's børneudsendelser.
Det er, som jeg også har sagt før, efter min opfattelse meget væsentligt at sikre, at børn og

1079

unge fortsat finder tilbudet på de danske public
service-stationer attraktivt og ikke forsvinder
over til ikke-public service-kanaler.
Det fordrer gode børne- og ungdomsprogrammer, og det er derfor, aftalepartierne med
medieaftalen har givet et klart signal til TV 2
om, at dette område skal prioriteres, ved at tilføre stationen 60 mio. kr. årligt i licens beregnet til
anvendelse på dette område.";Jens Rohde
31656;name_party;":
Tak for svaret, som jeg betragter som en ikkebekræftelse - om man må sige det sådan - på de
beslutninger, som mig oplyst er blevet truffet på
det møde mellem kulturministeren, bestyrelsesformanden for TV 2, Jens Bilgrav-Nielsen, TV 2's
direktør Cristina Lage og TV 2's økonomidirektør Peter Parbo.
På den baggrund vil jeg gerne have ministeren til at forklare, hvordan ministeren eller Kulturministeriet så kunne udsende en pressemeddelelse den 29. marts 2000, hvori netop denne
formulering er til stede: »Pengene er afsat til at
sikre, at TV 2 fortsat kan producere børne-tv på
det nuværende niveau, selv om der kommer forbud mod børnereklamer omkring børneudsendelser.«
Ministerens egne ord til Danmarks Radio i
Radioavisen kl. 19.00 samme dag, den 29. marts
2000: »Pengene er afsat til at sikre, at TV 2 fortsat
kan producere børne-tv på det nuværende niveau, selv om der kommer forbud mod bømereklamer omkring børneudsendelser.«
Hvordan hænger det sammen med, at disse
beslutninger ikke skulle være taget på det møde
med TV 2's ledelse?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg er selvfølgelig udmærket klar over, hvad jeg
har skrevet i pressemeddelelsen af 29. marts,
men jeg troede, at den her debat drejede sig om,
hvad jeg har tilkendegivet over for TV 2 i brevet
af 31. marts i år.
Pressemeddelelsen er ikke en del af korrespondancen med TV 2, men en hurtigt udarbejdet udmelding fra ministeriet om drøftelseme
på mødet med TV 2 samme dag. Jeg går gerne
ind i en diskussion af ordlyden af pressemeddelelsen, men mit budskab er det samme. Formuleringen i pressemeddelelsen dækker over en
nervøsitet for, om TV 2 ville nedprioritere børneudsendelserne som følge af indtægtsudviklingen på reklamesiden. Der står ikke i pressemeddelelsen, som påstået af hr. Jens Rohde, at pen-

1080

Onsdag den 15. november 2000 (Spm)
I
gene alene er afsat til at sikre, at TV 2 fortsat kan
Radikale Venstre, Socialdemokratiet og SF. Det,
producere børne-tv på det nuværende niveau,
der er det afgørende, er: Hvad er der aftalt dér?
selv om der kommer forbud mod bømereklaOg der er aftalt, at vi skal styrke børneudsendelmer omkring børneudsendelser.
serne på TV 2, og at der skal bruges nogle penge
Pengene er, som det fremgår af medieaftalen,
til det.
og som jeg har sagt flere gange før, afsat til en
styrkelse af TV 2's børneprogrammer.";Jens Rohde
34011;name_party;":
Vil det sige, at det, der blev aftalt på det møde,";Jens Rohde
34078;name_party;":
der fandt sted den 29. marts efter medieforligets
Selv om jeg har søgt aktindsigt i den her sag,
indgåelse mellem kulturministeren og TV 2's leburde det fremgå meget klart af spørgsmålet, at
delse, ikke er gældende? Vil det sige, at det
det ikke er korrespondancen mellem ministeriet
møde bare blev holdt for sjov?
og TV 2, som er interessant i den her sag. Jeg har
Vil det sige, at den pressemeddelelse, kultursådan set kun søgt aktindsigt for at få dokumen- ministeren efterfølgende udsendte, at hele breteret, hvorledes sagen forholder sig.
vet til TV 2's bestyrelsesformand - som jeg godt
Men det er jo et faktum, at kulturministeren
nok ,har hørt ministeren beklage, så lad os holde
over for Danmarks Radio og i en pressemeddeos til pressemeddelelsen - at ministerens udtalelse skriver, at »pengene er afsat til at sikre, at
lelser til Danmarks Radios Radioavis kl. 19.00
TV 2 fortsat kan producere børne-tv på det nusamme aften, ikke har nogen gyldighed? Er det
værende niveau, selv om der kommer forbud
det, ministeren står og siger her?
mod børnereklamer omkring børneudsendelser.«
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det er et faktum, at der efter medieforligets
Det, jeg siger, er, at der ikke i pressemeddelelsen
indgåelse er sendt et brev til TV 2's bestyrelsesstår »alene«. Og det, jeg også siger, er, at i meformand, hvor der står: »Derimod blev det afdieaftalen står der, at TV 2 skal styrke børneudklaret, at medieaftalen hverken pålægger TV 2
sendelserne, og der står også i medieaftalen, at
at bringe flere bømeprogrammer i sendefladen
der skal bruges nogle penge til det.
eller at øge stationens udgifter til børneproDet er en fordrejning, når hr. Jens Rohde sigrammer med 60 mio. kr. i forhold til det nuvæ- ger, at der i pressemeddelelsen står »alene«, at
rende niveau, og at der er tale om kompensatipengene »alene« skal bruges til... Pengene skal
on.«
også bruges til andre ting, nemlig at gå ind og
Og så må jeg altså meddele ministeren, at TV
styrke den samlede børneprogramflade på TV 2.
2's direktør, Cristina Lage, på Dansk Journalistforbunds FagFestival i Nyborg mandag den 6.";Jens Rohde
36208;name_party;":
november kl. 12.20 bekræftede aftalen, som jeg
Det er korrekt, at der ikke står »alene«. Jeg skal
har omtalt her, og at den skulle være indgået
beklage, at det er formuleret i spørgsmålet som
den 29. marts, altså en aftale om, at pengene er
»alene«.
afsat til at sikre, at man kan producere bøme-tv
Men forskellen er vel i virkeligheden ens. Nu
på det nuværende niveau, selv om der kom det
hænger ministeren sig i det ene ord, men strengt
børnereklameforbud.
taget står der stadig væk, at pengene er afsat til
at sikre, at TV 2 fortsat kan producere børne-tv
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
på det nuværende niveau, selv om der kommer
Jeg har talt med Cristina Lage om, hvad hun har
forbud imod børnereklamer omkring bømeududtalt på det pågældende møde, og jeg forstår
sendelser.
ikke på det, hun har sagt til mig, at det er præcis
Hidtil har vi hele tiden hørt ministeren tale
den måde, hun har udtrykt sig på. Men under
om, at alt, hvad ministeren har sagt, tænkt og
alle omstændigheder synes jeg måske, det kan
følt før medieforligets indgåelse, ikke gælder.
være en lille smule problematisk for kulturmini- Det kan man så kalde en selvdesavouering: det
steren at stå her og enten afkræfte eller bekræfte,
er så, hvad det er.
hvad en direktør for TV 2 har sagt på et møde.
Det, der så er indgået af aftaler, det, der så er
Under alle omstændigheder, vil jeg gerne sige sagt efter medieforligets indgåelse, må jo være
til hr. Jens Rohde, at det, jeg har at henholde mig
gældende, og når ministeren har omtalt det
til, er den aftale, jeg har lavet med forligspartier- brev, der er skrevet til hr. Jens Bilgrav-Nielsen,
ne, det er den aftale, jeg har lavet med CD, Det
som formuleringsfejl og fodfejl, jamen så er det

(136)
Onsdag den 15. november 2000 (Spm)
da nærliggende, når man ser andre formuleringer i pressemeddelelser i Danmarks Radio og
man oven i købet får en bekræftelse på en aftale,
der er indgået på et møde, at tro, at der er tale
om en kompensation.
Kan ministeren dog ikke medgive mig det?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Nu er det jo ikke lige mig, der har startet den her
kamp om ord. Jeg blev opfordret til ikke at hænge mig i enkelte ord. Jeg kunne måske opfordre
spørgeren til det samme: at lade være med at
hænge sig i enkelte ord. Det afgørende her er
den sammenhæng, tingene indgår i.
Jeg sagde i mit svar, at der var tale om en
»give and take«-situation. Det, vi har været inde
at vurdere, er den samlede økonomi for TV 2,
herunder reklameindtægtsmulighederne og udviklingen inden for reklameindtægterne.
Hvis reklameindtægterne falder og vi stadig
vil have godt kvalitets-tv, er vi nødt til at gå ind
og supplere med licensmidler. Og det er det, vi
gør. Vi går ind og siger, at der er nogle ting, vi
vil have for den ekstra licens, der bliver inddrevet, herunder en styrkelse af børneprogrammerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 360
4) Til kulturministeren af:";Jens Rohde
39148;name_party;":
»Hvorledes hænger ministerens aftale med TV 2
af 29. marts 2000 sammen med ministerens benægtelse den 25. oktober og den 1. november
over for Folketinget af, at de 240 mio. kr. til TV 2
i øget licens ikke er en kompensation for et forbud mod børnereklamer?«";Jens Rohde
39422;name_party;":
Nu kommer vi så til selve kompensationsdelen.
Det kan blive lidt vanskeligt, når man ikke kan
få bekræftet, hvorvidt der er blevet indgået en
aftale mellem TV 2 og Kulturministeriet på de
gældende ord, som ministeriet selv har udsendt,
eller ej.
Men såfremt den aftale er indgået - og noget
tyder jo altså ligesom på det, selv om ministeren
ikke helt vil være ved det her - er det meget
svært at se, at det skulle kunne hænge sammen
med ministerens benægtelse de to sidste onsdage her i Folketingssalen over for Folketinget af,

1081

at de 240 mio. kr. til TV 2 i øget licens ikke er en
kompensation for et forbud mod børnereklamer.
Derfor melder spørgsmålet sig endnu en gang
også i forhold til det forrige: Er den aftale blevet
indgået, eller er den ikke blevet indgået? Og
hvis den ikke er blevet indgået, hvad er der så
aftalt? Kan ministeren ikke redegøre for det?
Kultunninisteren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det var et nyt spørgsmål, spørgeren stillede, så
jeg svarer på det skriftlige spørgsmål, der er stillet.
Jeg finder, at tingene hænger ganske godt
sammen. Jeg skal gerne gentage, at man efter
min mening ikke kan tale om kompensation.
Ved kompensation forstår man normalt, at et tab
gøres op og erstattes krone til krone. Det er der
ikke tale om i denne situation, hvorfor udtrykket ikke er brugt i medieaftalen og heller ikke
burde være brugt af mig, bl.a. i brevet af 31.
marts 2000 til TV 2's bestyrelsesformand.
Jeg har flere gange tidligere over for hr. Jens
Rohde beklaget, at jeg ved en fejl er kommet til
at bruge udtrykket i den sammenhæng. Jeg ved
ikke, hvor mange gange endnu jeg skal beklage
vendingen, før hr. Jens Rohde stiller sig tilfreds.";Jens Rohde
41108;name_party;":
Jamen det stiller jeg mig sådan set fint tilfreds
med: det er også, hvad det er.
Men det ændrer dog ikke ved, at der hele tiden dukker nye dokumenter op, og selv om ordet kompensation ikke bliver brugt, så er formu- I .
leringeme i hvert fald noget, der ligner - igen:
»på det nuværende niveau, selv om der kommer
forbud mod børnereklamer omkring børneudsendelser« - og at vi både kunne høre det i Radioavisen og kunne se det af den pressemeddelelse, som ministeren udsendte efter mødet med
TV 2, og at det var netop den formulering, som
gjorde, at man trods alt nåede til enighed om, at
misforståelserne omkring den økonomiske situation for TV 2 jo ikke var så store, som man først
havde antaget. For vi husker jo, hvordan TV 2
bl.a. efter medieforligets indgåelse den 28. sagde, at »skitsen til medieaftalen er det hårdeste
anslag mod TV 2 nogen sinde. Det er simpelt
hen langt værre, end vi overhovedet kunne have
frygtet.« Det var Cristina Lage, der sagde det.
Det må jo være på den baggrund, ministeren tager til møde med TV 2 dagen efter.
Hvis vi ikke kan få at vide, hvad det er, der er
blevet udredet, hvis det her ikke er aftalen, som

1082

Onsdag den 15. november 2000 (Spm)

vi efterhånden har en masse dokumenter på,
hvad er det så, der er aftalen? Det synes jeg da,
ministeren skylder befolkningen en forklaring
på, for ministeren går da trods alt ud og beder
befolkningen om at betale 240 mio. kr. ekstra i licens.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det kan godt være, det er svært for hr. Jens Rohde at forstå, men den aftale, vi taler om, er den,
vi har indgået den 28. marts 2000, medieaftalen
for 2001-2004. Det er den aftale, vi taler om, det
er den aftale, jeg er forpligtet over for, det er den
aftale, der vil blive gennemført med den medielov, der bliver lagt frem på tirsdag. Tak.";Jens Rohde
42940;name_party;":
Det vil sige, at ministeren ikke er forpligtet af en
aftale, som er blevet lavet med TV 2 på et møde
med TV 2's bestyrelse den 29. marts?
Jeg går ud fra, at ministeren kan bekræfte, at
mødet den 29. marts blev afholdt, eller det er
måske også bare en and?
Kultunninisteren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg skal vel svare.
Nej, mødet blev selvfølgelig afholdt, og det,
der var min opgave i den sammenhæng, var
selvfølgelig at forklare TV 2, hvad forligsaftalen
gik ud på, og under alle omstændigheder er det
sådan, at det er den aftale, der blev indgået den
28. marts, der også gælder for TV 2. Det vil sige,
at TV 2 skal leve op til den aftale, der blev indgået med forligspartierne den 28. marts.";Jens Rohde
43652;name_party;":
Problemet er jo, at vi ikke rigtig får noget svar,
og det kan være, det er derfor, det er svært for
mig og formentlig også for andre at forstå. Det
har tilsyneladende også været lidt svært for ministeren at forstå, siden ministeren kan blive ved
med at bruge de udtalelser, eller siden ministeren i en række dage efter medieforligets indgåelse blev ved med at tale om kompensation.
Nu skal vi så høre, om ministeren så vil beklage den pressemeddelelse, hvori der står: Det
blev på mødet afklaret, hvordan man kunne
komme til så forskellige tal, og der blev ryddet
misforståelser af vejen fra begge sider. En af
misforståelserne var, at TV 2 havde troet, at de
ekstra 240 mio. kr. til at styrke børneprogrammer skulle opfattes som et påbud om at producere mere børne-tv end i dag. Men det er ikke tilfældet. Pengene er afsat til at sikre, at TV 2 fort-

sat kan producere børne-tv på det nuværende
niveau, selv om der kommer forbud mod børnereklamer omkring børneudsendelser.
Er det også en fodfejl, en formuleringsfejl fra
Kulturministeriet, ligesom det åbenbart er tilfældet i brevet? Er ministerens udtalelser til Danmarks Radio i Radioavisen kl. 19 den 29. også
udtryk for en fodfejl? For så er det vist ikke kun
spørgeren, der ikke har forstået tingene helt rigtigt.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Ja, når jeg bliver tvunget til at gentage mig selv
mange gange, så hænger det jo sammen med, at
jeg må komme her hver onsdag og svare på de
samme spørgsmål gang på gang.
Jeg vil ikke beklage pressemeddelelsen. I
pressemeddelelsen er der givet udtryk for noget
af det, vi forstår ved en styrkelse af børneudsendelser på tv. Det, der er vigtigt, er at holde fast i,
at i aftalens punkt 6 står der, at TV 2 skal styrke
børneudsendelser, og det kan man forstå på
mange forskellige måder.
Det, jeg synes er afgørende, er, at kvaliteten i
børneudsendelserne styrkes, og at vi måske får
et mere varieret udbud, end vi har nu. Og under
alle omstændigheder bliver det sådan, at TV 2 i
deres public service-regnskaber skal gøre rede
for, hvordan man styrker det her område, og det
har vi bedt om og vil bede om ud fra den betragtning, at vi betragter børn og unge som fantastisk vigtige medieforbrugere. Med andre ord
er det også vigtigt, at både TV 2 og Danmarks
Radio fortsat laver programmer, som appellerer
til nutidens børn og unge.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 361
5) Til kulturministeren af:";Jens Rohde
46083;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der i medieaftalen
af 28. marts 2000 står, at de 240 mio. kroner skal
gå til en styrkelse af børneprogrammer, og kan
ministeren bekræfte, at hun over for Folketinget
såvel d. 25. oktober som d. 1. november har udtalt, at der i medieaftalen ligger en styrkelse af
børneprogrammer, og vil ministeren redegøre
for, hvorledes betegnelsen styrkelse hænger
sammen med aftalen mellem TV 2 og ministeren
om, at de 240 mio. kroner i øget licens alene skal
sikre, at TV 2 fortsat kan producere børne-tv på

'.

Onsdag den 15. november 2000 (Spm)

det nuværende niveau, selv om der kommer forbud mod børnereklamer omkring børneudsendelser?«
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg skal gerne bekræfte, hvad hr. Jens Rohde
åbenbart har konstateret ved selvsyn, nemlig for
det første, at der i medieaftalen står, ät TV 2's
udsendelser af børneprogrammer skal styrkes,
punkt 6, og at det af aftaleteksten fremgår, at 60
mio. kr. årlig af de ekstra licensmidler, der kommer ind som følge af den aftalte licensstigning,
forudsættes anvendt af TV 2 til en styrkelse af
TV 2's børneprogrammer, og for det andet, at jeg
i Folketingets spørgetid den 25. oktober har udtalt - og også i spørgetiden den 1. november
gentaget - at der med medieaftalen sker en styrkelse af satsningen i forhold til børn og unges
medieforbrug ved flere forskellige tiltag, herunder ved tilførsel af ekstra licensmidler til TV 2 til
styrkelse af TV 2's børneprogrammer.
Som jeg nævnte i svaret på spørgsmål nr.
S 359 fra hr. Jens Rohde, kan jeg ikke godtage hr.
Jens Rohdes vending, at de 240 mio. kr. i øget licens alene skal sikre, at TV 2 fortsat kan producere børne-tv på det nuværende niveau, selv om
der kommer forbud mod børnereklamer omkring børneudsendelser.
Midlerne er tilført TV 2 for at sikre, at TV 2
prioriterer udsendelser for børn. Argumenterne
herfor har jeg givet og gentaget i tidligere svar
til hr. Jens Rohde. Så lad mig gentage: Aftalepartierne ønsker en reduktion af den massive påvirkning, børn er udsat for via tv-reklamer. Derfor aftalens punkt om forbud mod reklamer rettet mod børn og reklamer for produkter til børn
i reklameblokke omkring børneudsendelser.
Aftalepartierne er endvidere enige om ønsket
om samtidig at sikre, at børn og unge fortsat finder tilbud på de danske public service-stationer
attraktive og ikke forsvinder over til ikke-public
service-kanaler. Det fordrer gode børne- og ungdomsprogrammer, derfor det klare signal til TV
2 om, at dette område bør prioriteres uanset de
økonomiske konsekvenser for TV 2.
Jeg håber, at det med disse svar på spørgsmålene nr. S 359, S 360 og S 361 er lykkedes mig at
gøre tingene så klare for hr. Jens Rohde, at hr.
Jens Rohde nu forstår sammenhængen, så vi
undgår at skulle tage mere af Folketingets tid til
det her.

1083";Jens Rohde
48904;name_party;":
Det vil jeg i hvert fald ikke love. For jeg må sige,
at jeg finder det meget betænkeligt, at ministeren jo stort set ikke svarer på det, jeg spørger
om, og at ministeren ikke forholder sig til de dokumenter og den dokumentation, der foreligger,
som jeg nu har fremvist tre onsdage i træk, og
som ministeren nærmest benægter eksistensen
af. Så er det lidt svært.
Så siger ministeren, at det er ligegyldigt, hvad
jeg har tænkt, følt og talt før aftalens indgåelse.
Men alt det, der så også står efter aftalens indgåelse, er lige pludselig heller ikke gældende, ikke
engang selv om der er tale om et møde, som
man har lavet med TV 2. Og uanset om der står
»alene« eller ej - det står der ikke her - så er det
faktisk et spørgsmål om, hvordan ministeren
kan få ordene »en styrkelse«, som vi nu har hørt
gentagne gange: »en styrkelse af børneprogrammerne« til at hænge sammen med, at man laver
en aftale om, at aftalen skal sikre, at man fastholder programmerne på det nuværende niveau.
Har det noget med en styrkelse at gøre? Koster
det 240 mio. kr. ekstra at holde børneprogrammerne på det nuværende niveau?
Kultunninisteren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Altså, jeg vil gerne prøve at forklare, hvad jeg
forstår ved en styrkelse, og også gøre opmærksom på, at det nye public service-råd kommer til
at gå ind og vurdere, hvordan TV 2 lever op til
de her betingelser.
Men ved en styrkelse forstår jeg f.eks., at der
bliver bedre børneudsendelser, og/eller at der
f.eks. bliver flere egenproduktioner, og/eller at
der laves :bøme-tv for særlige grupper, det kunne f.eks. være indvandrerbørn, og/eller at der
vises og støttes flere børnefilm, og/eller at Internet og tv-programmer kædes sammen i meget
højere grad, end de har været indtil nu.
Det, jeg gerne vil gøre opmærksom på her, er,
at det ikke bare drejer sig om en ren kvantitativ
udvidelse. Det drejer sig også om: Hvad er det,
man får? Og her giver licensmidler en frihed for
TV 2 til at eksperimentere og også til at henvende sig til ikke nødvendigvis særlig købedygtige
målgrupper. De giver TV 2 muligheden for at
henvende sig til mindre grupper af børn. Det
kunne være indvandrerbørn.
Men nu er det ikke mig, der skal stå og definere det, og det er ikke mig, der skal lave programlægning for TV 2: men jeg prøver at give hr. Jens
Rohde et indblik i, hvad man kan forstå ved
styrkelse.

1084

Onsdag den 15. november 2000 (Fremme F 18)";Jens Rohde
51310;name_party;":
Ja, tak for det. Jeg har aldrig brugt ordet »kvantitativ«, det er ministerens eget ord. Om der skal
flere børneprogrammer eller ej, er jeg for så vidt
ligeglad med. Men jeg synes i øvrigt, det er interessant, at ministeren kan finde på at sige, at
der skal flere egenproduktioner til i betragtning
af, at TV 2 jo faktisk jf. loven skal udbyde deres
produktion og ikke lave for meget af den selv.
Men en styrkelse. Selvfølgelig kan den foregå
på mange måder, og den koster jo naturligvis
også penge. Det koster penge at udvikle ting.
Men det er jo bare ikke det: der er blevet lavet en
aftale om den 29., og det er det, jeg vil have ministeren til at bekræfte.
Der er lavet en aftale. Ifølge ministeriet selv,
ifølge TV 2's direktør, Cristina Lage, som holder
meget fast på det her, er der lavet en aftale om,
at der ikke er noget krav om en styrkelse af
børneprogrammerne, men at man skal kunne
holde dem på det nuværende niveau.
Hvis det virkelig er rigtigt, at den aftale er sådan - det står stadig væk lidt uklart for mig - så
er det, jeg spørger: Koster det 240 mio. kr. at holde dem på det nuværende niveau?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Altså, det, der er aftalen, er det, der er aftalt med
forligspartierne den 28. marts, og det er, at der
skal bruges 240 mio. kr. til at styrke børneprogrammerne på TV 2.";Jens Rohde
52653;name_party;":
Ja, det er forstået, og det står der også i medieaftalen: men fakta er jo, at ministeren laver en anden aftale med TV 2 dagen efter medieforligets
indgåelse. Det har ministeren selv skrevet i sine
pressemeddelelser, og det har TV 2's direktør
bekræftet er tilfældet. Hvorfor vil ministeren
ikke forholde sig til det i stedet for at blive ved
med at svare udenom? Vi får jo ikke et svar på
spørgsmålet.
Er den aftale eksisterende, eller er den ikke?
Og hvis den er eksisterende, så er det vel naturligt at spørge, om det koster 240 mio. kr. at opretholde det nuværende niveau, eller om det var
en idé af hensyn til licens- og skattebetalerne at
prøve og se, om man kunne mindske licensudskrivningen en smule i forhold til det, der er
planlagt.
Kultunninisteren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det koster ikke, vil jeg tro, 240 mio. kr. at opretholde det nuværende niveau. Og det er heller

ikke det, det drejer sig om. Det, det drejer sig
om, er at gå ind og styrke børneprogrammerne
på TV 2. Det er det, der er aftalt, og det er den aftale, jeg er forpligtet over for, den aftale, der
blev indgået den 28. marts.";Jens Rohde
53777;name_party;":
Så fik vi det på plads.
Så spørger jeg - det bliver jo så også sidste
gang: Har ministeren, som beskrevet af ministeren selv i to tilfælde offentligt, og som bekræftet
af Cristina Lage den 6. november, indgået en sådan aftale med TV 2, eller har ministeren ikke
indgået en sådan aftale?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
De aftaler, jeg indgår med mine institutioner, de
institutioner, jeg har ansvaret for, er nødt til at
have dækning hos et flertal i Folketinget. Og
derfor er det den aftale, der er indgået den 28.
marts, og den ordlyd, der er i aftalen fra den 28.
marts, der er det afgørende.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til indenrigsministeren, socialministeren, undervisningsministeren og arbejdsministeren [om integration af etniske mindretal].
Af Knud Erik Hansen (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 2/11 2000).";Jens Rohde
54730;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om amtskommunernes overtagelse af de statslige ejerandele i privatbanerne.
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 1/11 2000).

Onsdag den 15. november 2000 (L 67)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
55196;name_party;":
Allerede i 1989 konkluderede Würtzen-rapporten, at hvis amtskommunerne overtog driftsansvaret, ville det give mulighed for en mere rationel og samordnet drift af den regionale og lokale
trafik. 1 1998 foreslår så Opgavekommissionen,
at privatbanerne skulle overføres til amtskommunerne.
Siden 1997 har privatbaner levet med en forstærket usikkerhed omkring deres levetid. De
har ikke engang haft en rammeaftale. Deres økonomi har været baseret på en reduceret fremskrivning af budgetter i forbindelse med finansloven. Der har ikke siden 1997 været plads til de
nødvendige investeringer i fremtiden som f.eks.
investering i moderne materiel.
Som et eksempel på, at nyt materiel giver udvikling, vil jeg gerne fremhæve Lollandsbanen.
Siden man i 1997 dér fik nye tog, har der været
en passagerfremgang på 22 pet., svarende til
180.000 flere rejsende om året, og i de første 10
måneder af i år har der yderligere været en stigning på 8,07 pet. Man regner med at slutte året
med et passagertal på over 1 million, mere præcist 1.050.000, dvs. en stigning på godt 200.000
pr. år. Dette blot for at illustrere, at når det rigtige materiel er der, og man tilpasser sig kundernes behov i køreplaner osv., så er der bestemt
muligheder i privatbanernes regi.
Med dette lovforslag fejer vi den økonomiske
usikkerhed af bordet. Der bliver skabt en stabilitet omkring økonomien: der overføres midler til
amtskommunerne og Hovedstadens Udviklingsråd svarende til nuværende tilskud. Derudover får de låneadgang til finansiering af investeringer i materiel og i infrastruktur. Så nu kan
der lokalt handles og træffes beslutninger, således at privatbanerne går ind i en vækstperiode i
kraft af bl.a. nyinvesteringer for 1,1 mia. kr. i
tidssvarende materiel. Privatbanerne som helhed vil kunne opleve en fremgang på lige fod
med Lollandsbanen.
Med lovforslaget får privatbanerne også mulighed for at byde på passagertrafik ved statens
udbud og dermed drive trafik uden for det nuværende geografiske virkefelt.
Skulle der under lovbehandlingen vise sig at
være problemer, som skal afklares, så vil vi naturligvis indgå i en konstruktiv debat herom.

1085

Men det skal også herfra understreges, at formålet med denne overdragelse er at give muligheder for udvikling. For at understrege dét fremgår det af lovforslaget, at der ikke kan lukkes
privatbaner frem til 2005.
Vi vil udvikling og ikke afvikling af virksomheden i privatbanernes regi. Det kræver naturligvis, at man i amterne og Hovedstadens Udviklingsråd påtager sig opgaven i den ånd, den
er givet: at man bruger de økonomiske muligheder, der er givet, og bl.a. hurtigst muligt får bestilt nogle nye tog.
Tog er jo ikke ligefrem en hyldevare, så jo
hurtigere man bestiller, desto hurtigere kan man
få de gamle tog erstattet med nye og være med
til at sætte gang i en positiv udvikling i området.
I Socialdemokratiet ser vi frem til denne positive udvikling og anbefaler hermed lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
58167;name_party;":
Jeg er meget enig med den socialdemokratiske
ordfører i, at det handler om udvikling og ikke
afvikling. Jeg er enig med den socialdemokratiske ordfører i, at vi nu har fået nogle redskaber
til noget sådant. Det var i øvrigt også mærkeligt,
hvis jeg ikke var det, for jeg er jo forligspartner det er også lige med at finde en grimasse.
Men jeg skal bare lige høre: Når den socialdemokratiske ordfører siger, at der kan være problemer, som skal afklares yderligere, så er det jo
spændende, hvad den socialdemokratiske ordfører tænker på. Tænker den socialdemokratiske
ordfører f.eks. på gældsspørgsmålet, på spørgsmålet om, hvordan man kan sikre et godt samvirke mellem gods- og bus- og passagerdrift?
Jeg tror, at det kan være rart at få en tilkendegivelse fra den socialdemokratiske ordfører på
just disse punkter.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
59021;name_party;":
Jeg vil gerne have lov at svare, at jeg ikke har
tænkt på noget specifikt. Men hvis det viser sig,
at der er problemer på lige præcis de tre punkter
- måske flere - som hr. Søren Kolstrup peger på,
så er det naturligvis noget, vi skal have en afklaring på.";Jytte Wittrock
59302;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Heiselberg, desværre ikke har haft mulighed for at være til stede her i dag, skal jeg bare gøre et par enkelte bemærkninger om nærværende lovforslag.

1086

Onsdag den 15. november 2000 (L 67)

For det første må jeg sige, at det jo er en sag,
vi hverken har lod eller del i. Det var det røde
trafikforlig, som blev lavet mellem regeringen,
SF og Enhedslisten sidste vinter.
For det andet må vi sige, at dette forslag efterlader os med en lang række af ubesvarede
spørgsmål om fremtidige finansieringsvilkår,
investeringsvilkår, driftsvilkår osv., som vi under alle omstændigheder gerne vil have lejlighed til grundigt at dyrke i udvalget.
Vi taler jo her om at træffe en meget historisk
beslutning. Vi skal jo helt tilbage til 1800-tallet,
hvor privatbanerne fik deres start her i landet,
og man kan sige: Jamen hvad har privatbanerne
egentlig at gøre? De beskæftiger sig jo kun med
12 pet. af trafikarbejdet. Behøver vi overhovedet
at have dem?
Jeg synes, at privatbaneme har gjort noget
meget positivt, fordi de tilsammen har udgjort
et alternativ til de statslige baner. Jeg tror faktisk
ikke på, at vi nogen sinde ville have fået indført
lette tog i Danmark, hvis ikke det havde været
for privatbanerne.
De fandt altså nogle alternative måder at drive togdrift på i forhold til DSB, og jeg synes sådan set, at det var positivt, at man her fik en
ædel kappestrid om, hvordan man hurtigt og effektivt driver baner på korte strækninger.
Det er det positive. Det negative er selvfølgelig, at de har kørt deres løb på en måde, som på
mange måder ikke har været særlig hensigtsmæssig, og nu har vi fået de amtslige trafikselskaber - kunne man ikke koordinere det bedre
osv.? Så der er noget, der taler for begge retninger.
Jeg skal afslutningsvis sige, at vi vil tilsige
lovforslaget et energisk og dybdeborende gruppearbejde, inden vi tager stilling ikke blot til den
her sag, altså L 67, men også følgelovgivningen i
L 68.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
61300;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr. Svend Erik
Hovmand. Han gjorde jo meget ud af, at han
ikke var med i trafikforliget sidste år, og altså
derfor heller ikke var med til at finansiere de
mange penge, der ligger i det her forsøg på at
bevare privatbanerne.
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Erik Hovmand,
hvad han helt konkret tænker på, når han siger,
at han under gruppearbejdet - eller udvalgsarbejdet, som jeg måtte forstå det var - vil komme
med konstruktive forslag til finansiering osv.

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
61841;name_party;":
Det tror jeg var en fejlcitering. Jeg mener ikke, at
jeg har brugt udtrykket »konstruktive forslag til
finansiering.«
Jeg har sagt, at vi vil undersøge de vilkår, der
gælder for finansieringen og for investeringerne
og for driften, også spørgsmål om bloktilskud
og DUT-principper osv. Det vil vi gerne have
undersøgt. Jeg kan da spørge ministeren nu:
Hvis vi eksempelvis tager to amter, f.eks. Storstrøms Amt og Vestsjællands Amt, hvordan vil
deres kompensation blive i forhold til den udgift, de har i dag, både for amterne og kommunerne?
Hvis vi kan svare på det, har vi fået klaret ét
spørgsmål i dag, men det er den type af spørgsmål. Jeg vil gerne sige til fru Peschardt, at mine
bestræbelser i udvalgene ikke vil gå i retning af
det forlig, som jeg her taler om, nemlig det røde
forlig, som først og fremmest handlede om at
lave ekstra dieselafgifter. Jeg synes, at vores
energiafgifter er store nok i Danmark i dag.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
62806;name_party;":
Man kan jo sagtens være ordkløver her, men så
skal jeg prøve at gøre det lidt mere præcist, for
jeg vil meget gerne vide, hvad det er, hr. Svend
Erik Hovmand vil have ind i det her forslag.
Han stillede jo - hørte jeg - et spørgsmål til ministeren, som jeg sådan set mener er afklaret i
lovforslagets bemærkninger. Men hvad er det,
hr. Svend Erik Hovmand så gerne vil have indflydelse på, når han i øvrigt ikke vil være med til
at finde pengene til det, alt det her koster?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
63320;name_party;":
Kan hr. Svend Erik Hovmand bekræfte, at det,
som han sammen med andre Venstrefæller i Jylland vil, i virkeligheden er at stræbe mindst to
jyske baner efter livet? Er det dér, det konstruktive input ligger?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
63569;name_party;":
Jeg synes, hr. Kolstrup brugte udtrykket »andre
Venstrefæller i Jylland.«
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at jeg faktisk er valgt på den anden side af Storebælt, og
det, jeg nævnte som et eksempel, som jeg godt
vil have afklaret for mit vedkommende - men vi
vil også gerne have afklaret nogle jyske spørgs-

Onsdag den 15. november 2000 (L 67)
mål - var: Hvordan forholder det her sig rent
konkret i forhold til kompensation for de amter
og de kommuner, som det her vedrører?
Men det er jo bare et af mange spørgsmål. Der
er jo også hele spørgsmålet om forholdet til lovforslaget om kommuners og amtskommuners
samarbejde med aktieselskaber. Der ser man altså helt væk fra den lov, som i øjeblikket er gældende, hvor det er sådan, at en kommunes eller
amtskommunes samlede indskud i kontanter eller andre værdier ikke må overstige 10 mio. kr.
Det fremgår af denne lovs § 3.
Der er altså nogle ganske snævre grænser for,
hvilke aktiviteter kommunerne og amterne i dag
må føre, og nu siger man med et pennestrøg: Vi
dropper tidligere regler på det her område.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg da er meget
imponeret over, at Venstres ordfører med disse
store armbevægelser heroppe kaster sig ind i debatten, når han starter med at sige, at han er ordfører i stedet for Venstres ordinære ordfører.
Når jeg siger det, er det, fordi jeg har fornemmelsen af, at hr. Svend Erik Hovmand har læst
lovforslaget meget hurtigt, for de fleste af de
ting står faktisk belyst i lovforslaget.
Jeg er da også helt tryg, når hr. Svend Erik
Hovmand står heroppe og siger, at vi i hvert
fald ikke skal beskylde ham for at kunne komme
med konstruktive forslag til finansieringen. Det
ved vi godt, for det er jo heller ikke det, som plejer at kendetegne Venstre.
Det, som jeg derimod har et problem med, og
som jeg slet ikke kan forstå i Venstres tilgang til
det her forslag, er, hvordan Venstre vil løse de
problemer, som er omkring trafikbetjeningen i
de tyndt befolkede områder. Det troede jeg var
noget som Venstre var meget optaget af.
Hele øvelsen her går ud på at sikre, at privatbanerne har en effektiv mulighed for at fortsætte
i fremtiden: at de bliver integreret i den almin-,
delige regionale trafikbetjening med det resultat, at der bliver et bedre servicekoncept for folk,
der bor i landdistrikteme.
Jeg må tilstå, at jeg overhovedet ikke forstår
hr. Svend Erik Hovmands indgang til det her,
hvis det ikke bare går ud på at nedlægge trafikbetjeningen i landdistrikterne, så folk kan køre
mere i deres private bil.
Endelig til det spørgsmål, hr. Svend Erik
Hovmand stiller: Jamen hr. Svend Erik Hovmand ved jo godt, hvordan det er, hvis han

.

1087

overhovedet ved, hvordan DUT hænger sammen. Det er selvfølgelig sådan, at de eneste amter, som får investeringstilskud og driftstilskud,
naturligvis er de amter, som har privatbaner i
dag. Og når det er sådan, at de tilskud holder
op, så er det almindelig DUT.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
66571;name_party;":
Jeg skal da ellers lige love for, at ministeren tager på vej her. Der er jo et gammelt ord, der siger, at i en dårlig sag hæver man stemmen og taler med store bogstaver for at skjule, hvor dårlig
den er. Jeg må jo sidde tilbage med en fornemmelse af, at der er et eller andet problem her.
Jeg siger stille og roligt, at vi selvfølgelig vil
gå dette her lovforslag igennem og se på alle de
udligningsproblemer og -mekanismer, der er i
det, og se, hvordan de virker, og hvilke konsekvenser de får for den ene landsdel og for den
anden landsdel osv.
Det kan der vel ikke være noget forkert i. Hvis
ministeren synes, at det er dramatisk og urimeligt, at et parti ønsker at vurdere sagen grundigt,
inden vi tager stilling til en så historisk beslutning, som vi her taler om, så må jeg sige, at så
har ministeren en dårlig sag at kæmpe for.
Men lad mig i øvrigt sige, at vi overhovedet
ikke har ønsket eller talt om nogen forringelse i
de tyndt befolkede områder, tværtimod.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Hvis Venstres ordfører synes, jeg hæver stemmen, så er det, fordi jeg synes, det er en lille
smule tidsspilde at stå og diskutere på et grundlag, hvor det helt tydeligvis er sådan, at Venstres
ordfører ikke har læst forslaget.
Jeg synes også, at det er en lille smule træls for nu at snakke jysk - at vi heroppe skal høre
om det her røde forlig, når det, vi har med at
gøre her, er en aftale mellem aftalepartierne,
Amtsrådsforeningen og Hovedstadens Udviklingsråd. Amtsrådsforeningen er mig bekendt
ikke noget særlig rødt foretagende. Den har
endda, så vidt jeg ved, en formand, som er en rimelig central person i partiet Venstre. Og de har
tilsluttet sig det her.
Jeg har også fornemmelsen af, at Hovedstadens Udviklingsråd heller ikke er socialismens
højborg. I hvert fald er det ledet af folk, som
også står borgerlige partier nær. De har også tilsluttet sig det her.

1088

Onsdag den 15. november 2000 (L 67)

Privatbanernes Fællesrepræsentation, som
står for det her, har også tilsluttet sig.
Så alle disse røde kræfter = hr. Kresten Philipsen og andre gode folk - er gået sammen her for
at lave det endegyldige angreb på det, som hr.
Svend Erik Hovmand kæmper for.
Kan vi ikke godt bare forholde os til det lovforslag, vi har med at gøre her, og så enes om at
gøre det til en forbedring af trafikbetjeningen i
landdistrikteme. Det er faktisk det, det handler
om.";Svend Erik Hovmand
68977;title_name;Hr. Kaj Ikast som ordfører.;Formanden
69019;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at dette
vil være en af de første love, vi vil lave om, når
vi får en borgerlig regering.
Det er ikke noget nyt, jeg siger. Det har jeg
faktisk sagt siden 1996, dengang man lukkede
for kassen for privatbaneme. Rammeaftalen
sprang man fra. Vi var klar til at lave den. Hvad
sagde man? Man talte fra regeringens side om
kollektiv trafik, men der var ingen penge.
Den mest effektive del af dansk jernbanedrift
har i alle årene været privatbanerne, drevet på
delvis idealisme, et samspil mellem lokalsamfundet og de professionelle ansatte. I forskellige
former har de været rundtomkring i landet, og
de har været langt, langt billigere pr. kørt personkilometer, end DSB nogen sinde kommer til
at køre.
Så spørger jeg mig selv: Hvorfor skal de slagtes? Jamen jeg kunne forstå på det forslag, der
en overgang var fremme, at de skulle lægges ind
under DSB og være samkørende med DSB, således at man tog de mindre baner som tilslutningsbaner til de større baner. Så begyndte der
at blive hoved og hale i det hele.
Derfor undrer dette forslag mig meget, og jeg
har ikke lagt skjul på hverken over for Kresten
Philipsen, Amtsrådsforeningen eller andre, at
det, jeg er bange for, at de reelt gør, er at nedlægge jernbanen i løbet af kort tid.
Når jeg nu ser dette forslag, så vil jeg stille et
helt kontant spørgsmål: Hvorfor er Djursbanen
ude af dette forslag? Hvorfor er den ikke med ligesom de andre privatbaner? Jeg spørger bare.
Hvis det her skal være rigtigt efter den socialdemokratiske ordførers terminologi, kunne vi
netop se, at Lolland-Falster-banen, som fik tilført tre nye tog, havde en succes uden lige, deri
er jeg enig, og vi var klar til at lave forlig både

om Vestsjælland og Nordsjælland: i hvert fald
ville vi have tilført nye tog inden for den periode, vi nu har passeret, fra 1996 og op til i dag.
Der er intet sket ud over på Lolland-Falsterbanen, og så er der de to tog, der brændte. Andet er der ikke blevet justeret.
Det, man nu laver med det forslag her, er
egentlig, at man tørrer sorteper af på amterne.
Så vil amterne køre det ind i de amtskommunale
trafikselskaber, og så opdager man meget hurtigt, at det er billigere at køre med bus end med
jernbane. Det er jo så naturligt, at man tager rent
lokale hensyn, og så aflyser man togene og kører
flere og flere strækninger med bus.
I første omgang kører man kun morgentogene og aftentogene, for så mange busser kan vi
nemlig ikke klare.
Hvis man nemlig begynder at kigge på tallene
for, hvad der egentlig transporteres i Nordsjælland med privatbaneme, så vil man opdage, at
det antal busser, der skal til, er enormt stort.
Jeg vil gerne sige: Vi støtter ikke det forslag,
vi stemmer direkte imod det.";Kaj Ikast
71740;title_name;"Trafikministeren, som jo også får ordet efter debatten.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Men det er kun for en afklaring, så jeg ved, hvad
det er, jeg skal svare på, for når hr. Kaj Ikast
spørger, hvorfor Djursbanen ikke er med, når
andre privatbaner er med, så tror jeg, at hr. Kaj
Ikast måske forveksler den med Grenåbanen,
som er statsbane - alle privatbaner er med.
Det, det drejer sig om, er, at den eneste strækning fra DSB, der er med, er Lille Nord. Den anden strækning er til diskussion, og det er jo derfor, det netop indgår, at man kan lave fælles udbud. Det indgår jo præcis heri, så man kan lave
fælles kørsel regionalt mellem DSB-strækninger
og privatstrækninger.
Jeg skulle bare være sikker på, at det var det,
jeg skulle svare på.
(Kort bemærkning).";Formanden
72539;name_party;":
Hvis vi nu har taget hul på dem der, så er der jo
også Hirtshalsbanen fra Hjørring til Hirtshals,
som i Nordic Link skal være hovedlinjen fra
Norge ned til kontinentet. Det skal man altså
også administrere fra amtet.

(137)
Onsdag den 15. november 2000 (L 67)
Der er ikke logik i det her, må jeg sige til ministeren.";Kaj Ikast
72878;name_party;":
Det her ser jo altså ud til at kunne blive en føljeton. Hvis De Konservative vil ophæve loven ved
et regeringsskifte, har jeg egentlig svært ved helt
at se for mig, hvordan man skal gøre det, for der
indgår jo altså en masse statspenge også i den
gamle privatbaneordning.
Vi sad med en konstruktion, som jeg tror også
hr. Kaj Ikast er enig i var, skal vi kalde det, tung,
hvis vi nu sådan skal lade være med at bruge
andre udtryk. Der skulle ske et eller andet, det
har været forhandlet i lang tid, og den model,
som nu ligger her, har jo altså støtte fra SF.
Vi har været med, og vi ville også have været
positive over for andre modeller, også en DSBovertagelse, men nu landede vi altså på denne
her.
Jeg kan så sige, at for Frederiksborg Amts
vedkommende er jeg ikke specielt bekymret, for
der tror jeg altså ikke, at hr. Kaj Ikasts skrækscenarier kommer til at gå i opfyldelse. Men jeg kan
godt være bekymret for nogle af de andre, hvor
der sidder mange Venstrefolk og konservative
folk, meget bekymret for, at man de steder nedprioriterer jernbanedriften i stedet for at få den
til at lykkes. Så gør det mig dog også ekstra nervøs, når det kommer med sådan en profetisk
fasthed i stemmen fra i hvert fald den konservative ordfører, at det her vil gå galt. Det lyder ikke, som om der er den direkte adgang til kommunikationen med amtsrådsmedlemmer de steder, hvor vi har brug for - og det får vi - støtte
også fra Venstre og De Konservative til, at det
her skal lykkes. Der ligger et stort ansvar på amterne for, at de skal komme videre.
Amteme får gode vilkår, der er gode overgangsordninger, favorable overgangsordninger, jeg vil nærmest sige, der er gode lånemuligheder. Hvis man virkelig vil have det her til at
fungere, så tror jeg, at man de fleste steder også
vil kunne få det, men det forudsætter naturligvis, at Venstre og De Konservative, som vi jo
ikke helt kan sætte vores lid til vil forsvinde ved
næste kommunalvalg, også går aktivt ind og
støtter sagen.
Så vil jeg lige sige, at SF jo altså er glad for, at
der er de her investerings- og lånemuligheder,
som der også ligger i det, og at der er de overgangsordninger. Vi synes som sagt, det er risikabelt, at man satser på amterne, men det er, vi altså gået med til, og så håber vi på opbakning.

1089

Noget af det, vi også mener bliver nødvendigt, er, at vi skal sikre åbenhed om det her. Det
står der, så vidt jeg ved. Jeg var altså imponeret
over, at hr. Hovmand hurtigt havde læst forslaget, jeg synes, det er tung læsning, hvis jeg nu
skal sige det pænt. Det er i hvert fald langt, langt
over mit uddannelsesniveau at opfatte det her
som let læsning.
Men hvis der står et eller andet sted, at man
vil sikre, at offentlighedsloven fungerer, så er
det, fordi vi hele tiden skal til at gøre det nu i detaillovgivningen, for hvis vi kommer for sent
med det, så ved vi udmærket godt, at så er der
gået svamp i hele skidtet, og så har man ikke
lyst til, at der skal komme folk og kigge på det.
Jeg kan sige til trafikministeren, at der er ikke
tradition i hans ministerium for at være vild
med åbenhed. De øvelser, man skulle lave, da vi
lavede DSB-loven, var skam svære. Jeg tror, de
skulle stave til åbenhed og offentlighed ovre i
Trafikministeriet, før det overhovedet kom ind.
Stavekontrollen kendte ikke ordet i systemet
derovre. Derfor vil jeg sige, at det er vigtigt, vi
får det med nu, og det gælder så også det næste
lovforslag, vi skal have, at vi skal sikre, at det
bliver sådan, at offentlighedsloven til det yderste kommer til at gælde, ellers tror jeg, at vi får
problemer med den.
Jeg er i øvrigt enig med hr. Ikast i at tage
Grenåbanen op i den her sag. Vi er lidt overrasket over, eller det er vi ikke overrasket over, for
vi vidste jo godt fra folkene i området, at de gerne så, at den kom med ind på en lidt mere sikker
måde, end det ligger i forslaget nu.
Endelig vil jeg da godt nævne sådan et af de
virkelig udsatte områder, nemlig Lemvigbanen.
Hvis Lemvigbanen skal have en chance, skal
den kunne et eller andet, hvor den kombinerer
gods- og persontransporter, for der vil højst under de givne forhold være til to persontog, altså
pendlertog, om dagen, vil jeg gå ud fra: måske
kan vi klare lidt mere, men ikke ret meget mere.
Hvis man kunne koble det på det helt åbenlyse behov, der er for at kunne transportere gods
fra Cheminova, fra fiskemelsfabrikken osv., så
skal man altså finde en model. Jeg ved godt, at
vi har EU's konkurrenceregler at slås med, men
jeg synes ikke, vi skal betragte det her som den
hæmsko, jeg kan se hr. Ikast måske vil se problememe som, men som en udfordring. Hvordan
får vi det her løst, sådan at de muligheder, de
har i det område, bliver udnyttet? Det er jo ikke
nok at sige, at det skal over til vejtransport. Nog-

1090

Onsdag den 15. november 2000 (L 67)

le af de her ting vil vi altså simpelt hen ikke
fremover have som vejtransport, f.eks. klor.
Så der skal findes en model, og den skal findes på en måde, så vi altså får udnyttet de muligheder, der også er for en samordning. Men jeg
kan ikke komme med modellen til, hvordan det
faktisk skal gøres.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
77994;name_party;":
Jeg vil takke fru Margrete Auken for indlægget,
for jeg har jo haft den holdning hele tiden, at jeg
ikke har troet på, at i det øjeblik, staten træder
ud af privatbanerne ved det samspil, kunne man
få det samme.
Jeg tror ikke, vi kan bevare det på lang sigt,
det bliver for dyrt for visse af amterne, og så begynder de at slække på den kollektive trafik. Jeg
mener, at i de områder, hvor vi har de virkelig
store privatbaner, er der ikke andet, der kan afløse dem, og derfor er det farligt at gå ud i nogle
eksperimenter. Det har vi faktisk været i siden
1996 med denne regering.
Jeg har sagt masser af gange, at vi var klar til
forlig. Vi ville oven i købet gå så langt, at et samspil mellem DSB og privatbaneme kunne sikre
den kollektive trafik, for vi ved, hvor svært det
er at lave det i landområderne. Det er at gå langt
fra vores side, men vi holder af privatbanerne,
og vi mener, det er at løfte så stor en opgave, at
man ikke kan begynde at forsøge sig med det
her, og jeg mener det her er et forsøg, der ikke er
basis for.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
79066;name_party;":
Jeg vil sige, at det er umiddelbart bekymrende,
når man bliver takket af hr. Kaj Ikast, så jeg sidder og lurer på, hvad det er, jeg har sagt forkert,
men jeg har ikke helt kunnet finde ud af det
endnu.
Jeg vil så godt sige, at jeg opfatter, hvis vi nu
skal blive i den fordragelige tone og støtte og
opmuntre hinanden, i første omgang hr. Kaj
Ikasts tilslutning eller taknemlighed sådan, at
den opgave, vi nu skal lave i fællesskab for at få
det her kørt videre, for at det kan komme til at
fungere, vil Venstre og De Konservative i hvert
fald hente al mulig styrke her i Folketinget til, at
amteme vil kunne løfte.
Så vil jeg lige sige om det med eksperimenterne og med godstransporteme, at mig bekendt er
. vi jo nødt til at lave de der adskillelser på grund
af EU's konkurrenceregler . Det kan jeg have uret

i, men jeg vil ikke tro, at det vil være muligt for
Lemvigbanen at køre det som et fælles selskab,
hvis der skal så meget offentlig støtte ind i det,
som der er i øjeblikket, og så have godstransporterne med i det. Det kan jeg have uret i, men så
vidt jeg ved, må det være sådan.
Annette Jørgensen (DF):
Da Dansk Folkepartis ordfører på dette lovforslag, hr. Peter Skaarup, ikke kan være til stede,
skal jeg på vegne af Dansk Folkeparti kort komme med partiets holdning til dette forslag.
Dansk Folkeparti er grundlæggende modstander af finanslovaftalens punkt om trafik af
26. november 1999, idet Dansk Folkeparti ikke
ønsker, at der skal pålægges amtsrådene og Hovedstadens Udviklingsråd yderligere opgaver.
Dansk Folkeparti går grundlæggende ind for,
at amterne og Hovedstadens Udviklingsråd
nedlægges. Herved spares kostbare ressourcer
for hele samfundet. Derfor er det et skridt i den
forkerte retning, hvis man vil give nye opgaver
til amtsrådene og Hovedstadens Udviklingsråd.
Dansk Folkeparti er heller ikke enig i, at der
nu stilles krav om, at privatbaneselskaberne,
både hvad angår bestyrelser og ansatte, kan beskæftige medarbejdere, som ikke har dansk indfødsret. Dansk Folkeparti mener, at man skal
fastholde princippet om, at såvel medlemmer af
privatbaneselskabernes bestyrelser som ansatte
medarbejdere skal have dansk indfødsret, og
ønsker derfor, at det lovbestemte krav om dansk
indfødsret bevares.
Samtidig er Dansk Folkeparti skeptisk over
for bestemmelserne om, at der gives amtsrådene
og Hovedstadens Udviklingsråd ret til uanset
de almindelige regler om kommunal deltagelse i
selskaber at erhverve og besidde aktiemajoriteten i privatbaneselskaberne. Dette betyder reelt
mulighed for en offentlig overtagelse af privatbanerne, hvilket ikke er med Dansk Folkepartis
gode vilje. De interesser, som det offentlige har i
sådanne privatbaneselskaber, kan sagtens varetages på anden måde end ved, at der nu muligvis sker en majorisering i privatbaneselskaberne
til det offentliges og dermed amtemes fordel.
Konkluderende mener Dansk Folkeparti, at
det er vigtigt for det danske samfund og for
sammenhængen i hele landet, at privatbanerne
fortsat eksisterer. Der gøres i mange privatbaner
et fantastisk godt stykke arbejde, særlig for de
små landsbysamfund. Derfor skal privatbanerne
bevares og have gode arbejdsvilkår, men de skal
I ikke lægges ind under amtsrådene og Hovedsta-

Onsdag den 15. november 2000 (L 67)
dens Udviklingsråds styrelse: det er et skridt i
den forkerte retning.
Ame Melchior (CD):
Det foreliggende forslag forekommer mig at
være alt andet end trafikpolitik, og det er slet
ikke jernbanepolitik, og hvis det skulle være
jernbanepolitik, så er det en dårlig sådan. Egentlig skulle det her forslag forelægges af indenrigsministeren, for det handler jo i virkeligheden
om et stykke amtskommunalt håndværk. Amterne har for lidt at lave, og de er ikke lige heldige med alt det, de laver, og så har de altså fået
trængt sig på med at få denne opgave her. Nu
har amtsrådsforeningens formand, Kresten Philipsen, været nævnt, og jeg forbløffer mig over
og glæder mig over, at Venstre tør gå imod denne kendte Venstremand, som jeg tror her har lavet et stykke meget egoistisk arbejde.
CD var heller ikke med i det finanslovforlig,
der har været nævnt nogle gange: det er ikke så
meget farven på det, der interesserer os, men det
er lovens art og kvalitet. Og før jeg går nærmere
ind på det, skal jeg lige brokke mig lidt over, at
dette forslag, som altså er resultatet af en aftale
fra november 1999, først har kunnet fremlægges
den 1. november 2000. Jeg kan ikke forstå, at det
har taget så lang tid. Derved levner det snævre
flertal bag forslaget de øvrige partier meget lidt
tid til behandling, for det fremgår jo, at ændringen skal ske allerede om halvanden måned fra
nu.
Nu tror jeg - nej, jeg tror ikke, jeg ved, at det
jo er et arvestykke til den nuværende trafikminister. Han har været nødt til at bakse med det, og
noget kunne tyde på - men det kan være, jeg tager fejl - at han slet ikke selv er så begejstret for
denne arv, men han skal jo vedgå arv og gæld.
Jeg er enig med hr. Kaj Ikast i, at der er en
kæmpemæssig risiko for, at en del af de ruter,
som privatbaneme tager sig af, enten vil blive
lagt om til biltrafik, hvilket ikke kan være hensigtsmæssigt hverken miljømæssigt eller for vejene osv., eller at de helt forsvinder. Det tilskud,
der skal overdrages, er øremærket for nogle år,
men ikke på det lange sigt, og amterne vil have
mulighed for at benytte de penge, der egentlig
er afsat og skulle bruges til disse formål, til andre formål, som de på et eller andet tidspunkt
synes er mere påtrængende.
Hr. Kaj Ikast var meget venlig ved at sige, at
det er 12 pet. af det samlede trafikarbejde. Det
står der også i bemærkningeme, men der står
sandelig også, at det kun er 4 pet. af det samlede

1091

passagertransportarbejde med jernbane. Så der
vil være alle gode undskyldninger for at løbe fra
den forpligtelse, man her har påtaget sig.
Og de tilskud, de nu får, er altså de nuværende statstilskud. Det vil sige, at de ikke skal pristalsreguleres, de skal ikke følge med udviklingen, og så vil der hurtigt blive smalhans, og så
vil man have en ekstra undskyldning for at nedlægge nogle af baneme. Og trods det, som jeg så
tit har sagt, at privatbanerne bærer deres navn
med urette, holder jeg meget af dem og synes, at
de har en meget stor betydning for den forpligtelse, samfundet, staten har for en hele landet
dækkende mulighed for at kunne komme fra
det ene sted til det andet. Derfor ser jeg med uro
på vegne af de mennesker, der bor de pågældende strækninger og steder, på den mulighed som jeg endda vil regne for en sandsynlighed for, at det bliver flere af banerne til ulykke og
eventuelt til død.
Og så skal jeg til sidst lige henvise til bemærkningerne i lovforslaget side 17, hvor man har
dette skema:, Vurdering af konsekvenserne af :
lovforslaget. Og der står meget sjovt under positive konsekvenser: »Statens og kommunernes
hidtidige tilskud til privatbanerne overføres til
amtskommunerne og Hovedstadens Udviklingsråd.« På hvilken måde er det positivt? Ja,
det er altså positivt for amterne, men det er jo
egentlig ikke det, som lovforslaget skulle tage
stilling til. Hvorfor er det en positiv konsekvens?
Og på den anden side under negative konsekvenser læser man minsandten, at amtskommunerne overtager forvaltningen af privatbanernes
tilskud. Det skriver lovgiver selv er en negativ
konsekvens. For hvem er det negativt? Det må jo
så være for staten, for ministeren, for ministeriet. Det er dog ganske tankevækkende, at man
selv kalder det for en negativ konsekvens. Jeg
kan ikke se, at konsekvensen i sig selv hverken
er godartet eller ondartet, men jeg tror, at for
privatbanernes fortsatte eksistens er det negativt. Og derfor kan CD slet ikke støtte dette forslag.
Vibeke Peschard t (RV):
Man kunne jo tro ved athøre på de tre borgerlige
ordførere, Venstre og De Konservative og i denne her sammenhæng også CD, at det var noget
ualmindelig forfærdeligt, man var i gang med,
når man nu lader amterne overtage privatbaner- ne.

1092

Onsdag den 15. november 2000 (L 67)

Men for det første vil jeg sige til det, at vi i Det
Radikale Venstre faktisk finder, at det, man laver her, er en utrolig god idé. Der er nemlig i
lovforslaget her indbygget nogle ting, som gør,
at det ikke bliver specielt let for amteme at nedlægge privatbanerne.
Man må jo indrømme, at privatbanerne ikke
har lige store passagertal alle sammen. Men hvis
vi skulle tage en enkelt, som vi allerede har hørt
om, nemlig Vemb-Thy-Lemvig-banen, er der allerede - til mig i hvert fald - kommet et brev om,
at politikeme i Ringkjøbing Amt har sagt: Om 5
år vil vi nedlægge den her bane, for så hører
klausulen med driftstilskuddet op, og så er der
kun investeringstilskuddet tilbage, og vi mener
ikke, at det kan køre rundt.
Jeg tror, at de har forregnet sig også ovre i den
del af landet. Godt nok har Ringkjøbing Amt
kun 48 busruter i alt til hele det meget store amt,
og de er jo ikke kendt for, dette Venstrestyrede
amt, at støtte den kollektive trafik, som jeg kan
forstå at de borgerlige ordførere er så optaget af
at ville støtte dog uden at være med til at finde
pengene, der skal betale det.
Men for at vende tilbage til Ringkjøbing Amt,
må man jo sige, at der faktisk er store muligheder for, at man derovre kan lave f.eks. et datterselskab til den her bane, så man kan komme til
at køre noget gods f.eks. for Cheminova, som
bruger den i øjeblikket. Og det er jo bare en lille
del af alt det, der kan ske lokalt, når man lægger
det her ud.
Jeg har i mange år syntes, det var utrolig ydmygende for privatbanerne og andre, at de skulle stå på trafikministerens trappe og sige: Nu er
der igen ikke blevet reguleret på tilskuddene til
os. Og det skete jo altså også i hr. Kaj Ikasts tid
som minister, at der ikke blev reguleret på det
her.
For sagen er jo, at man siden slutningen af
1980'eme har været meget opmærksom på de
her privatbaner - man kan jo se, at det er de økonomiske ministerier, der har interesseret sig for
det her, det står i lovforslagets bemærkninger,
Wiirtzenudvalget og andre - og at man måtte
finde en anden ordning end den, man havde
med 70 pct.s statstilskud og resten til amter og
kommuner.
Og derfor er privatbaneme stagneret, og jeg
er i øvrigt også enig med hr. Kaj Ikast i, at man
ikke har givet dem de penge, der skulle til: der
er måske nogen, der håber, at det her kunne blive nedlagt, for jembanedrift er dyr, ikke alene

med hensyn til anlæg af infrastrukturen, men
også i driften - det er dyre personkilometer.
Til gengæld fik den med det trafikforlig, vi fik
sidste år, som bare var starten - og det mener jeg
det bør være - på en genopretning af den kollektive trafik på skinner i Danmark, dengang et løft
på næsten 6 mia. kr., og nu har man også fået
nye gode tog til alle osv., og det betyder, at det
samlede jembanenet ved en ordentlig regulering også af privatbanerne her på det lokale plan
kan gå ind i en større helhed, sådan at privatbanerne bliver fødelinjer til det store net, og dér
tror jeg virkelig at deres fremtid ligger.
Jeg tror, at der er nye tanker på vej også i amterne i forbindelse med det her.
Vi støtter naturligvis forslaget.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
90152;name_party;":
Jeg skal ikke angribe ministeren, men som en,
der har været med i hele perioden som ansvarshavende for privatbanernes trivsel, spørge:
Hvorfor havde vi rammeaftalen indtil 1996 med
enighed om, hvad der skulle investeres? Og i
1996 var De Radikale med i rammeaftalen, som
jeg bl.a. lavede.
Lige pludselig i 1996 forsvandt de penge, og
der har ikke været nogen rammeaftale siden.
Det vil sige, at man hverken har dyrtidsreguleret eller på anden måde lavet større investeringer ud over dem, der blev omtalt af den socialdemokratiske ordfører, og de to tog, der brændte. Det har været elendigt for den kollektive trafik at være i privatbanerne også under radikalt
styre.
Og så siger ordføreren, at det er så godt et forlig, der kom sidste år, og det skal vi bygge videre på. Ja, det trænger det sandelig også til. Tænk,
at man stopper elektrificeringen i Fredericia og
ikke kommer til Århus. Jeg kan simpelt hen ikke
følge, at nogle, der kan lide jernbaneforbindelser, stopper midt i det hele. Og nu ser vi ovre i
det jyske område et tysk eltog blive trukket af en
MY'er. Det er skrækkeligt.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
91283;name_party;":
Jeg synes i virkeligheden, der er grund til for mit
vedkommende at rose to af de forligspartier,
som står bag det her røde trafikforlig.
For et øjeblik siden stod fru Margrete Auken
her på talerstolen og sagde, at dette her lovforslag faktisk er om ikke uforståeligt, så i hvert
fald skrevet i et meget svært sprog. Og nu står

Onsdag den 15. november 2000 (L 67)
den radikale ordfører her og siger, at de har fået
for få penge hidtil, og de får altså heller ikke flere penge ved denne her lov, de gode privatbaner. Så alt i alt er det jo en bekræftelse på, at der
virkelig er grund til at kulegrave hele det her
lovforslag under udvalgsarbejdet. For der er jo
mange ting, som trænger til at blive undersøgt
væsentlig grundigere, end tilfældet har været
hidtil.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
92086;name_party;":
Jeg skal takke den radikale ordfører for indlægget. Især var jeg meget glad for at høre, at den
radikale ordfører mente, at man kunne skabe en
samdrift mellem godstransport og passagertransport. Og jeg vil da gerne have den radikale
ordfører til at bekræfte, at man ud fra De Radikales synspunkt også kan etablere noget sådant,
og at det vil yderligere styrke de her baner.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
92502;name_party;":
Først til hr. Søren Kolstrup: Sådan som jeg har
forstået sagen her, er det sådan, at det f.eks. er
muligt for den bane, jeg nævnte før, Thy-VembLemvig-banen, at lave et datterselskab, hvor de
driver gods fra. Men vi kan jo komme nærmere
ind på det under udvalgsbehandlingen.
Og så vil jeg sige, selv om jeg synes, at hr. Kaj
Ikast var lidt hård ved mig, at han jo har fuldstændig ret i, at der skete underlige ting, da der
ikke kom en rammeaftale eller en specialaftale,
vil jeg sige, i 1996 for privatbanerne. Og det var
sådan set heller ikke med min gode vilje, at der
ikke gjorde det.
Jeg synes også, det er meget forkasteligt, at
man ikke har elektrificeret til Århus. Problemet
med det var jo penge, og det har antagelig også
været problemet i første omgang, da der ikke
kom nogen rammeaftale for privatbaneme. Der
er næsten ikke noget, der er dyrere at finansiere
end infrastruktur, og man kan jo se med den
takt, man laver motorveje og andre ting i i dette
land, at det går uendelig langsomt. Bid for bid
for bid, og år for år. Og det er, fordi der altså er
nogle, hver gang man kommer hen til finansieringen - og sådan var det jo også sidste år - der
ikke vil være med. Alt skal finansieres krone til
krone af hensyn til statsgæld og ØMU-krav, og
hvad ved jeg. Og derfor går det desværre langsomt, og derfor får vi ikke det, jeg mener vi burde have, nemlig nogle systemer af høj klasse.

1093

Jeg mener også, det her svar gælder hr. Hovmand, idet jeg dog vil takke ham for den ros,
han lige delte ud.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Hr. Søren Kolstrup som ordfører.";Vibeke Peschardt
94101;name_party;":
Det er jo en forunderlig debat, vi har haft om
disse privatbaner.
Inden vi fik dette her lovforslag, var der en
stribe af borgerlige politikere i det mørke Jylland, der stod op og sagde, at nu ville de stræbe
privatbanerne efter livet. Man holdt sig ikke tilbage. Jo før de blev nedlagt, jo bedre osv. Og så
kommer der så en Venstreperson herop og kan
ikke finde ud af, om han skal sige a eller b.
Men så har vi dog tilbage hr. Kaj Ikast, der
oven i købet nu tilsyneladende er indstillet på at
lave en så stærk ekspansiv finanspolitik, at den
vil sprænge alle ØMU-rammer. Hvis hr. Kaj
Ikast var trafikminister, ville vi ikke bare have
haft et løft for elektrificering og jernbane mig
her og jernbane mig dér. Så var der ikke smålig
skelen til ØMU-krav. Det er lige før, hr. Kaj Ikast
er på vej ind i Enhedslisten. Velkommen, hr. Kaj
Ikast! Men lad det ligge.
Omkring forligspartiernes diskussioner kan
jeg sige, at jeg er meget glad for denne her aftale
af to grunde. Vi har sikret os, at der ikke kan
nedlægges privatbaner de første 5 år. Vi har sikret os, at de får et løft lånemæssigt først og fremmest, og at de er sikret tilskud.
Når det så er sagt, er det selvfølgelig også sådan, at når en lov skal føres ud i livet, kan den
altid blive måske en lille smule bedre. Og derfor
glæder det mig at høre, at både den socialdemokratiske ordfører og ordføreren fra Det Radikale
Venstre er indstillet på at se på spørgsmålet omkring privatbanernes gods-og busdrift.
Vi ved udmærket, at der både fra EU's side og
fra anden side måske ligger nogle snærende regler. Vi ved godt, at der er meget snævre muligheder for at byde ind på fri trafik: det må endelig ikke være konkurrenceforvridende.
Men hvis vi er indstillet på at overholde de
regler, kan vi, som der blev sagt fra, jeg tror, det
var De Radikales ordfører, jo sagtens finde en
måde, hvorpå vi kan skyde os tværs gennem de
liberalistiske dogmer og sikre den gode samdrift
mellem bus og gods og passagerer, således at
vore privatbaner kan overleve også efter det
femte år, også selv om der er borgerlige mørkemænd i Jylland.

1094

Onsdag den 15. november 2000 (L 67)

Endelig skal jeg nævne gældsspørgsmålet
som et andet problem, og det kunne jeg også
forstå at den socialdemokratiske ordfører var
indstillet på at vi kan se nærmere på.
Der står her i bemærkningeme, at en forudsætning for, at banerne virkelig kan have en aktivitet uden for eget skinnenet, jamen det er netop ved, at gældsspørgsmålet bliver løst. Derfor
ser jeg frem til, at vi i det kommende arbejde sikrer, at spørgsmålet om afviklingen af gælden
bliver løst på en sådan måde, at banerne bliver
frisat til at give sig i kast med opgaver, der ligger uden for egne skinner.
Når det så er sagt, synes jeg, at der er en diskussion bag ved denne her diskussion, som ingen har berørt, og det er spørgsmålet om udbud.
Med denne lov har vi jo sikret os, at banerne
ikke kan gå i udbud de første 5 år - eller i hvert
fald i denne her aftaleperiode. Men bagefter er
det meningen, at de skal kunne gå i udbud.
Jeg skal gøre opmærksom på, at Enhedslisten
fortsat opfatter det som sin meget vigtige opgave at sikre, at noget sådant ikke sker. Vi har det
billede, der hedder, at det bør selvfølgelig være
lokalbanen - den lokale amtslige bane og de lokale kommuner - der sammen er med til at forme en given godstransport, f.eks. at Vemb-Lemvig-Thyborøn-banen kan sende sine godsvogne
til Århus, til Hamborg, og at det ikke skal være
Arriva, der kommer og løser den opgave, at Lollandsbanen kan sende sine sukkertog til Tyskland og ikke, at det skal være et eller andet tilfældigt busselskab, der klarer den opgave, altså
anonyme kræfter.
Den diskussion er i virkeligheden en langt
større diskussion. Derfor har vi det håb, at vi tager de negative erfaringer, vi har med udbud og
udlicitering, til efterretning, at vi bruger de her
år, som privatbanerne nu har til at ruste sig op,
til også at vende vinden omkring, hvad kan man
sige, det dogmatiske spøgelse, der hedder udbud og udlicitering.
Vi har jo netop erfaring for, at når man foretager modemiseringer på danske privatbaner i ét
hug - det var det, den socialdemokratiske ordfører nævnte fra Lollandsbanen - jamen så kommer der sød musik, så stiger passagertallene.
Det, der er opgaven i den kommende tid, er,
at vi så hurtigt som muligt får etableret nogle
nye investeringer, sådan at vi får fremdrift både
for passagerer og - efter min bedømmelse - gerne i samarbejdet om gods, og at vi sikrer os, at
de gode erfaringer med baner drevet af kornrnu.,
ner og amter kan fastholdes så stærkt, at man

glemmer de ord, der hedder udbud og udlicitering.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
98753;name_party;":
Nu taler hr. Søren Kolstrup jo så varmt for investeringer. Havde man investeret i 1996, så havde
vi måske haft tre gange så mange passagerer
med privatbanerne.
Men nu vil jeg gerne spørge hr. Søren Kolstrup: Hvad med Niebüll-Esbjerg? Det var jo
den virkelige sag med småbanerne sammen
med Grenåbanen og så privatbanerne. Det var jo
de tre emner, som var virkelig »in« at diskutere,
og for første gang i min tilværelse blev jeg enig
med hr. Søren Kolstrup.
Så vil jeg da alligevel spørge, når der nu er én
ting, vi er enige om her i tilværelsen, Niebüllbanen: Har hr. Søren Kolstrup fået den med under
den aftale, eller kommer den til at overleve? For
jeg husker jo tydeligt, at Amtsrådsforeningens
formand sagde: Den skal nedlægges og overføres til bus snarest muligt - fra Tønder til Skærbæk til Ribe og til Esbjerg.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
99611;name_party;":
Jeg er enig med hr. Kaj Ikast i, at investeringerne
i jernbanedrift i 1990'erne var mangelfulde, og
jeg tør jo ikke sige det, men da Enhedslisten kom
med, gik det jo fremad. Jeg hader at blive tvunget til selvros, men hr. Kaj Ikast fører mig ud i
den position.
Så skal jeg i øvrigt tilkendegive, at der jo netop skete det gode i forbindelse med jembanerammeaftalen, at der ikke blev nedlagt nogen,
ikke én eneste DSB-strækning, hverken den på
Djursland eller den, der går fra Bramming til
Tønder, og det er jo dejligt, at den ikke blev nedlagt, især fordi hr. Kaj Ikast og jeg jo er enige om,
at vi skal stoppet hullet mellem Tønder og Niebüll, således at der kan komme ny fremdrift fra
den bane. Men endnu en gang kan jeg konstatere, at der i hvert fald er én borgerlig politiker,
der ikke fører borgerlig økonomisk politik, og
det er hr. Kaj Ikast, og tak for det.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
100513;name_party;":
Nej, hr. Kolstrup kan nemlig lære meget af Niebüllbanen. Det er borgerlig politik. Tænk sig så
mange flere passagerer, end der var berammet.
Det var meget højt sat af DSB. Man havde faktisk sat det så højt, så man aldrig troede, man nå-

.

Onsdag den 15. november 2000 (L 67)

ede det, og så nåede man næsten det dobbelte.
Og dér kommer pengene ind, og det er borgerlig
politik, også i kollektiv trafik, at man kan tjene
på det.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
100984;name_party;":
Jeg skylder lige hr. Kaj Ikast et svar. Jeg må med
beklagelse konstatere, at nok kan Enhedslisten
meget, men Enhedslisten kan ikke flytte bjerge.
Vi fik ikke nogen midler til at stoppe hullet
mellem Tønder og Niebüll, og det beklager jeg
meget, men det er aldrig for sent.";Søren Kolstrup
101292;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Henning Grove
101347;name_party;":
Først vil jeg sige, at det er utilfredsstillende, at
høringssvarene kom frem så sent, som de gjorde
i sådan en sag som den her. Det er ikke til at forstå, hvorfor der skal være så stakket en frist.
Jeg kan nok se, at høringssvarene fra de høringsberettigede er dateret sådan den 7.-8., så de
må jo heller ikke have haft lang tid i forhold til
førstebehandlingen her til at besvare dem, og da
der jo trods alt er visse tvivlsspørgsmål i høringssvarene selv fra de parter, som har været
med til at lave den her aftale med regeringen, så
kan det jo godt have interesse at bore en lille
smule i dem.
Så vil jeg sige, at jeg morer mig normalt over
det, når de politiske bastioner sådan forlades og
man sådan ændrer fronterne lidt. Men i den sag
her synes jeg nok, det er så forvirrende, og at det
faktisk ikke er særlig behageligt. Jeg synes, det
er svært at fatte, at de borgerlige kan anklage sådan en aftale som den her for at være en risiko
for at medføre nedlæggelse af privatbaner, når
hr. Søren Kolstrup fra Enhedslisten er med i forliget. Det er dog lidt unormalt at mistænke hr.
Søren Kolstrup for at være med i den slags ting,
men Socialdemokratiet står da normalt heller
ikke for nedlæggelse af banedrift. Men jeg kan
godt se, at risikoen er der. Det synes jeg også
den er.
Så kan jeg også godt være kritisk over for at
overdrage flere opgaver til amterne. Der er selvfølgelig den gode begrundelse i det, at man skal
have et bedre samarbejde mellem de private, de
såkaldte privatbaner, og den regionale trafikbetjening med busser. Men på den anden side burde man faktisk straffes rundtomkring i amterne,
hvis man ikke kunne finde ud af det, uden at

1095

man var fælles om det økonomiske ansvar for
de enheder.
Men o.k., jeg deler ikke hr. Ikasts bekymring
for Hirtshals-Hjørring-banen, for Nordjyllands
Amt er så interesseret i at holde tingene i orden,
at man kan få udviklet det Nordic Link-samarbejde dér, så den skal de nok holde liv i deroppe. Det tror jeg faktisk. Jeg er stærkt skeptisk
med hensyn til nogen sinde at få andet end en
varm luft-snak ud af den Nordic Link-plan: det
er så noget helt andet. Jeg tror, at det er meget
svært.
Jeg synes som sagt, at det er uigennemskueligt, hvad det egentlig er, der foregår dér, når
man ikke tilhører inderkredsen. Umiddelbart er
jeg positiv over for det, men jeg kan også godt
se, at der er nogle problemer i det, og den her
garanti for, at privatbanernes opretholdelse kun
går indtil år 2005, synes jeg er for kort.
Vi forbeholder os ret til at studere tingene her
yderligere.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Med dette lovforslag er det meningen, at ansvaret for såvel driften som infrastrukturen skal
overføres til amterne for alt, hvad der vedrører
privatbaneme.
I Frihed 2000 er vi ikke meget for, at der overføres nogle opgaver til amtsrådene, for vores
sigte er selvfølgelig at få amtsrådene nedlagt,
men det er en helt anden sag. Nu har vi amtsrådene.
Så til selve forslaget, om det er rigtigt, at vi
overlader ansvaret til amterne i stedet for det
statsstyrede, når det drejer sig om privatbanerne. Det ville måske ikke være så dårlig en idé,
for hvis nu det blev lagt ud til amtsrådene, ja, så
ville der måske være mulighed for, at man derude kunne tage stilling til, om det er rigtigt at
opretholde jernbanedriften i de tyndt befolkede
områder, og at man i stedet for sørger for at
transportere passagererne med bus. For der jo
nogle steder, det ville være bedre. Det ved vi
ude fra de tyndt befolkede områder. Det ville
også være godt for miljøet, så var man fri for at
se de tomme tog, og man kunne i stedet sende
mindre busser.
Men vi så selvfølgelig hellere, når vi er i gang
med det her - vi har før været inde på det - om
man kunne lave en model: man kunne lige så
godt tage fat i det nu og så måske lave en udbudsmodel, så man kunne lade nogle private
overtage det. Selvfølgelig ér det nødvendigt, at
der fortsat er et tilskud: vi skal selvfølgelig have

1096

Onsdag den 15. november 2000 (L 67)

kollektiv trafik derude. Som det er nu, er det sådan, at staten betaler 70 pet. af underskuddet på
privatbanerne. Det skal nu ændres til, at man får
beløbet i stedet for i de pågældende amter. Ja,
det giver jo det samme.
Men jeg vil sige det på den måde, selv om der
har været borgerlige ordførere heroppe og sagt
kontant nej til det her, at vi i Frihed 2000 ikke er
afvisende over for det. Dog så vi selvfølgelig
hellere, at man gik til biddet og fik lavet en anden struktur, således at de private kunne gå
mere ind i det.
En af de ting, der er med til, at vi ikke er afvisende, er, at nu gælder den her aftale jo kun i 5
år, og så bliver der mulighed for, at man måske
får lavet nogle modeller derude i amterne, så
man kan få det ud i licitation, ud til private.
Men jeg vil sige generelt, at vi er ikke afvisende over for det, og vi vil se på det i udvalget.";Ole M. Nielsen
106207;name_party;":
Ja, det har jo været en interessant diskussion om
det her lovforslag, og der er mange ender, som
skal bindes sammen på det, for vi ved jo, som vi,
har hørt, at der er tilskudsordninger, og at der
også er mulighed for lånoptagning.
Spørgsmålet er jo til syvende og sidst: Hvordan kommer det til at se ud i amterne, hvis de
overtager det og de ikke får en ordentlig gældssanering igennem? Sådan som det også er bemærket fra HUR, er der endnu ikke klarhed
over den gæld, der er i privatbaneme. Så derfor
kan det måske vise sig, at amteme får en klods
om benet igen, som de tidligere har fået med
hensyn til amtsvejene. Og det kan jo betyde, at
amterne kommer til at stå økonomisk meget
dårligt med hensyn til at kunne samle trådene
op, for at trafikken kan komme til at virke på
tværs på de private baner.
Så jeg er meget betænkelig ved det her lovforslag. Det er ikke et forslag, som ligger helt klart,
og det trænger til en meget, meget nøje vurdering hele vejen igennem udvalgsarbejdet. Jeg
tror, at vi er på vej til at gøre noget, som vi ikke
bør gøre her.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jamen jeg vil gerne takke Folketingets partier for
en som sædvanlig meget engageret debat, når
det drejer sig om trafikpolitiske spørgsmål.
Jeg synes også, at debattens karakter har understreget det, som en af mine meget tidligere
forgængere sagde, at det er svært at finde noget,
der er så stærkt som jernbanedriften. I hvert fald

kan man se, hvordan gemytterne her kan komme i kog.
Men jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg er glad
for, at den aftale, som ligger bag forslaget, nu
kan føres ud i livet. Det betyder selvfølgelig, at
jeg især vil rette en tak til SF's og Enhedslistens
ordførere for deres indlæg her og også tilsige al
den støtte og hjælp og åbenhed, som må være i
forbindelse med behandlingen i udvalget.
Jeg vil sådan set gerne rette en særlig tak til
Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Ole M. Nielsen, fordi hr. Ole M. Nielsen, synes jeg, viste, at
han faktisk har sat sig ind i, hvad forslaget går
ud på, og faktisk forholdt sig frit til det og udviste det klarsyn, som nogle borgerlige ordførere
gjorde sig umage for at undgå, nemlig at det er
svært at se, hvordan og hvorledes en aftale,
hvori indgår Enhedslisten, SF, Socialdemokratiet og De Radikale, som alle har haft som formål
at sikre privatbaneme og banernes eksistens,
skulle udlægges, som om det bagvedliggende
meget fordækte formål var at finde den mest
raffinerede måde at få disse baner nedlagt på.
Derfor er jeg meget glad for hr. Ole M. Nielsens åbne holdning til det her: det synes jeg er
meget konstruktivt, og vi medvirker gerne til, at
hr. Ole M. Nielsen fortsat kan bevare det positive og åbne sind.
Hr. Thorkild B. Fransgaard ville i det mindste
ikke ville afvise forslaget: det har jeg også noteret mig.
Men så er det klart, at jeg synes - ja, jeg har jo
været oppe og kommentere det før - at det næsten er en lille smule surrealistisk at følge de
borgerlige partiers ordførere her i kampen for
de små baner, når man samtidig ude omkring i
landet har fornemmelsen af, at det præcis er borgerligt styrede amter, som er hurtigst på aftrækkeren. Her tænker jeg først og fremmest på
Ringkjøbing Amt.
Det er jo sådan, at det er præcis, som om - jeg
tror, det var hr. Ole M. Nielsen, der sagde det at amterne skal være mere end almindeligt tossede, hvis de har som mål at nedlægge privatbanerne, når det er sådan, at man her giver grundlaget for, at de kunne udvikles på en måde, så de
bliver et aktiv for amterne, og endda med støtte
fra staten.
Det, som jo er det afgørende her, er, at her får
man for første gang det løft, som også flere af de
borgerlige ordførere var inde på, for privatbanerne, som gør, at man kunne udvikle banerne
som en aktiv del af den regionale trafikbetjening. Det er jo faktisk det, det hele handler om,

(138)
Onsdag den 15. november 2000 (L 67)
og derfor er jeg meget glad for, at vi kunne indgå aftalen med amteme og med Hovedstadens
Udviklingsråd, med Privatbanernes Fællesrepræsentation og alle de parter, der i øvrigt har
været involveret i det her, herunder også personaleorganisationeme.
Så skal jeg bare sige, at vi naturligvis også er
optaget af, at vi sikrer den nødvendige åbenhed
og offentlighed omkring det her, og det er et
svar til fru Margrete Auken. Omkring spørgsmålet om gods, som både fru Margrete Auken
og hr. Søren Kolstrup og flere andre har været
inde på, jamen så er det en direkte del af aftalen,
at gods skal fremmes på jernbane. Det kan gøres
på forskellig måde, men det afgørende er, at det
sker i et separat selskab. Hvordan og hvorledes
konstruktionen så faktisk gennemføres, må
komme an på det enkelte selskab. Det, der er afgørende, er, at man kan skille økonomien ad af
hensyn til EU's oplevelse af det her.
Så der ligger ikke noget fast, og det er også sådan, og det ved hr. Søren Kolstrup også, at der
med aftalen åbnes for, at man ikke bare kan udskille det som selvstændigt at køre gods på den
konkrete bane, som hr. Søren Kolstrup nævner,
men også i samarbejde med andre godsselskaber kan lave en effektiv betjening af godsmarkedet.
Så vil jeg til hr. Arne Melchior sige, at det er
alligevel lidt bemærkelsesværdigt, at man kan
stå og sige, at nu kommer det, først nu, eftersom
det er sådan, at aftalen stammer fra november
1999. Hvorfor kommer det først nu, og det er jo
sådan noget, jeg har overtaget. Og det er klart,
det er det også.
Men nu er det jo altså sådan, at aftalen fra finansloven i 1999, ja, den skulle udmøntes i en
aftale med Amtsrådsforeningen og med Hovedstadens Udviklingsråd. Aftalen med Amtsrådsforeningen blev indgået den 5. april og aftalen
med Hovedstadens Udviklingsråd den 3. maj
2000. Og så er det sådan, at Folketinget har bestemt, at man fra regeringens side ikke må fremsætte forslag efter - jeg tror det var den 7. maj
2000. Derfor kan man sige, at Folketinget har
selv forhindret, at jeg ville være i stand til at
fremsætte det før nu.
Derfor vil jeg sige, at jeg har gjort mig megen
umage for at sikre den højst mulige service og
betjening af Folketinget, Folketingets medlemmer og Folketingets udvalg.
Det sidste, jeg så vil sige, er blot, at gældsspørgsmålet naturligvis er et spørgsmål, som
skal løses. Jeg er sikker på, vi finder en løsning,

1097

også en løsning, som både aftaleparterne og de
enkelte baner vil være meget tilfredse med. Så
på det grundlag skal jeg tilsige, at vi laver en
hurtig og effektiv og helt igennem fornuftig betjening af udvalgene med henblik på dette forslags seriøse behandling i Tinget.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg vil sige til ministeren, at det er da rigtigt, at
aftalerne først skal falde på plads. Men det havde nu været rart at få det forslag på bordet ved
samlingens start i begyndelsen af oktober, således at vi havde fået lidt bedre behandlingstid.
Så under jeg hr. Ole M. Nielsen al den ros, han
fik af ministeren. Det var bare alligevel en lidt
mærkelig påstand, ministeren kommer med, at
hr. Ole M. Nielsen havde dog i det mindste forstået, hvad det drejede sig om. Det kan ikke
være en så kyndig mands mening, altså som vor
trafikminister, at hvis man er enig med ham, så
har man forstået det, og hvis man er uenig med
ham, så har man med garanti hverken forstået
det, eller det lød, som om vi ikke engang havde
forsøgt at sætte os ind i det.
Så jeg vil gerne meddele ministeren, at han
skylder mig kompensation for nogle timers nattesøvn, som jeg ellers har brugt for at trænge ind
i dette ikke helt let fattelige forslag.
Og så vil jeg gerne sige, at der er ingen af de
borgerlige ordførere, der har sagt, at det er amternes mål at nedlægge disse baner: det er jeg da
overbevist om at det ikke er. Det, jeg selv og
nogle af kollegerne har påstået, er, at der kommer til at ligge en vældig stor fristelse til at bruge disse penge til andre formål eller altså at omlægge den pågældende trafik fra spor til landevej. Og jeg tror nok, at hverken hr. Ole M. Nielsen eller trafikministeren kan benægte, at det
skal være nogle meget stålsatte amtsrådsmedlemmer, der med garanti ikke vil falde for en sådan nærliggende fristelse: det har vi jo set mange gange i historiens løb.
Men jeg vil godt så til sidst spørge ministeren
af hensyn til udvalgsarbejdet: Kan det hele i det
hele taget nås før 1. januar? Og hvis udvalget
ikke når at gøre sig færdig betids nok til, at tredje behandling kan finde sted senest den 15, december, kan det så eventuelt skydes nogle måneder?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg skal da først beklage meget over for hr. Arne
Melchior, at min ros til hr. Ole M. Nielsen for at

1098

Onsdag den 15. november 2000 (L 68)

have et åbent sind er blevet betragtet som en kritik af hr. Arrie Melchior. Det kunne aldrig falde
mig ind. Jeg ved jo, at hr. Arne Melchior benytter enhver nat til at studere disse forslag, og dette forslag har krævet flere timer end så mange
andre.
Det eneste, jeg må konstatere, er, at hr. Arne
Melchior i nattens hede ikke har bevaret det helt
samme åbne sind, som jeg mener hr. Ole M.
Nielsen havde. Jeg skal ikke gøre mig klog på
hvorfor, men jeg synes, engagementet heroppe
gjorde, at det var nu nok den position, man havde valgt for en sikkerheds skyld.
Så vil jeg bare sige, at hvordan og hvorledes
udviklingen vil gå med hensyn til behandlingen
i Trafikudvalget, jamen det er selvfølgelig Trafikudvalgets formand, som tilrettelægger det.
Det er klart, at det skal gå ordentlig til, så må
man jo se, hvordan og hvorledes arbejdet skrider frem, og så må man skabe den fornødne tid
til, at det går ordentligt til.
Det sidste, jeg vil sige, er: Hr. Arne Melchior
er inde på, at der vil være en stor fristelse for
amterne til at bruge pengene til andre formål.
Det kan amteme ikke. Det er sådan, at hvis amterne nedlægger banerne inden for den her første femårsperiode, så mister de samtlige de tilskud, de har fået, og hvis det er sådan, at man
laver ændringer inden for den næste femtenårsperiode, så vil man også have et problem.
Så jeg vil sige, som jeg tror hr. Ole M. Nielsen
var inde på, at man skal opføre sig ret - for nu at
sige det direkte - åndssvagt ude i amterne, hvis
det er sådan, at man føler, at fristelsen er så stor,
for man påfører sig derved en udgift, som man
ellers ville kunne have sparet. Tværtimod så ligger der en tilskyndelse til netop at udvikle de
pågældende baner, for i de første 5 år foregår
det ved, at vi andre går ind, og derefter er der
udviklingsmuligheder.
Så altså, som det også er blevet sagt, risikoen
eksisterer, men så håber vi jo på, at borgerne
ude i amterne kan finde ud af, hvem det er, de
skal stemme på til amtsrådsvalget. Hvis de synes, at banerne skal sikres, så må de jo stemme
på nogle andre i Ringkjøbing Amt end det amtsrådsflertal, som allerede før aftalen havde sagt,
at man ville have nedlagt Vemb-Lemvig-Thyborøn-banen. Det havde man jo sagt. Det skulle
man jo så have stemt på og ikke på partiet Venstre i Ringkjøbing Amt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Mogens Andreasen
117221;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om jembanevirksomhed m.v. (Jernbaneinfrastrukturforvaltning m.v.).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 1/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
117673;name_party;":
Bl.a. med det foregående lovforslag med overdragelsen af statens andele af privatbanerne til
amteme er der behov for en regulering af forholdene for jernbaneinfrastrukturforvaltere, ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v.
En række forhold skal afklares med det ændringsforslag, vi har her. Lovforslaget giver bl.a.
mulighed for at stille krav til infrastrukturforvaltere vedrørende opnåelse af tilladelse og sikkerhedscertifikat samt krav i forbindelse med
forsikringsdækning og at pålægge infrastrukturforvaltere at stille nødvendige tekniske forskrifter til rådighed og at fastsætte ensartede funktionskrav.
Vi vil med lovforslaget også sikre, at jembanevirksomhederne kan få uddannet personale,
og at det jembanetekniske personale kan blive
certificeret, en certificering af medarbejdere med
sikkerhedsmæssige opgaver, som vi kender det
fra luftfart og søfart. Det vil give et sikkerhedsmæssigt løft.
Alt i alt er der tale om en række tilpasninger
og reguleringer i dette lovforslag, som vi i Socialdemokratiet anser for at være hensigtsmæssige og nødvendige, og jeg skal derfor anbefale
lovforslaget.

Onsdag den 15. november 2000 (L 68)";Jytte Wittrock
118834;name_party;":
I lyset af det foregående lovforslag kan jeg se
nødvendigheden af, at det her - hvis det bare er
EU-retligt - under hensyntagen til infrastrukturen skal ejes af staten, og at der skal konkurreres
på skinnerne, hvis disse krav kan opfyldes. Men
det skal vi nok se på i udvalget, for hvis det nu
er således, at der er tale om national infrastruktur, så er spørgsmålet, om den beskrivelse, der
står her, er rigtig. Men det vil vi undersøge i udvalget: det vil vi ikke spilde tiden med nu. Vi vil
i hvert fald ikke stemme imod forslaget, men vi
vil antagelig heller ikke stemme for.";Kaj Ikast
119433;name_party;":
Da SF's ordfører i dette spørgsmål, fru Margrete
Auken, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
SF's synspunkter i forbindelse med dette lovforslag.
Det er jo et lovforslag, som ligger i forlængelse af det lovforslag, der blev behandlet før, og
det vil sige, at vi som udgangspunkt jo så er positive over for dette lovforslag også. Der er dog
en del spørgsmål, som vi mener kan have brug
for en afklaring i forbindelse med udvalgsarbejdet.
For det første er det fornuftigt, at der stilles
visse uddannelseskrav i forbindelse med jembanepersòne1. Spørgsmålet er blot de gebyrer, der
skal til i forbindelse med det. Hvem kommer til
at bøde for det, hvem er det, der skal betale? Og
videre i den forbindelse: Er det den pågældende
selv, eller er det de pågældende virksomheder,
som det drejer sig om?
For det andet er der spørgsmålet om, at nogle
er undtaget i forhold til det: det gælder Ørestadsselskabet. Det kan godt være, at det er fornuftigt, sådan som det nu engang er skruet sammen, men det er noget, som vi vil se på, om det
er velbegrundet, at det er undtaget.
Det tredje, som også kan kræve nærmere afklaring, er spørgsmålet om, hvem der i sidste
ende, når det drejer sig om de forskellige jembaneanlæg, har ansvaret. Det er klart, at når det
drejer sig om noget, som er i Banestyrelsen, at så
må det jo være ministeren, der har ansvaret,
men gælder det i alle de ting, som ligger her, at
det er ministeransvaret, der gælder?
Det sidste er så vedrørende, at det, der kaldes
industrispor, som kan ejes og bruges af private,
er undtaget, og vi vil godt have de regelsæt, som
gælder i den forbindelse, nærmere afklaret.
Og så er der også i forlængelse af det, der var i
forbindelse med det tidligere lovforslag, nemlig

1099

spørgsmålet om, hvorvidt det her er omfattet af
offentlighedsloven, når den lægges ud, eller i
det omfang, det er overgået, kan man sige, til
privat marked, hvor der så gælder andre regler.
Vi har en positiv opfattelse af lovforslaget.
Det er altså bare et spørgsmål om at få afklaret
nogle ting, som ligger i lovforslaget, som vi kan
se på i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Annette Jørgensen (DF):
Da Dansk Folkepartis ordfører på dette lovforslag, hr. Peter Skaarup, ikke kan være til stede,
skal jeg på vegne af Dansk Folkeparti kort komme med partiets holdning til dette forslag.
Dette lovforslag om ændring af lov om jernbanevirksomhed er en naturlig følge af finanslovforliget om trafik af 26. november 1999, som
vi lige har behandlet i lovforslag nr. L 67. Da der
her er tale om en række følgevirkninger, og da
der også er tale om, at Dansk Folkeparti ikke
kan støtte lovforslag nr. L 67, skal jeg hermed
blot gøre opmærksom på, at Dansk Folkeparti
på den baggrund heller ikke kan støtte lovforslag nr. L 68.
Ame Melchior (CD):
Da jeg i aftes kom hjem efter at have holdt foredrag om min deltagelse i Det Udenrigspolitiske
Nævns rejse til Iran, satte jeg mig til at forberede
mig på de her to lovforslag, jeg skulle være ordfører for i dag. Som jeg før nævnte, havde jeg besvær med det forrige, og så opgav jeg faktisk, da
jeg kom til begyndelsen af lovforslag nr. L 68,
for der står dette her vidunderlige ord »jernbaneinfrastrukturforvaltning«.
Jeg hører, at der tidligere er nogle, der har klaget over de mange lix i dette ord, men det gør så
måske mindre, for der er jo lange ord, som man
godt kan forstå, men jeg kan ikke forstå dette
ord: det må jeg indrømme. Jeg kan da gætte mig
til noget, men ved at have spurgt mig for har jeg
bl.a. fået at vide, at der er nogle, der er omfattet
af dette lovforslag, som jeg ikke selv havde fantasi til at forestille mig det gjaldt for.
Nu gør vi os jo meget umage i Folketinget for
tiden for at lave lovgivningen og også betænkningerne og hele arbejdet i forbindelse med lovgivningen så forståelig for menigmand som ,muligt, for det lægges jo ud på nettet, og mange
mennesker kan læse med, og man arbejder meget på at få det gjort forståeligt for menigmand,
og jeg tror altså ikke, at der er mange, der går videre med noget, der hedder jernbaneinfrastrukturforvaltning. Så jeg vil foreslå, og det skal så

1100

Onsdag den 15. november 2000 (L 68)

blive det første spørgsmål fra udvalget, at vi
kunne få en definition af, hvem der egentlig er
omfattet af en lov, der gælder jernbaneinfrastrukturforvaltningen.
Bortset fra det har jeg ikke meget at sige. Jeg
tror, det er meget sympatisk. Jeg har kun skimmet det og må derfor vente med at komme med
CD's stillingtagen, til vi har fået gennemgangen
i Trafikudvalget, og da jeg forstår, at det her måske haster knap så meget som det forrige, skal
der nok blive mulighed for at opklare tingene,
således at vi bagefter kan tage en fornuftig stilling til forslaget.";Aage Frandsen
124155;name_party;":
Jeg må jo medgive hr. Arne Melchior, at han har
ramt plet - i hvert fald i forhold til den radikale
folketingsgruppe - når han falder over ordet
jernbaneinfrastrukturforvaltning. På det radikale gruppemøde, som jeg jo normalt ikke citerer
fra, faldt man også over ordet og mente, at det
egentlig hørte bedre hjemme i en krydsogtværs
- enten på rigtig langs eller på rigtig tværs.
Men i hvert fald er det sådan, at lovforslaget
her jo ikke udelukkende handler om vanskelige
ord. Det er et ganske udmærket forslag og i virkeligheden en konsekvens af det forrige forslag
om privatbanerne, som vi lige har hørt der er
flertal for, for det hænger nemlig sammen med
overtagelsen af statens ejerandele i privatbanerne. Hvis amtskommunerne overtager ejerandelen, og det er der noget der tyder på at de gør, så
bliver privatbaneme ikke mere drevet under
statens regler for f.eks. sikkerhedscertifikater og
uddannelse.
Meningen med det her lovforslag er altså at
rette op på det ved stille krav om, at de såkaldte
- og så kommer udtrykket igen - infrastrukturforvaltere skal opfylde de samme regler som statens jernbanevirksomheder. Det kan vi selvfølgelig kun bifalde, og vi støtter forslaget.

mere bureaukrati. Det er en meget vigtig lovmæssighed.
Derfor vil man opleve inden for teleområdet,
og det tror jeg også vi vil opleve inden for jernbaneområdet, at hvis man vælger at køre videre
med at dele tingene op, atomisere og liberalisere, så kræver det endnu flere love, endnu mere
arbejde til embedsmænd, der skal kontrollere,
certificere i et væk.
Når det så er sagt, er det her lovforslag selvfølgelig en logisk konsekvens af noget, der er
sket tidligere, og derfor er det aktuelle spørgsmål, om det i sin kontroludformning er god, og
det er det, så vidt jeg kan se.
Der er et sted, hvor jeg synes, der er en påfaldende passus, det er nemlig spørgsmålet om udbud, hvor det siges, at man ikke længere skal
være godkendt som jembaneselskab for forlods
at kunne deltage i et udbud.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi får en god
forklaring på, hvorfor det ikke længere skal
være tilfældet. Er det udtryk for, at kontrollen
skal slækkes? Efter mine begreber er der ikke behov for, at vi inviterer alt for mange plattenslagere ind på det her marked. Det skulle vi gerne
have dæmmet så meget op for som muligt og efter Enhedslistens opfattelse have ændret kursen,
men lad det ligge i den her sammenhæng.
Så skal jeg bare tilkendegive, at hvad der står
om uddannelse kan vi tilslutte os, og vi kan selvfølgelig tilslutte os, at der stadig væk er en eller
anden form for central kontrol, når nu verden
ser ud, som den gør lige for øjeblikket, men den
står sandelig til at ændre.";Vibeke Peschardt
126847;name_party;":
Jeg kan sige det sådan, at lovforslag nr. L 68 vil
vi i hvert fald ikke stemme imod. Da det jo er
overvejende sandsynligt, at L 67 bliver vedtaget,
vil det jo være mærkværdigt at stemme imod L
68.
Hvis vi går ind for L 67, så går vi også ind for
L 68. Stemmer vi ikke for L 67, vil vi undlade at
stemme til L 68.";Ole M. Nielsen
127182;name_party;":
Jo mere man inden for et givet område atomiserer, jo mere man splitter op, jo flere enheder der
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
skal forvalte noget givet, jo mere behov er der
Nu har vi lige behandlet L 67, og der gjorde jeg
for kontrol.
Generelt kan man sige, at hvis man liberalise- opmærksom på, at vi ikke endnu i hvert tilfælde
rer et område og man så siger, at markedskræf- l vil sige, at vi vil stemme imod. Tværtimod vil vi
gerne være med til, at vi kan tale om det i udvalterne skal køre det ét hundrede procent, så beget.
høver det jo ikke nogen form for statskontrol.
Ligegyldigt om vi har den holdning eller ej, er
Men hvis man siger, at man deler opgaver op og
der et flertal i salen for, at L 67 bliver vedtaget,
man liberaliserer, så kræver det i virkeligheden
og hvis det gør det, er det naturligt, at vi stem-

Onsdag den 15. november 2000 (B 10)
mer for L 68, for det skal være sådan, at kravene
til sikkerhed, til forsikring og uddannelse jo skal
være de samme, hvad enten det er DSB, eller om
det er ude ved de amtskommunale private selskaber.
Så det vil være naturligt, at vi stemmer for
L 68, hvis vi stemmer for L 67. Så det gør vi.";Søren Kolstrup
128360;name_party;":
Der er en vis sammenhæng imellem det lovforslag, vi behandler nu, og lovforslag nr. L 67. Jeg
udtrykte betænkeligheder ved, om vi nu gør det
rigtige med lovforslag nr. L 67, og jeg vil da lige
se, hvordan vi kommer igennem udvalgsarbejdet med begge lovforslag, før jeg tager stilling
til, om jeg kan stemme for dem.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg vil gerne sige tak for partiernes meldinger,
som jeg synes var konstruktive. Og jeg skal sige,
at specielt de spørgsmål, som SF's hr. Aage
Frandsen nævnte, vil vi selvfølgelig alle sammen have en interesse i bliver afklaret, og jeg er
selvfølgelig særlig interesseret i, at spørgsmålet
om ansvar bliver afklaret.
Derudover vil jeg blot sige til hr. Arne Melchior og andre, at jeg faktisk er enig i, at det nok
ikke er et forslag, som vil få Nobels litteraturpris
eller noget, der bare ligner. Men igen, hvis det
var sådan, at øjnene kunne holde sig åbne hele
natten, så vil jeg sige, at det, det handler om, er
jo - og der er det jo igen hr. Søren Kolstrups
klarsyn, som har skåret igennem denne sump af
synspunkter, som hr. Søren Kolstrup selv ville
have udtrykt det - at vi med denne her lov skal
have redskaberne for at kunne stille krav til de
nye udbydere, der vil blive på markedet.
Det er privatbanerne, der overgår til amterne,
og dermed får vi andre operatører, men det er
faktisk pgså med en anden type ejere. Det er jo
også derfor, man ikke behøver være et jernbaneselskab, som hr. Søren Kolstrup er inde på, for at
deltage i et udbud: men lige præcis derfor skal
vi jo have redskabeme til at stille krav til, at det
ikke er hvem som helst, der er i stand til at køre
tog, der skal det. Dernæst skal vi også have mulighed for at stille krav til, hvad det skal være for
noget personale, hvordan deres uddannelse og
sikkerhed osv. skal være.
Så man kan sige, at det her forslag er det, som
skal danne basis for, at vi kan gå ind fra det offentliges side og stille krav til, at uanset hvem,
der kører tog på de danske jembanenet, så skal
det foregå på en forsvarlig facon.

1101

Det sidste, jeg godt vil sige, er, at lovforslaget
bl.a. indebærer, at reglerne om Banestyrelsens
opgaver overflyttes fra lov om Banestyrelsen til
lov om jernbanevirksomhed m.v. Og jeg kan her
oplyse, at jeg med henblik på en nærmere præcisering af Banestyrelsens opgaver agter at foreslå
en tilføjelse til loven, hvor det udtrykkeligt fastsættes, at Banestyrelsen skal levere kørestrøm til
jernbanevirksomhederne, og at dette forslag
skal være undtaget fra lov om elforsyning. Et
ændringsforslag med dette indhold vil tilgå Folketingets Trafikudvalg hurtigst muligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
BIO:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af minimumsstraf i sager, hvor vold eller anden tvangsmæssig krænkelse af det menneskelige legeme indgår i gemingsindholdet.
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 12/10 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Mogens Andreasen
131635;title_name;":
Beslutningsforslaget fra CD går ud på, at regeringen inden udgangen af år 2000 - dvs. inden
for den næste halvanden måned - skal fremlægge forslag til ændringer af straffeloven for at
indføre minimumsstraffe i voldssager og overtrædelse af andre af straffelovens bestemmelser,
hvor vold eller trusler om vold indgår i gerningsindholdet.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at der skal
skrides konsekvent ind over for voldskriminali-

1102

l

Onsdag den 15. november 2000 (B 10)

tet, uanset i hvilken sammenhæng den begås.
Det er også baggrunden for den lange række af
initiativer, som regeringen har taget for at bekæmpe voldskriminaliteten, senest med voldspakken fra 1997.
Statistikken viser da også, at den gennemsnitlige strafmasse - dvs. den samlede mængde
idømte ubetingede frihedsstraffe - er steget væsentligt op gennem 1990'eme. Rent faktisk er
Danmark blandt de lande i Europa, der oftest
idømmer ubetinget frihedsstraf, dvs. fængselsstraf, for vold. I statistikken udarbejdet af Europarådet i 1999 overgås Danmark i denne henseende kun af Grækenland og Rusland, og vi ligger næsten på linje med Albanien.
I regeringen tror vi imidlertid ikke på, at kriminalitet kan bekæmpes alene med skærpede
straffebestemmelser. I lige så høj grad er der
brug for kriminalpræventive, sociale og behandlingsorienterede initiativer. Derfor har regeringen også sat massivt ind på disse områder. Det
indgik i voldspakken fra 1997 og er også et centralt element i regeringens seneste udspil om bekæmpelse af ungdomskriminalitet fra oktober
måned 2000.
Som forslagsstillerne selv er opmærksomme
på, er Straffelovrådet i øjeblikket i gang med at
foretage en samlet vurdering af strafferammerne i straffeloven, og rådet vil eventuelt på baggrund heraf komme med indstilling om lovændringer. Det arbejde er sat i gang som opfølgning på en vedtagelse her i Folketinget under en
forespørgselsdebat om voldskriminalitet.
Udviklingen er hidtil gået i retning af afskaffelse af minimumsstrafferammer i vores straffelov.
Jeg synes, at vi skylder både Straffelovrådet
og os selv, da det er Folketinget, der har besluttet at igangsætte det arbejde i Straffelovrådet, at
vi ikke foretager vidtgående principielle ændringer af strafferammeme i straffeloven, før vi
har et sagkyndigt beslutningsgrundlag i form af
en betænkning fra Straffelovrådet.
Beslutningsforslaget lægger også op til, at der
skal idømmes en minimumsstraf for voldtægt.
På dette område har vi jo hen over sommeren
haft en omfattende debat om strafniveauet,
' navnlig i forlængelse af to konkrete sager i Århus, som statsadvokaten i øvrigt har anket til
landsretten, hvoraf den ene netop i disse dage
behandles af Vestre Landsret.
Der har været synspunkter fremme i debatten
om, at der i de senere år er sket en lempelse af
det generelle strafniveau i voldtægtssager. Der-

for vil jeg gerne slå fast, at det aldrig har været
mit eller regeringens ønske, at der skulle ske en
sænkning af straffen i voldtægtssager. Vi anser
stadig væk voldtægt for en særdeles alvorlig forbrydelse, hvor straffen må udtrykke en klar og
markant fordømmelse af forbrydelsen.
Samtidig vil jeg gerne slå fast, at det jo på ingen måde er sikkert, at der er sket en generel
ændring af strafniveauet for voldtægtskriminalitet. Der har således været peget på i debatten,
at udviklingen kan skyldes en ændret anmeldelses- eller tiltalepraksis i voldtægtssager, så domstolene nu behandler flere sager, hvor offer og
gerningsmand kender hinanden i forvejen - dvs.
inden for parforholdet eller samlivet - eller hvor
personerne i høj grad er tæt forbundet med hinanden, og forholdsvis færre sager om overfaldsvoldtægter, som jo giver den strengeste straf.
Efter min opfattelse er det vigtigt at få afklaret, om der er sket en glidning af straffen i voldtægt. Derfor har jeg bedt Rigsadvokaten undersøge dette spørgsmål. Det har jeg gjort for
længst. Når vi får resultatet af denne undersøgelse her sidst på året, vil jeg tage stilling til, om
der er behov for initiativer på området.
Som jeg har sagt, så har det aldrig været vores
holdning, at dér skulle ske en sænkning af straffen i voldtægtssager. Men heller ikke på dette
område tror jeg, at minimumsstraffe er vejen
frem. Som jeg tidligere har nævnt, er udviklingen hidtil gået i retning af afskaffelse af minimumsstrafferammer i straffeloven.
Jeg tror i den forbindelse, at det er vigtigt at
være opmærksom på, at en forhøjelse af minimumsstrafferammer i bl.a. yolds- og voldtægtssager ikke indebærer, at der altid vil blive idømt
en frihedsstraf af den længde, der angives som
minimumsstraf.
Forslagsstillerne lægger jo selv op til, at domstolene fortsat skal kunne idømme betingede
domme. Der lægges også op til, at straffen fortsat skal kunne fastsættes under strafminimum,
hvis betingelserne for strafnedsættelsen i straffelovens §§ 84 og 85 er opfyldt.
Selv om jeg mener, at domstolene i meget vidt
omfang følger de signaler om strafniveauet, som
vi her fra Folketinget sender i forbindelse med
vedtagelse af lovforslag og lignende - det har vi
senest set i forbindelse med voldspakken fra
1997 - så tror jeg, at vi som yderste konsekvens
risikerer, at domstolene i videre omfang idømmer betingede domme eller henfører strafbare
forhold under mildere straffebestemmelser, hvis

Onsdag den 15. november 2000 (B 10)
der bliver for stor disharmoni mellem de forskellige straffebestemmelser.
For at imødegå dette lægges der i beslutningsforslaget fra CD op til, at regeringen skal tage
samtlige bestemmelser i straffeloven om vold,
trusler om vold eller anden tvangsmæssig krænkelse af det menneskelige legeme op til overvejelse med henblik på at fastsætte minimumsrammer, men det er jo netop en sådan samlet gennemgang af strafferammerne, Straffelovrådet er
i færd med at foretage, og det er jo ikke nogen
helt lille opgave.
Sammenfattende er det altså regeringens opfattelse, at der ikke er noget påtrængende behov
for nye straffeskærpelser på voldsområdet. Der
er allerede taget en lang række initiativer på området, både med hensyn til skærpelser og også i
forhold til forebyggelse, og i forhold til resten af
Europa er vi på ingen måde bagud med hensyn
til at idømme frihedsstraf for vold. Vi bør derfor
afvente Straffelovrådets betænkning, inden der
eventuelt gennemføres vidtgående principielle
ændringer af straffeloven.
For så vidt angår straffen for voldtægt, mener
jeg, vi bør afvente Rigsadvokatens redegørelse
om udviklingen i strafniveauet, som vil foreligge her inden årets udgang. Når den foreligger,
bliver der lejlighed til at tage stilling til, om der
er behov for nye initiativer fra Folketinget på
dette området.
Regeringen kan på det grundlag ikke støtte
det fremsatte beslutningsforslag.";Frank Jensen
138350;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi enige med forslagsstillerne i, at der skal slås hårdt og konsekvent ned
på voldsforbrydelser, og især hvad angår de
groveste voldsforbrydelser. Derfor har vi også
gang på gang fremsat og gennemført stramninger på området, senest i forbindelse med voldspakken i 1997, og i Socialdemokratiet er vi til og
med særlig meget opmærksomme på at bekæmpe årsagerne til voldsforbrydelser. Derfor har vi
også gennemført tiltag efter tiltag for at dæmme
op for problemerne med disse metoder.
CD's forslag sigter imidlertid ikke kun på de
grove voldsforbrydelser eller på at bekæmpe årsagerne til voldskriminaliteten, men også på de
mildere tilfælde af voldskriminalitet, hvor CD
altså ønsker en minimumsstrafferamme.
Indledningsvis skal det konstateres, at vi i
Danmark faktisk straffer meget hårdt for voldsforbrydelser. Internationalt ligger vi i toppen i
Europa, og generelt er det tendensen i straffesy-

1103

stemet, at man går bort fra minimumsstrafferammer.
Spørgsmålet er f.eks., om vi for de mildere
overtrædelser, hvor alvorligt det end kan være
for den enkelte, vil være tjent med at udstikke
en minimumsstraf. Typen af lovovertrædelser i ,
den her ende af voldsspektret dækker over et
meget vidt spektrum af handlinger, og netop
muligheden for at graduere dommene er vel ret
så afgørende for retsfølelse.
Hvis CD's forslag blev gennemført, er vi bange for, at små forseelser ville blive straffet unødig hårdt og dermed medvirke til, at straffesystemet bliver uretfærdigt.
Men som sagt er Straffelovrådet i gang med et
større udredningsarbejde vedrørende strafferammerne, hvor vi så ved senere lejlighed får
mulighed for at drøfte, om der skal yderligere
stramninger og tiltag til for at dæmme op for
voldskriminaliteten, bl.a. som de af CD foreslåede tiltag.
Hvad angår den del af beslutningsforslaget,
som omhandler minimumsstraf for voldtægt, er
vi i Socialdemokratiet utrolig glade for, at justitsministeren har taget et hurtigt initiativ og
bedt Rigsadvokaten om at undersøge, hvorfor
der tilsyneladende er sket et fald i strafudmålingen. Vi vil fra Socialdemokratiets side understrege, at det absolut ikke er noget ønske fra vores side, at voldtægt skal straffes mildere, men
vi afventer nu forklaringen fra Rigsadvokaten.
På baggrund af de her bemærkninger, skal jeg
meddele, at Socialdemokratiet ikke kan støtte
CD's forslag.
Birthe Rønn Hombech (V):
Med dette forslag ønsker forslagsstillerne at
hæve straffen for vold og voldtægt. Det fremgår
af bemærkningerne.
Der er jo en meget stor folkelig interesse omkring vold og voldtægtsforbrydelser, og det er jo
ganske naturligt. Vold og voldtægt er de forbrydelser, der mest af alt krænker det enkelte menneskes integritet. Det drejer sig om noget så vigtigt som det enkelte menneskes frihed, værdighed og tryghed.
I Venstre prioriterer vi meget højt, at borgerne
skal kunne færdes trygt på gader og stræder
uden at være bange for at blive slået ned eller
voldtaget. Det er statsmagtens opgave at sikre
borgerne denne tryghed, og det gøres ikke blot
ved, at vi bliver ved med at tale om opsøgende
arbejde og kriminalpræventive foranstaltnin-

1104

Onsdag den 15. november 2000 (B 10)

ger, uanset hvor godt det må være. Det er for
lidt.
Der skal være ressourcer til, at politiet kan patruljere på gader og stræder, og vi må erkende,
at der er grupper, som vi ikke kan nå ved kriminalpræventive foranstaltninger. Der sker alt for
mange grove overgreb, og de skal straffes, så det
kan mærkes.
Vi finder i Venstre, at det også er statsmagtens opgave i landets straffelove at angive, hvilke beskyttelsesinteresser vi vægter højest, og lad
mig sige det helt klart: Vi vægter i Venstre mennesker højere end penge. Vi finder, at som
voldsstraffene og ikke mindst straffene for voldtægt har udviklet sig, ligger straffene for lavt.
Jeg hører også, at justitsministeren erkender, at
niveauet er faldet, men siger, at der trænges til
en undersøgelse, der kan belyse, hvilke forbrydelser vi taler om.
Jo, men det er udmærket, men uanset om det
er et parforhold, vil jeg godt sige, at vi mener,
straffene er for lave. Vi kan ikke køre strafferet
efter den gamle sang om, at pigerne siger nej om
dagen og ja i måneskin. Et nej er et nej og skal
respekteres som sådan. Og derfor ønsker vi altså
et højere strafniveau for disse forbrydelser.
Selv når vi tager planlægningen og professionaliteten i de økonomiske forbrydelser i betragtning, finder vi, at der er et misforhold mellem straffen netop for økonomisk kriminalitet
og på den anden side vold og voldtægt. Det er
de sidst angivne forbrydelser, vi ønsker straffet
strengere.
Vi deler forslagsstillernes kritik af regeringens
voldspakke fra 1997. For dem, der ikke kan huske det, skal jeg lige sige, at det var den voldspakke, der blev til, da statsministeren i sin nytårstale annoncerede, at han ikke ville finde sig i
volden. Jeg vil godt sige: Det vil vi heller ikke finde os i volden altså.
Da statsministeren dengang annoncerede
strengere straffe for volden, meddelte justitsministeren, at strafferammerne skulle hæves. Det
er netop også Venstres opfattelse, at strafferammerne skal hæves. Og det er med det udgangspunkt, at strafferammerne skal hæves, at vi vil
arbejde videre sammen med forslagsstillerne og
andre partier, der ønsker straffen hævet for forbrydelser, der krænker den enkeltes integritet.
Vi husker alle, at justitsministeren dengang
kom med disse løfter, og at de ikke blev til noget. Vi kan også godt huske grunden, og det var
næppe justitsministerens skyld, at strafferam-

meme ikke blev hævet. Justitsministeren sagde
nemlig det fuldkommen rigtige: at strafferammerne skulle forhøjes. Justitsministeren glemte
bare efter kun 2 dage - så vidt jeg husker - på
ministertaburetten at spørge De Radikale først.
Det er det, der er det politiske problem, men
det skal altså ikke fratage os lysten til at blive
ved med at sige det igen og igen: Volds- og
voldtægtsforbrydelser ligger på et for lavt niveau, når det drejer sig om straffe. Og det er
med disse bemærkninger, at jeg kan sige til forslagsstilleme, at vi tilslutter os intentionerne i
beslutningsforslaget. Om det så er den rigtige
måde, man gør det på, må vi diskutere i Retsudvalget.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
144593;title_name;":
Det er jo helt fair, at vi er politisk uenige her i
Folketinget, men det er jo ikke fair, at man som
ordfører fra et stort oppositionsparti, hver eneste gang vi taler om det her, bringer forkerte oplysninger frem i debatten.
Jeg bliver nødt til at sige, at hver eneste gang,
fru Birthe Rønn Hornbech vil bringe det frem i
forhold til voldspakken fra 1997, at den ikke har
virket, og at det ikke er gennemført, at der er
sket en skærpelse, så vil jeg love fru Birthe Rønn
Hornbech, at jeg vil tage ordet og sige, at det
ikke er rigtigt.
Det vil jeg ikke gøre alene på baggrund af de
videnskabelige undersøgelser, der er lavet af
bl.a. kriminolog Britta Kyvsgaard, hvor det jo er
et faktum, at strafmassen er steget og også den
gennemsnitlige længde på de strafudmålinger,
der bliver givet efter straffebestemmelserne for
voldskriminalitet efter straffeloven.
Jeg vil også gøre det med henvisning til Højesteret, hvor man kan læse i Ugeskrift for Retsvæsen af 25. juni 1999, U.1999.1599 H, at: »Ved gennemførelsen af lov nr. 350 af 23. maj 1997 om
ændring af straffeloven m.v. tilsigtedes en skærpelse af strafniveauet i de groveste voldstilfælde. Højesteret finder, at straffen i den foreliggende sag må fastsættes under hensyn hertil.«
Vi har både de videnskabelige undersøgelser,
der viser, at der er sket en skærpelse af straffen
for voldskriminalitet op gennem 1990'erne, og vi
har Højesterets ord for det. Hvad mere kræver
fru Birthe Rønn Hornbech ud over sin egen hver
eneste gang såen tvivl om de regler og den lovgivning, som Venstre selv har stemt for her i Folketinget?

(139) RT
Onsdag den 15. november 2000 (B 10)
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
146264;name_party;":
Jeg kan jo ikke kræve, at justitsministeren skal
høre efter, jeg kan kun appellere, men jeg vil i
hvert fald sige, at hver gang justitsministeren
ikke hører efter og går her op på talerstolen, får
jeg jo bare lejlighed til en gang til at sige, hvad
det er, det drejer sig om.
Det, vi ønsker, er, at strafferammerne skal hæves, og det blev de ikke med voldspakken. Justitsministeren gik ud og sagde, de skulle hæves
- det kan jeg godt forstå, for det var et fornuftigt
forslag - men måtte trække det i sig igen, fordi
De Radikale ikke ville, og derfor blev voldspakken en gang juridisk miskmask, hvor ikke
mindst landsretterne sagde fra, fordi det var en
gang bras, der var på kanten af grundlovens § 3:
det kan justitsministeren ikke rende fra.
Jeg vil ikke afvise, at der er et par sager, hvor
der er skærpet på grund af voldspakken, men
det var ikke strafferammerne, der blev hævet,
og det er det, vi ønsker.
Og voldspakken - hvor mange sager drejer
den sig om? Ja, justitsministeren måtte selv indrømme i Retsudvalget, jeg tror, vi var nede på,
at det kunne dreje sig om noget med 14 sager
om året.
Så kan det da godt være, at der er et par sager,
der har medført en højere straf. Jeg vil bare sige,
at det er vi ikke tilfredse med. Vi vil have strafferammerne op, og det kan vi jo ikke diskutere, vil
jeg gerne sige til ministeren, for vi er bare uenige. Vi ønsker strafferammerne sat op. Uanset
hvad ministeren kommer løbende med af videnskabelige undersøgelser, så ønsker vi højere
strafferammer.

1105

ger den retlige fortolkning, som de underliggende domstole skal lægge til grund i forbindelse.
med afsigelse af domme. Og her har Højesteret
altså sagt, at den lovgivning, der blev gennemført af Folketinget - inklusive Venstres stemmer
- i 1997, skal lægges til grund for skærpelse af de
afsagte domme i de groveste voldssager. Det var
det, regeringen sagde i 1997, det blev gennemført, og det er det, domstolene retter sig efter.
Så man skal lade være med hele tiden at forsøge at gøre det her til et lille politisk tricknummer, der skal vise, at regeringen ikke får vedtaget og gennemført den lovgivning, man ønsker.
Det har regeringen fået - også ved domstolene.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn.Hornbech,
om det ikke er sådan, at Venstre - i hvert fald
nogle medlemmer af partiet Venstre - var med i
retsreformen fra 1916, hvor man bl.a. gik fra ønsket om hævn som det centrale til ønsket om resocialisering, og om det harmonerer særlig godt
med de her evindelige krav om længere straffe.
Og et andet konkret spørgsmål: Vil Venstre
ud og bygge mange fængsler, når man nu både
vil have folk længere i fængsel og have, at der
skal være mindre udgang og mindre prøveløsladelse og det ene og det andet? Hvor skal de penge komme fra? Har Venstre stillet forslag i finanslovforhandlingerne om, at der skal bygges
et antal fængsler ekstra? Er det noget, der indgår
i overvejelserne?

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
149245;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg ikke var til stede, da retsrefor(Kort bemærkning).
men blev gennemført i 1916.";Birthe Rønn Hornbech
149379;title_name;":
Det med fængslerne skal vi nok finde ud af,
Jeg kræver ikke, at man som ordfører her i salen hvis det skulle vise sig, at det ikke har en præskal have alle sine kontorfaciliteter med herned,
ventiv effekt, at vi sætter straffen op. Det tror vi
adgang til at kunne trække oplysninger osv. Det nu på.
er ikke det, jeg kræyer. Jeg kræver blot, at man
Nu må det ikke komme til at lyde, som om jusom ordfører for et stort parti lader være med at stitsministeren har dårlig hørelse, for så kunne
bringe direkte urigtige oplysninger frem i debat- , jeg blive nødt til at inddrage kørekortet, men jeg
ten. Det er sådan set det eneste håb, jeg har, for
er altså nødt til at sige til justitsministeren igen:
at vi kan kvalificere den retspolitiske debat, så
Det, vi ønsker, er, at strafferammerne sættes op.
den ikke alene bygger på fordomme og på ideo- Og hvis justitsministeren mener, det er et ideologisk tankegods, men at den også til en vis grad logisk felttog, så vil jeg sige, at det sådan set er
er baseret på fakta. Det var det eneste, jeg bad
det, vi er vant til: at være ideologisk forskellige
fru Birthe Rønn Hornbech om at tage med.
og uenige.
Derfor bør fru Birthe Rønn Hornbech gøre sig
Jeg bestrider ikke, at der er et par voldssager,
klart, at når man omtaler domstolene, er det jo
hvor der er givet højere straffe på grund af den
altså vores øverste domstol, Højesteret, der læg- voldspakke. Jeg siger bare, at det ikke var en

1106

Onsdag den 15. november 2000 (B 10)

hævelse af strafferammerne: det var noget bras også juridisk. Justitsministeriet fik på puklen, og
det hjalp kun for et par få sager. Selvfølgelig
stemte vi for, for det var bedre end ingenting,
men det var ikke godt nok, og det ønsker vi at
rette op på nu - sammen med Centrum-Demokraterne.
Derfor gentager jeg: Vi taler alene i dag om at
få hævet strafferammerne, og det holder vi fast
ved, og det er lige præcis, som justitsministeren
siger: Det er vores ideologi.
(Kort bemærkning).
Justitsministeren (Frank Jensen)
Jamen det er jo ikke det beslutningsforslag, vi
behandler her, vil jeg gerne sige til fru Birthe
Rønn Hombech. Det er jo ikke at hæve strafferammerne, det er at indføre minimumsstrafferammer. Så jeg forstår slet ikke den parallelisering over til, at det er det, som man vil sammen
med CD. Det er jo et helt andet beslutningsforslag, vi behandler i dag. Jeg ved ikke, om fru Birthe Rønn Hornbech har taget fejl af, hvad det er
for et beslutningsforslag, vi behandler. Vi behandler faktisk et beslutningsforslag fra CD om
at indføre minimumsstrafferammer i voldssager
og voldtægtssager - og ikke hævelse af strafferammerne.
Men grunden til, at jeg tog ordet efter fru Birthe Rønn Hornbechs ordførertale, var, at fru Birthe Rønn Hornbech hele tiden forsøger at beklikke det, statsministeren sagde i sin nytårstale
ved årsskiftet 1996-1997 om, at regeringen ville
gøre en indsats mod voldskriminaliteten, og det
ville vi gøre både på den strafskærpende side og
på den forebyggende side. Det blev gennemført,
og det blev gennemført med Venstres stemmer,
og det er det, jeg er nødt til at holde fru Birthe
Rønn Hornbech fast på, og jeg er også nødt til at
holde fru Birthe Rønn Hornbech fast på, at det
ikke bare drejer sig om et par enkelte domme.
Dengang sagde vi, at ca. 40 domme om året
ligger i den her kategori, hvor vi ønsker en skærpelse. Det har medført, at selv Højesteret i 1999,
den 25. juni, fastlagde også i en domsafsigelse,
at det skal domstolene lægge til grund. Så skal
man ikke sige, at det ikke blev gennemført, så
skal man ikke sige, at domstolene ikke har taget
det til sig.
Jeg står ikke og refererer, hvad hr. Anders
Fogh Rasmussen, Venstres landsformand, sagde
om domstolene på Venstres landsmøde. Jeg synes også, at fru Birthe Rønn Hornbech skal lade
være med at bruge polemikken i de her sager,

men bruge faktum. Og vi har endda lagt det
frem for Retsudvalget i form af kriminolog
Kyvsgaards materiale om det her spørgsmål.
Kunne vi så ikke bidrage fælles til at få faktum frem i debatten?";Frank Jensen
153426;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech. Og så er det vist tid
at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
153550;name_party;":
Jeg er altså ikke valgt som politiker for at stå her
og læse op af nogle rapporter fra nogle forskere.
Jeg er valgt, fordi jeg har nogle holdninger. Og
vi mener altså fortsat i Venstre, at straffen for
vold skal sættes op. Jeg forstår forslagsstillerne
sådan, at det er formålet: det fremgår klart af bemærkningerne. Der synes vi, at forhøjelse af
strafferammerne er den bedste løsning, men
som det fremgår af ordførertalen, vil vi meget
gerne diskutere med CD, om det skal være den
ene eller den anden løsning. Men vi mener altså
fortsat, at det er strafferammerne, der skal sættes op.
Når justitsministeren siger, at voldspakken
drejede sig om 40 sager, så tror jeg nu nok, at vi
nåede ned på 14, men det er sådan set også ligegyldigt, for der afsiges domme i flere tusinde
voldssager om året, og vi synes altså, det er for
ringe, at det drejer sig om, hvad enten det nu er
40 eller 14. Vi ønsker generelt over én kam at få
straffeloven ændret med henblik på højere straffe for vold og voldtægt.
Thomas Christfort (KF):
Forslaget fra CD lægger op til, at der indføres
minimumsstraffe for en række af straffelovens
personfarlige forbrydelser.
I Det Konservative Folkeparti er vi meget enige i forslagsstillernes overvejelser, nemlig at den
almindelige retsfølelse bør veje tungere ved
strafudmåling i voldssager og sager om voldtægtskriminalitet.
Vi er ligeledes enige i, at de udmålte straffe
for den grove personlige kriminalitet harmonerer meget dårligt med hensynet til voldskriminalitetens ofre.
Det Konservative Folkeparti er således mere
end parat til at foretage en generel justering af
straffen for voldskriminalitet i opadgående retning. Det har vi flere gange fremsat forslag om,
og det er fortsat De Konservatives Opfattelse, at

Onsdag den 15. november 2000 (B 10)
voldskriminelle slipper for billigt fra deres voldelige og afstumpede handlinger.
Hvorvidt minimumsstraffe er en farbar vej til
at hæve straffen, er så et andet spørgsmål, og det
bør vi overveje grundigt under udvalgsbehandlingen.
Jeg vil i den forbindelse gerne understrege, at
Det Konservative Folkeparti ikke har nogen ideologisk modstand imod indførelsen af minimumsstraffe. Minimumsstraffe kan være et godt
signal til domstolene om, at vi fra den lovgivende magts side ønsker et skærpet strafniveau på
et givet område. Og minimumsstraffe er jo heller ikke et ukendt fænomen i den danske strafferet. Vi har jo således minimumsstraffe for manddrab i § 237 og for en række andre forbrydelser.
Dette støtter vi fuldt ud fra konservativ side.
I øvrigt skal jeg sige, at minimumsstraffe jo
heller ikke er et ukendt fænomen i de øvrige
nordiske lande, nogle lande, der har en straffelov meget lig den danske. Faktisk ser vi i de lande en større anvendelse af minimumsstraffe for
en række forbrydelser.
For at vende tilbage til CD's konkrete forslag
ser vi fra Det Konservative Folkeparti med positive øjne på indførelse af minimumsstraf for
voldtægt, og Folketinget skal i denne samling
behandle et forslag fra Det Konservative Folkeparti, hvor vi foreslår en minimumsstraf på 1 år
for voldtægt af unge under 18 år.
For Det Konservative Folkeparti er det utrolig
vigtigt, at vi får stoppet det nedadgående strafniveau i voldtægtssagerne. Gennemsnitsstraffen
for voldtægt var i 1998 kun godt 13 måneder:
det er ganske enkelt for lidt, og det niveau tilgodeser på ingen måde hensynet til kvinden og
hendes følelser.
Vi er enige med forslagsstillerne i, at straffen
for vold generelt skal sættes op. Det Konservative Folkeparti har tidligere foreslået, at strafferammerne for den grove vold og den grove vold
under skærpende omstændigheder skulle sættes
op til henholdsvis 5 og 10 års fængsel. Det er ikke, fordi den gældende strafferamme på 4 og 8
års fængsel i sig selv er for lav, det er, fordi strafferammerne ikke er blevet udnyttet i tilstrækkeligt omfang, og formålet med vores forslag var
derfor netop at få hævet strafniveauet med en
tredjedel.
For at starte med den groveste vold først virker minimum 1 års fængsel som rimeligt i forhold til de meget grove sager, som er omfattet af
§ 246. Vold med døden til følge eller vold, der
medfører betydelig legemsskade, skal efter kon-

1107

servativ opfattelse straffes hårdt og konsekvent,
helst med straffe, som ligger i strafferammens
øverste halvdel.
For § 245 foreslås et strafminimum på 2 måneder. Det vil heller ikke møde modstand fra Det,
Konservative Folkeparti. Efter vores opfattelse
er den voldskriminalitet, domstolene henfører
under § 245, så grov, at der stort set aldrig bør
udmåles straffe under 2 måneders fængsel. Bruger man et våben som led i voldsudøvelsen, eller er der tale om længerevarende mishandling
af en person, bør man efter vores opfattelse aldrig slippe med under 2 måneders fængsel.
Måske er vi mere tvivlende over for minimumsstraf for overtrædelse af § 244. Denne bestemmelse omfatter simpel vold, og det kan
være alt fra en lussing over et værtshusslagsmål,
og vi har endda set domstolene henføre hårafklipning under denne paragraf, og der virker
brugen af minimumsstraf måske en lille smule i
overkanten. Det vil efter vores opfattelse ikke
være rimeligt, at eksempelvis et skænderi, som
resulterer i et impulsivt skub eller lignende, som
udgangspunkt skal medføre 21 dages fængsel.
Her bør udgangspunktet nok allerhøjst være en
bøde eller en advarsel fra politiet.
Med disse bemærkninger kan den konservative folketingsgruppe støtte forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
158982;name_party;":
Da SF's ordfører på området, fru Anne Baastrup,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre på vegne af SF:
CD's intention med forslaget, nemlig at mennesket skal beskyttes mere end ussel mammon også i straffeloven - er vi i SF i bund og grund
enige i. Straffeloven bærer jo i sin udformning
præg af, at den kom til verden i begyndelsen af
det sidste århundrede, hvor et menneskes liv betød mindre end i dag. SF ser derfor frem til
Straffelovrådets samlede vurdering af strafferammerne, som et flertal i Folketinget - som SF
indgik i - fik sat i værk i 1998.
SF har dog nogle principielle indvendinger
mod forslagets indhold. Fastsættelse af en minimumsstraf for overtrædelser af bestemte bestemmelser i straffeloven lægger en binding på
domstolene, som kan give uheldige konsekvenser for domstolenes praksis i forbindelse med
brugen af de enkelte bestemmelser.
Endelig bør det nævnes, at den myte, der går
hen over landet, at vi i Danmark ikke straffer
vold hårdt, netop er en myte. Ser man på afvejede statistikker fra eksempelvis de europæiske

1108

Onsdag den 15. november 2000 (B 10)

lande, er Danmark nr. 2 på ranglisten over de
lande, der i de fleste tilfælde sender folk bag de
stivede gardiner. Derfor er det utrolig vigtigt, at
vi får den samlede vurdering af strafferammerne, før vi skrider til ændringer.";Villy Søvndal
160321;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, hr.
Peter Skaarup, er forhindret i at være til stede,
skal jeg på hans vegne fremføre nogle synspunkter.
Det er jo ikke så tit, Dansk Folkeparti får lejlighed til at udtrykke anerkendelse af et forslag
fra CD, men det vil vi gerne gøre i det her tilfælde. For vi synes, at overskriften på det her beslutningsforslag er stramninger, og vi har aldrig
i Dansk Folkeparti lagt skjul på, at vort parti er
tilhængere af en stram retspolitik. I en sådan
holdning ligger nemlig noget præventivt, og det
synes jeg også vi godt kunne give os til at diskutere lidt her i dag.
Vi ønsker, at der skal foretages noget forebyggende arbejde. Derfor synes jeg, at det måske
har været lidt skuffende, at de ordførere, der har
været oppe indtil nu, overhovedet ikke på noget
tidspunkt har omtalt, at man kunne gennemføre
noget præventivt arbejde af forskellig art, så
man måske helt kunne undgå alle de ting, vi står
her og taler om, med hårde straffe.
I den kommune, jeg kommer fra - Ringsted
hedder den, det er sådan en lille dejlig kommune, der ligger på Midtsjælland, og der holder jeg
i øvrigt meget af at bo - gennemfører vi et omfattende arbejde, der hedder SSP. Det kender de
fleste folketingsmedlemmer, i hvert fald hvis de
er retsordførere: det er altså social, skole og politi. Det samarbejde foregår faktisk på en så god
måde, at der siges - jeg har ikke set tallene igennem, men jeg må tro på det, folkene siger, - at vi
faktisk har en noget lavere kriminalitet i Ringsted Politikreds end i andre kredse, fordi vi virkelig gør et stort og udstrakt arbejde.
Jeg vil da også i den forbindelse sige, at den
kriminalitet, der opstår hos mange unge mennesker, jo tit har sin rod i måske et hjem, der bør
bearbejdes, og der har vores SSP-konsulent, som
står i spidsen for det arbejde, gennemført et omfattende arbejde på vores skoler både med for- .
ældrehøringer og med møder med de større
klasser og har fortalt dem, hvad det betyder,
hvis man går ud på livets skråside.
- I Dansk Folkeparti mener vi, at politiet skal
have en stor opbakning i deres opklaringsarbejde, og når en opklaring så endelig har fundet

sted, er det også for os utrolig vigtigt, at der sker
en hurtig rettergang og dermed også en domfældelse. Når så en domfældelse har fundet sted,
har vi utrolig svært ved at forstå, hvorfor man
ikke kan gå ind til en afsoning, straks efter at
man er blevet domfældt.
Vi står noget uforstående over for, hvorfor regeringen ikke kan tage intentionerne i CD's beslutningsforslag til sig som sine egne, hvis jeg
må bruge det udtryk. Jeg synes, at regeringen hvis ellers den har tid til at høre efter, det har
den ikke lige i øjeblikket - faktisk burde tage
dem til sig. For sagen er jo den, og det synes jeg
er væsentligt at få frem, det møder Dansk Folkepartis folketingsgruppe jo på masser af møder
ude omkring i landet, at når der skal diskuteres
ved sådan et forsamlingshusmøde, som vi deltager i mange af, så er det store tema og emne, der
rejses, når ordet er frit bagefter, simpelt hen retspolitikken og specielt den, om jeg må bruge udtrykket, slatne retspolitik, der føres her i landet,
og som befolkningen er rimelig træt af.
Så det her forslag vil få Dansk Folkepartis fulde støtte, når der forhåbentlig trykkes på knapperne i løbet af december måned, og så vil jeg
håbe, at der kan dannes et flertal for det: det bliver i hvert fald tæt på. Og hvis så regeringen
kunne gå i tænkeboks og vurdere den her sag
igen og ikke afvise den så kategorisk, som både
den socialdemokratiske ordfører og den socialdemokratiske minister gjorde, så synes jeg, vi er
nået et langt stykke hen ad vejen. Vi burde kunne blive enige om dette forslag.
Med disse ord kan vi tiltræde beslutningsforslaget.";Poul Nødgaard
164077;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til justitsministeren for en
meget grundig og fyldestgørende besvarelse til
det her beslutningsforslag. Det gør så min opgave som ordfører for Det Radikale Venstre noget
lettere, for jeg vil generelt sige til dette forslag, at
det er noget, der tyder på at kunne være igangsat eller affødt af nogle enkeltsager, nogle spektakulære, sensationsprægede enkeltsager, som
naturligt nok - naturligt nok - vækker megen
offentlig debat.
Generelt om strafniveauet for voldsforbrydelser sammenlignet med strafniveauet for anden
kriminalitet tror jeg, man skal holde sig klart, at
der er sket en udvikling over de sidste mange
årtier i det danske samfund, som gør, at vi accepterer mindre og mindre vold. Det vil sige, at
grænsen for, hvornår vi anmelder vold, og hvor-

Onsdag den 15. november 2000 (B 10)
når vi siger: Dette må der gøres noget ved, er
blevet sænket.
Hvis vi kigger så langt tilbage som for 100 år
siden, genindførte den daværende justitsminister Alberti jo pryglestraffen som en måde at afstraffe forbrydere på. Det vil sige, at man faktisk
anvendte fysisk vold i strafferetsplejen. Det gør
man ikke mere.
Dengang var det også tilladt for husbond at
slå sine ansatte. Det var tilladt for en mand at slå
sin kone. Det var tilladt for læreren at slå sine
elever. Det var tilladt for en arbejdsgiver at slå
sit personale. Slagsmål var daglig kost. Man vidste, at man, hvis man begav sig ud i værtshuslivet en aften, måtte acceptere risikoen for slagsmål. De blev sjældent anmeldt. Det hørte med til
dagens uorden - eller rettere sagt til nattens uorden. Det har ændret sig.
Vi har efterhånden kriminaliseret alle disse
former for vold med godt ret. Det er vi fra Det
Radikale Venstres side meget glade for at vi har
gjort. Det har til gengæld også betydet, at vores
accept af f.eks. gadeslagsmål og vold inden for
familien også er blevet meget, meget lavere. Vi
accepterer simpelt hen ikke mere, at der sker legemskrænkelser eller legemsbeskadigelser som
et led i den almindelige omgangstone mellem
mennesker.
Det betyder selvfølgelig også, at nogle af de
straffe, der bliver udmøntet i forbindelse med
voldsudøvelse, kan ses som værende meget milde i forhold til, hvad en kriminalitet, der drejer
sig om penge, kan give. Jeg forstår ,godt den offentlige debat, der kommer, når man sammenligner en selskabstømmerstraf med en voldtægtsstraf f.eks. Men netop dette er jo det, Straffelovrådet er i gang med at undersøge, og jeg
tror, at vi på grundlag af et grundigt arbejde vil
se en ændret vægtning mellem de to typer straffe, når vi når nogle år frem i tiden. Men jeg nægter simpelt hen at være med til at pille ved de
traditioner, vi har, hvis ikke det er på grundlag
af et ordentligt arbejde og en fornuftig diskussion, som vi har givet os god tid til.
Specifikt om voldtægt, som der har været talt
meget om i debatten, vil jeg blot sige, at der jo
kan være utrolig mange grunde til, at der opstår
disse meget ulyksalige og meget tragiske sager,
som vi har set. Der er dels anmeldelsespraksis,
som har ændret sig, og dels er der også tiltalerejsningen, som selvfølgelig også har ændret sig,
efterhånden som den almindelige omgangstone
har ændret sig.

1109

Vi synes, det er vigtigt her at lade retten arbejde uforstyrret af vores diskussioner herinde og
bruge de strafferammer, der er i loven nu. Vi er
ikke i Det Radikale Venstre tilhængere af minimumsstraffe, for der skal være mulighed for retten til at kunne graduere efter den bedømmelse,
den har af forseelsens grovhed, sådan at man
kan sige, at der skal være en maksimumsramme, men i øvrigt skal man kunne bruge betingede straffe, kortvarige straffe og andre former for
sanktioner end frihedsberøvelse. Det skal være
inden for rettens frie skøn at kunne vurdere det.
Som sagt afventer vi Straffelovrådets arbejde
og vil i øvrigt afvise det foreliggende forslag.
Helge Bo Jensen (EL):
I Enhedslisten opfatter vi det her beslutningsforslag som affødt af det store mediehysteri, der efterhånden har kørt med varierende intensitet i
mange år, og til det mediehysteri hører en række
fordomme, og nogle af dem bliver også gentaget
i bemærkningerne til det her forslag.
F.eks. påstås det, at antallet af voldstilfælde1
stiger. Jeg kunne godt tænke mig at høre fra forslagsstillerne, hvor de har deres dokumentation
fra, for det er jo nemlig sådan, når man ser på
statistikken, at volden faktisk ikke stiger. Anmeldelserne for vold er steget frem til ca. 1994.
Derefter er tendensen faldende. Og man kan
endda sige, at anmeldelserne jo ikke - som den
radikale ordfører også var inde på - er et udtryk
for den fulde sandhed om det her. Hvis man i
den samme periode, op til 1994, kigger på antallet af registrerede voldstilfælde på skadestuerne, er det tværtimod faldende også i de sidste 10
år frem til 1994.
Så plejer det at lyde: Det kan godt være, men
den grove vold er til gengæld stigende. Det er
heller ikke rigtigt. Hvis man kigger på den allergroveste vold, nemlig drab og drabsforsøg, har
antallet nærmest været faldende siden 1995, og
man kan faktisk se, at vi nu har en situation,
hvor en enkelt ugentlig tv-udsendelse, fiktion,
»Rejseholdet«, præsterer lige så mange mord,
som virkelighedens verden i Danmark gør - en
enkelt udsendelse! Gad vide, hvad det blev til,
hvis vi talte alle mordene i tv sammen i løbet af
ugen. Det ville nok se lidt mere drastisk ud.
Det vigtigste i forhold til det her forslag er
imidlertid, at længere straf efter vores opfattelse
ikke hjælper. Det giver ikke mindre kriminalitet,
og det burde jo være målet. Det gør ikke - som
der også står i bemærkningerne til forslaget nogen til bedre mennesker at komme længere

1110

Onsdag den 15. november 2000 (B 10)

tid i fængsel. Det gør resocialiseringen vanskeligere, og man kan vel også gætte på, at ophold i
fængsler ikke er den allerbedste måde at blive
sporet ind på et liv udenfor, at man faktisk kan
lære noget udi kriminalitet ved at omgås andre
kriminelle i længere tid.
Så alt i alt er vores holdning negativ. Vi kan
ikke stemme for det her beslutningsforslag.";Elisabeth Arnold
170137;name_party;":
Justitsministeren lagde i sine indledende kommentarer meget stor vægt på den kriminalpræventive indsats, der skal gøres, for at vi undgår
at komme i den situation at opleve flere voldsforbrydelser, den tidlige sociale indsats og andre
utrolig vigtige aspekter, som jeg også gerne her
fra Kristeligt Folkepartis side vil fremhæve indledningsvis.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege netop
det i en situation, hvor de hurtige og enkle løsninger i den offentlige debat på baggrund af
nogle konkrete sager meget ofte bliver det helt
enkle: Vi skal have hævet strafferammerne.
Forebyggelse er nemlig det helt afgørende for
Kristeligt Folkeparti. Hvis det ikke lykkes, kan
vi diskutere strafferammer og komme med det
ene bud herpå efter det andet. Vi kan diskutere
flere slyngelpakker i 100 mio. kr.-klassen i de
kommende år: lige lidt vil det hjælpe. Derfor er
også hovedvægten dér fra Kristeligt Folkepartis
side.
Jeg vil godt understrege, at forebyggelse i den
sammenhæng jo sådan set ikke kun vedrører
politi og de sociale myndigheder, men det vedrører i virkeligheden også, hvad der sker i hjem'
og skole. Og det kan da i hvert fald få mig til at
nævne her fra talerstolen, at hvis det virkelig var
sådan, at måske ikke mindst regeringen for alvor ville lægge hovedtyngden dér, ville regeringens familiepolitik også se fundamentalt anderledes ud, end den gør. Men lad det være sagt til
eftertanke for justitsministeren.
Men uanset disse bemærkninger omkring forebyggelse og den kriminalpræventive indsats
og de sociale myndigheders muligheder, så udelukker det jo ikke, at vi kan og skal diskutere
strafferammerne, og også om de skal hæves. Det
er en diskussion, som vi også fra Kristeligt Folkepartis side gerne deltager i, ikke fordi vi ønsker en decideret hævn over for dem, der begår
straffelovsovertrædelser, men fordi der også er
noget, der hedder den offentlige retsbevidsthed,
som det er vigtigt at være opmærksom på, også
fra lovgivers side.

Kristeligt Folkepartis holdning, når vi diskuterer strafferammerne, er den, at der generelt set
er behov for at øge disse, når det gælder straffelovsovertrædelser, der vedrører personfarlig
kriminalitet.
Det var sådan set også baggrunden for, at vi i
forespørgselsdebatten om voldskriminalitet i
december måned 1998 stillede forslag om at lade
Straffelovrådet give en samlet vurdering af
strafferammerne for eventuelt på baggrund heraf at komme med indstillinger til ændringer i
straffeloven, for vi føler, at der ikke er den fornødne proportionalitet mellem strafferammerne, og specielt når det f.eks. gælder spørgsmålet
om personfarlig kriminalitet i forhold til økonomisk kriminalitet.
Vi var glade for, at et flertal i Folketinget på
det tidspunkt støttede Kristeligt Folkepartis forslag, for at vi dermed også kan få et mere kvalificeret grundlag at diskutere strafferammer på.
Også selv om det, at Straffelovrådet nu arbejder
på sagen, jo ikke betyder, at vi ikke her i Folketinget kan foretage os noget: selvfølgelig kan vi
det.
Vi er som udgangspunkt, for nu at gå direkte
til CD's forslag, positive over for at diskutere
indførelse af minimumsstrafferammer i højere
grad i voldssager, og når det gælder voldskriminalitet.
Vi mener, på trods af at det er et princip, man
har fraveget i de senere års praksis, at det er noget, vi kan genoverveje, også når vi ser på, hvilke erfaringer der er gjort i de andre nordiske
lande, som vi også har fået optrykt i et bilag til
Retsudvalget.
Ministeren var inde på netop det aspekt, at vi
har bevæget os bort fra minimumsstraffe i straffelovgivningen, og derfor synes jeg måske for at
prøve at komme med et konstruktivt indspil til
debatten, at man så kunne overveje, vil jeg gerne
sige til justitsministeren, om ikke det var en idé,
nu da Straffelovrådet rent faktisk arbejder på sagen og ser på strafferammerne generelt og et
eventuelt behov for ændring af straffelovgivningen, fra justitsministerens side at anmode Straffelovrådet specielt om at inddrage netop spørgsmålet om minimumsstraffe, for det er jo ikke en
naturgiven ting, at Straffelovrådet af sig selv tager den sag op, netop fordi man - som justitsministeren var inde på i sin tale tidligere - egentlig
har, bevæget sig bort fra det i straffelovgivningen i de senere år.
Derfor vil jeg da gerne opfordre justitsministeren til det og også gerne til at kommentere

. Onsdag den 15. november 2000 (B 10)
det spørgsmål her fra talerstolen i dag, for det
synes jeg faktisk kunne være en meget konstruktiv måde at komme videre på i diskussionen og arbejdet omkring vores strafferammer og
omkring eventuelle ændringer af straffelovgivningen fremover.";Jann Sjursen
174791;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Sonja Albrink.";Ole Løvig Simonsen
174864;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til justitsministeren for hans besvarelse. Og jeg vil også gerne
sige tak til de ordførere, som har tilkendegivet,
at de vil støtte CD's beslutningsforslag. Jeg vil
gerne sige tak for de venlige bemærkninger, der
er faldet fra flere ordførere, og så vil jeg gå over
til justitsministerens og regeringens afvisning af
dette forslag.
Det er jo sådan, som det også er blevet sagt i
dag, at Straffelovrådet for tiden er i gang med at
foretage en samlet vurdering af strafferammerne i straffeloven, og det kan man i princippet
sige er fair nok. Jeg vil bare tilkendegive, at CD
ikke var med i beslutningen om at stemme for,
at Straffelovrådet skulle nedsættes og gå i gang
med selve bedømmelsen af de her ting.
Et andet argument imod forslaget er jo, at udviklingen er gået i retning af, at man har ønsket
at afskaffe minimumsstrafferammer. Det er da
muligt, men det er faktisk det, vi ønsker at lave
om på med det forslag, som vi her har til behandling.
Det er vel ikke altid udviklingen, som skal
styre lovgivningen. Jeg troede egentlig, at lovgivningen også skulle være med til at styre udviklingen, og her står jeg da heldigvis ikke helt
alene, kan man se ud af debatten i dag.
I torsdags læste jeg et interview i B.T. med
Dommerforeningens nye formand, Henrik Linde, og i interviewet kommer man ind på det paradoksale i, at eksempelvis straffen for grov
vold efter straffelovens § 245 sjældent når op
over 1 år, selv om strafferammen går helt op til 4
års fængsel. Og her gør den nye formand sig
rent faktisk til talsmand for, at det er politikernes opgave at gribe ind, hvis udviklingen ved
domstolene går skævt. Det er jeg som nævnt helt
enig med ham i, og det er jo faktisk det, vi i CD
forsøger med det forslag.
Jeg vil også gerne understrege, at heller ikke
vi tror på, at straf løser alle problemer, som
mange ordførere også har været inde på i dag.

,

1111

Straf plus andre elementer er jo det, der skal til,
for at man forhåbentlig kan få nogle gode mennesker ud af dem, som har begået disse her forbrydelser og andre forbrydelser.
Vi tror så på, at en passende straf for en given
forbrydelse trods alt gør en forskel. Strafudmålingen er nemlig en af de ting, som viser samfundets vilje og evne til at gribe ind over for de
få, som groft forbryder sig mod de regler, som
alle andre efter bedste evne forsøger at indrette
sig efter.
Forslaget her er snusfornuftigt og båret af ønsket om at lave grundlæggende om på vægtningen af visse forbrydelser, nemlig dem, som angår krænkelser af legemet. I CD er vi nemlig af
den opfattelse, at der bør anlægges en hårdere
linje over for forbrydelser som eksempelvis vold
og voldtægt. Og det er sådan set ikke, fordi vi
ikke er enige i de initiativer, som blev taget med
voldspakken. Vi synes måske bare ikke, at effekten i relation til strafudmålingen har været helt
tilstrækkelig.
Det er jo heller ikke første gang, at vi i CD
fremsætter forslaget om minimumsstraffe. Det
gjorde vi også i 1992, men forskellen fra dengang til i dag er, at vi med dette forslag forsøger
at få taget spørgsmålet om nye strafminima op
for alle forbrydelser, som vedrører krænkelser af
legemet, netop for ikke at få skabt en disharmoni i relation til straffene for de forskellige bestemmelser. Spørgsmålet om disharmoni var et
af kritikpunkterne i 1992, og netop derfor undrer det mig, at justitsministeren bruger disharmoni i sin argumentation imod forslaget. Det er
jo netop det, vi forsøger at undgå.
Jeg kan heller ikke tilslutte mig, at en eventuel
disharmoni mellem straffebestemmelserne skulle medføre, at domstolene måske vil henføre
strafbare forhold under milde straffebestemmelser. Straffeloven er nu engang ikke et tagselvbord, hvor domstolene fuldstændig frit kan indplacere handlinger under de forskellige bestemmelser efter forgodtbefindende. § 245-vold er nu
engang § 245-vold, hvis indhold efterhånden er
grundigt fastlagt i praksis. Og derfor kan jeg
ikke i min vildeste fantasi forestille mig, at domstolene, fordi der er foreskrevet en mindstestraf,
pludselig skulle begynde at henføre den grove
vold til § 244.
'
Forstå mig ret: I CD er vi ikke ude på i væsentlig grad at indskrænke domstolenes frihed
til frit at udøve skøn, og vi er helt på det rene
med, at det kan være nødvendigt, hvad angår
nogle forbrydelser, at åbne mulighed for en la-

1112

Onsdag den 15. november 2000 (B 16)

vere straf, hvis der altså foreligger særlig formildende omstændigheder.
Nu har man altså talt om strafudmåling i årevis. Der er blevet gjort noget, men ikke så meget,
som man måske kunne ønske. Det er det, vi i CD
gerne vil have lavet om på, og derfor kan jeg til
de ordførere, som har tilkendegivet gerne at ville drøfte videre i udvalget, sige, at vi i CD gerne
vil være med til at kigge på mange og helst rigtig mange gode forslag, så vi kan få et godt beslutningsforslag ved den endelige behandling
ud af det her.
Så tak til alle ordførerne og ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Sonja Albrink
179945;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
regler for udgang fra fængsler.
Af Inge Dahl-Sørensen (V) m.fl.
(Fremsat 10/10 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
180410;title_name;":
Efter beslutningsforslaget fra Venstre pålægges
regeringen at fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de fornødne ændringer i bekendtgørelser, cirkulærer og andre administrative forskrifter med det formål at skærpe reglerne
for udgang fra fængsler, arrestanstalter og arresthuse m.v.
Der må vist i høj grad her med dette forslag
være tale om endnu en politisk markering fra
partiet Venstre. Det er et spørgsmål, som vi talri-

ge gange har behandlet her i Tinget inden for de
senere år, uden at der har været flertal for de
stramninger, der har været lagt op til i de talrige
beslutningsforslag fra borgerlig side.
Det forslag, vi behandler i dag, lægger op til
nogle meget voldsomme stramninger af reglerne for udgang, stramninger, der efter min opfattelse bærer præg af en manglende forståelse for
baggrunden for udgangsinstituttet, vi har i vort
fængselsvæsen.
Kriminalforsorgens hovedopgave er dels at
fuldbyrde straffe under den fornødne sikkerhed
og med den fornødne kontrol, dels så vidt muligt at resocialisere de dømte. Heri ligger, at det
altså også er en hovedopgave at gøre de indsatte
i stand til at leve en kriminalitetsfri tilværelse efter afsoning. De to hovedsynspunkter er begge
vigtige, og der må derfor altid ske en afvejning
af disse hensyn over for hinanden.
I bemærkningerne til forslaget anføres det:
»Hovedreglen bør efter forslagsstillernes mening være, at groft kriminelle skal afsone fængselsstraffen inden for fængslets mure uden mulighed for udgang.« En sådan regel, hvor man
ser bort fra resocialiseringselementet, vil for mig
at se uvægerlig føre til, at en række indsatte vil
være farligere, når de løslades fra fængslet, end
de var, da de blev indsat.
Udgang er et meget vigtigt redskab i bestræbelserne på at udsluse indsatte fra et fængselsophold til en kriminalitetsfri tilværelse ved dets
afslutning. Ved at tillade udgang skabes der
mulighed for, at indsatte kan opretholde kontakt til den nærmeste familie. Man ved, at det er
af meget stor betydning, at den indsatte ikke under afsoningen mister sit nære netværk, hvis risikoen for tilbagefald til ny kriminalitet skal begrænses mest muligt.
Omvendt er det i denne sammenhæng vigtigt
at understrege, at der altid i hver enkelt sag foretages en meget nøje vurdering af formålet med
udgangen, misbrugsrisikoen, kriminalitetens
art, hensynet til retsfølelsen og ofrene for kriminaliteten. Kun i de tilfælde, hvor formålet med
udgangen vurderes at kunne opveje betænkelighederne herved, får den indsatte tilladelse til
udgang.
For så vidt angår udgang til uddannelse, er
det de samme hensyn, som gør sig gældende.
Denne type udgang gives til nogle indsatte for at
skabe bedre mulighed for, at de på lovlig vis efter løsladelsen kan forsørge sig selv og deres
nærmeste familie. Udgangen til uddannelse eller arbejde gives i øvrigt først til sidst i afso- ,

(140)
Onsdag den 15. november 2000 (B 16)
ningsforløbet og kun efter en vurdering af misbrugsrisikoen af arbejds- eller uddannelsesstedet og af den indsattes situation i øvrigt.
I bemærkningerne til forslaget fra Venstre kritiseres det, at der for nylig skulle være indført
lempelser for indsatte med bøm. Det er rigtigt,
at der for nylig er sket nogle justeringer på udgangsområdet i forbindelse med indsatte med
børn. Dette skete for at tilgodese børnenes tarv
og derved styrke de familiemæssige relationer.
Baggrunden herfor var, at Socialforskningsinstituttet i 1999 i en undersøgelse fremsatte en række forslag til, hvorledes skadevirkningerne på
bøm af indsatte kunne mindskes. Jeg har tidligere flere gange kommenteret disse ændringer for de indsatte med børn, men jeg
vil gerne endnu en gang understrege, at der ikke
er tale om væsentlige ændringer i forhold til tidligere. Det kræves derfor fortsat, at der på samme måde som i alle andre udgangssager foretages en nøje afvejning af på den ene side formålet
med udgangen og på den anden side risikoen
for misbrug, hensynet til retsfølelsen, kriminalitetens art, straffens længde, recidivrisikoen og
hensynet til ofrene for kriminaliteten.
Forskellen fra den tidligere praksis er navnlig,
at der er sket en lempelse af kravet om dokumentation for, at børnene mistrives. I de tilfælde, hvor de indsatte i forvejen har weekendudgang, betyder den nye praksis med udgang til
barnets første skoledag og barnets egen fødselsdag til og med det 15. år kun, at de får mulighed
for at flytte deres udgang, ikke for at få flere udgange.
Udgangspunktet er således fortsat, at spørgsmålet om udgang skal administreres i overensstemmelse med det gældende udgangscirkulære, og at der undtagelsesvis kan tages hensyn til
meget hårdt belastede bøm, hvis det ikke strider
mod nogle af de øvrige hensyn, herunder hensynet til ofrene.
Hensynet til ofrene indgår i det hele taget
med stor vægt i alle afgørelser. For at sikre, at et
offer ikke risikerer at møde sin gemingsmand,
, betinges nogle af udgangstilladelserne f.eks. af,
at gerningsmanden ikke opholder sig i nærheden af offerets bopæl, arbejdsplads eller i nærheden af gemingsstedet.
Herudover kan der også fastsættes vilkår om,
at den dømte udelukkende opholder sig på bopælen under hele udgangen. På samme vis kan
der, hvis det skønnes at kunne mindske risikoen
for misbrug, fastsættes vilkår om f.eks. indtagelse af antabus eller aflæggelse af urinprøve for at

1113

mindske risikoen for alkohol- eller narkotikamisbrug. I andre tilfælde dæmmer man op for
risikoen ved at starte et udgangsforløb med ledsagelse.
Jeg må forstå forslagsstillerne således, at de
mener, at der er sket en stigning i antallet af udgangsmisbrug med ny kriminalitet til følge. Det
er ikke rigtigt. Statistikken viser, at andelen af
udgange, der misbruges, således at den indsatte
sigtes for ny kriminalitet, igennem en årrække
har ligget på 2-3 promille - 2-3 promille. Den seneste opgørelse er fra 1999, og den er helt på linje hermed.
I bemærkningeme til forslaget er det anført, at
den nuværende regel om, at institutionslederen
kan give tilladelse til udgang til indsatte med
fængselsstraffe under 8 år, bør sænkes til 3 år.
Jeg kan oplyse, at fængslet bl,a. ved grov kriminalitet foretager høring hos politiet, inden der
gives tilladelse til udgang. Hvis politiet udtaler
sig imod udgang, er det et krav, at sagen skal
forelægges direkte for Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Når fængslet forelægger disse sager for direktoratet, skal fængslerne konkret angive de særlige grunde, som de, trods politiets indvendinger,
mener taler for at give tilladelse til udgang. Denne forelæggelsesregel er med til at sikre, at eventuelle tvivlsomme sager afgøres i direktoratet.
Bl.a. af den,grund er der efter min opfattelse
ikke behov for at nedsætte grænsen til 3 år.
Som det er fremgået, er jeg ikke enig i det
foreliggende forslag til skærpelse af udgangsreglerne. Regeringen kan derfor ikke støtte det
foreliggende beslutningsforslag.
Jeg skal i den forbindelse minde om, at udgangsreglerne faktisk er blevet skærpet flere
gange i denne regeringens tid.
11994 blev det i udgangscirkulæret præciseret, at der kan være konkrete tilfælde, hvor retshåndhævelseshensyn gør, at en indsat ikke kan
komme på udgang, selv om de tidsmæssige betingelser er opfyldt. Samtidig blev der gennemført en opstramning af reglerne om udgang til
udviste udenlandske indsatte.
Der er desuden i 1997, som opfølgning på sagen i Finland mÌ1 mordet på to finske politifolk,
sket en skærpelse af proceduren i de udgangssager, hvor fængslet imod politiets udtalelse indstiller langtidsdømte til udgang. Sådanne sager
skal fremover med begrundet indstilling af
fængselsinspektøren forelægges Direktoratet for
Kriminalforsorgen. Og i 1999 blev der foretaget
en ændring af udgangscirkulæret i form af en

1114

Onsdag den 15. november 2000 (B 16)

skærpet misbrugsvurdering i forbindelse med
udgang til indsatte, der er udeblevet fra tilsigelse til afsoning.
Regeringen har således løbende tilpasset og
herunder navnlig strammet reglerne om udgang
for at sikre den rette balance mellem på den ene
side hensynet til sikkerhed og kontrol og på den
anden side hensynet til resocialisering.
Med beslutningsforslaget vil Venstre stort set
se bort fra det meget vigtige arbejde, som foretages inden for fængselsvæsenet i Danmark, nemlig resocialiseringshensynet. Det kan regeringen
ikke støtte.";Frank Jensen
188718;name_party;":
Det er et led i det danske retssystem, at begår
man kriminalitet, straffes man.
Det er Kriminalforsorgens opgave at sørge
for, at straffen fuldbyrdes under den fornødne
sikkerhed. Men det er også Kriminalforsorgens
opgave, så vidt det er gørligt, at søge at resocialisere de pågældende. Vi har alle, samfundet,
borgerne og også ofrene for kriminalitet, en dyb
interesse i at medvirke til, at den dømte efter
endt afsoning ikke falder tilbage i ny kriminalitet.
Og også på denne baggrund må det forslag,
Venstre her har fremsat, vække dyb forundring.
Forslagsstilleme tager udgangspunkt i nogle påstande, som ikke er dokumenterede, og det er de
ikke af den gode grund, at de ikke er korrekte.
Det siges i bemærkningerne, at der er et stigende antal fanger, som anholdes for ny kriminalitet begået under udgang. Som justitsministeren netop har redegjort for, er denne påstand
ikke rigtig. Antallet af udgang misbrugt til kriminalitet har i en årrække ligget stort set uændret på en 2-3 promille.
Videre i bemærkningeme står der, at straffens
præventive virkning helt forsvinder, når frihedsstraf i stigende omfang gøres til et hyggeophold med muligheder for ekstern uddannelse,
hyppige udgange, ferieophold.
Jeg har sammen med i hvert fald to af forslagsstillerne, fru Inge Dahl-Sørensen og fru Birthe Rønn Hornbech, besøgt samtlige lukkede
fængsler i Danmark. Men det er faktisk først nu,
at det er gået op for mig, at de to har foretaget
disse besøg med lukkede øjne og ører, siden de
kan lægge navn til de just citerede bemærkninger.
Endelig foreslås det, at ved straffe over 3 år
må der kun gives udgang umiddelbart før prøveløsladelsen, så den indsatte på det tidspunkt

kan forberede sig på en tilværelse uden for
fængslet. Tror fru Inge Dahl-Sørensen i alvor på,
at man efter en længere straf så på nogle få udgange kan forberede sig på en kriminalitetsfri
fremtid?
Socialdemokratiet er enig i, at kriminalitet
skal straffes. Men hvad er det dog for et menneskesyn, der ligger bag dette forslag? Har forslagsstillerne aldrig været i kontakt med dømte,
der gennem udgang til uddannelse har fået en
reel basis for at kunne begynde en kriminalitetsfri tilværelse efter afsoningen?
Har forslagsstilleme aldrig mødt børn, som er
kommet uforskyldt i klemme, fordi en af deres
forældre er blevet fængslet i længere tid? Tror
forslagsstillerne på, at det er muligt at opretholde et bæredygtigt forhold mellem sådanne bøm
og en forælder, hvis kontakten gennem en årrække har været henvist til et ugentligt besøg på
en halv time på besøgsgangen i et lukket fængsel? Eller er forslagsstillerne simpelt hen bare
fløjtende ligeglade med konsekvenserne af det
forslag, som de her har stillet, fordi de over for
befolkningen skal demonstrere, at de er et rigtigt
lov og orden-parti?
Venstre har ved flere lejligheder talt om muligheden for kollektiv straf, og det praktiserer de
unægtelig med det forslag her.
Vi har i dag nogle regler, som giver mulighed
for adgang til uddannelse og familiekontakt - i
øvrigt efter nøje vurdering, sådan som ministeren også har været inde på. Nogle få promille
misbruger dem, og derfor ønsker Venstre at
straffe alle, som er omfattet af reglerne.
Vi ved, at resocialiseringsprocessen er vanskelig, og vi ved også, at den tit mislykkes. Men
én ting er sikker: gennemføres Venstres forslag,
kommer vi fra asken i ilden. Opgiver vi resocialiseringsindsatsen, vil vi i fremtiden komme til
at stå med en række indsatte, som vi helt har frataget muligheden for at søge at ændre deres tilværelse, og som vil være farligere, når de forlader fængslet, end da de blev indsat. Den udvikling ønsker Socialdemokratiet ikke, og vi vil
ikke medvirke til den.
Vi tager afstand fra det menneskesyn, der ligger bag forslaget, og vi forundres over, hvad det
dog er for en udvikling, der sker i Venstre i disse
år.
Thomas Christfort (KF):
Det Konservative Folkeparti er enig med forslagsstillerne i, at groft kriminelle som hovedregel skal afsone fængselsstraffen inden for fængs-

Onsdag den 15. november 2000 (B 16)
lets mure uden mulighed for udgang. Vi er således nu som før parate til at støtte skærpede regler for udgang fra fængsler. Der er fortsat alt for
mange dårlige eksempler på fanger, der efter
udgang udebliver og ernærer sig ved ny kriminalitet, indtil de igen pågribes. Desværre er det
nærmest omkostningsfrit at udeblive efter udgang fra danske fængsler.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi mere
konsekvens i retspolitikken, og det gælder også i
Kriminalforsorgens regi. Mere konsekvens forudsætter bl.a., at fængselsstraffe for grovere kriminalitet ikke udvandes af administrativt fastsatte regler om udgang m.v. At lempe reglerne
for udgang er selvsagt et alvorligt skridt i den
forkerte retning. Udvanding af fængselsstraffen
er klart utilfredsstillende dels for den kriminelle
handlings ofre og dels for straffens præventive
virkning. At skærpe reglerne for udgang er derimod et skridt i den rigtige retning, en konsekvens i retspolitikken. Groft kriminelle skal som
hovedregel afsone straffen inden for fængslets
mure uden mulighed for udgang.
Det vil også være konsekvens i retspolitikken,
at prøveløsladelse - det er godt nok ikke omfattet af forslaget her - til en vis grad hænger sammen med reglerne om udgang, og at denne prøveløsladelse ikke sker pr. automatik, efter at to
tredjedele af tiden er afsonet. Prøveløsladelse
bør efter konservativ opfattelse forudsætte ordentlig opførsel i institutionen, og vi er af den
opfattelse, at hvis man udebliver efter udgang
eller flygter fra fængslet, så bør man være udelukket fra en prøveløshldelse.
Det Konservative Folkeparti kan derfor støtte
forslaget om indførelse af skærpede regler for
udgang fra fængsler. Ligeledes går vi ind for
skærpede regler på andre afsoningsområder,
herunder reglerne om prøveløsladelse, alt sammen til sikring af mere konsekvens i afsoningspolitikken og retspolitikken.";Dorte Bennedsen
194623;name_party;":
Da SF's retspolitiske ordfører, fru Anne Baastrup, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
synspunkteme på SF's vegne.
Forslaget om at skærpe reglerne for udgang
fra fængsler er blevet rejst utallige gange fra beslutningsforslagsstillemes side ud fra et ønske
om yderligere at straffe de indsatte.
Fra SF's side mener vi, det er vigtigt at holde
fast i, at udgang for de indsatte har til formål at
sikre, de indsattes resocialisering og at vedlige-

1115

holde deres sociale netværk, især hvis den indsatte har familie og bøm.
Ser man på Kriminalforsorgens statistik, viser
det sig, at det kun er en meget lille promilledel
af et stort antal udgange, der bliver misbrugt.
Derfor forekommer det at være en underlig
måde at drive retspolitik på, når man gang på
gang forsøger at puste enkelttilfælde af misbrug
op til, at udgang generelt er et onde.
I forhold til at have en ordentlig retspolitik er
det vigtigt, at den baserer sig på fakta og viden
og ikke på avishistorier og enkelttilfælde. Det
betyder dog ikke, at vi i SF ikke tager de konkrete tilfælde alvorligt, når der sker kriminalitet.
Jeg tror, vi alle blev dybt berørt, da en indsat under udgang dræbte to finske betjente. Det var en
utilgivelig handling, som skal få og har fået Kriminalforsorgen til at være mere forsigtig med at
bevilge udgangstilladelse over for bestemte indsatte.
Når det er sagt, så må jeg også klart tilkendegive, at det er forstemmende, at Venstres socialpolitiske profil viser sig så hul. Socialforskningsinstituttet har i sin rapport som omtalt påvist, at
bøm af folk, der lander i fængsel, er meget sårbare og truede. Fastholder man, at barnets forældre ikke må komme på udgang, når bamet
har brug for det, så fastholder man barnet i en
socialt dårlig situation, en situation, der kan
give varige skader.
Vi har i Socialudvalget gang på gang i enighed formået at sætte fokus på udsatte børns situation. Derfor er det utroligt, at retspolitikerne i
Venstre ikke formår at fange den viden og omsætte den til generel politik, også når det drejer
sig om retspolitik.
Venstres retspolitikere vil givet nu påstå, at
forældre kunne have tænkt sig om, før de startede deres kriminelle adfærd. Jeg er enig, men når
nu ulykken er sket, bør vi så ikke forsøge at afgrænse skademe til kun at straffe den kriminelle, eller ønsker Venstre, at også børnene skal
skades?";Villy Søvndal
196991;name_party;":
Ja, da Dansk Folkepartis retsordfører, hr. Peter
Skaarup, ikke kan være til stede, skal jeg ganske
kort fremføre Dansk Folkepartis synspunkter.
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti kan støtte dette beslutningsforslag, på
samme måde som vi også gjorde det for 2 år siden, da præcis det samme forslag var til behandling her i Folketinget.

1116

Onsdag den 15. november 2000 (B 16)

Skærpede regler for udgang fra fængslerne er
beslutningsforslagets hovedindhold, og heri er
vi ganske enige. En straf er efter vores opfattelse
en straf, og den skal efter vores opfattelse også
som hovedregel - der kan selvfølgelig være nogle undtagelser, men som hovedregel - afsones
uden en hel masse forskellige ophold, og dermed mener vi udgange.
Der er to kategorier, vi ikke har omtalt her i
debatten i dag, og det er alle de mange fanger,
der udebliver, efter at de har haft en orlov. Det
gør de bare lige uden videre. Hvad siger man til
dét?
En anden kategori af fanger er dem, som flygter fra fængslerne. Dem kunne vi måske også
godt ofre nogle ord på i dag. Og så er det i øvrigt
DF's opfattelse, at de stærke fanger mere eller
mindre har taget magten i vores fængsler. Det er
jo ikke ualmindeligt, at fængselspersonalet udsættes for meget, meget grove ting i fængslerne,
og det er altså af mange af de fanger, som et
stort flertal, eller i hvert fald et flertal her i Folketinget, utrolig gerne vil sende ud på forskellige
former for orlov.
Jeg kan da også godt sige - det skal ikke være
nogen hemmelighed - at det danske samfund
vel nærmest gik i chok, da morderen Jønke for
nogle år siden efter at have udstået 10 års fængsel ud af 16 blev løsladt. Det gjorde han så bare
lige uden videre.
Nu gennemgik justitsministeren, synes jeg, på
ganske udmærket vis de regler, der er for udgang. Men hvem siger, at fanger på orlov også
overholder disse regler? Det er der jo mange af
dem der ikke gør, det ved vi og vi ved også, at
der er mange, der, som jeg nævnte før, ikke vender tilbage efter at have fået en orlov.
Og så er der en kategori af mennesker, jeg synes, man fuldstændig glemmer her i debatten,
fordi man skal være åh, så sød i relation til begrebet resocialisering, og det er de berørte familier. Jeg kunne da godt tænke mig at få at vide af";Poul Nødgaard
199269;title_name;"Når nu man giver folk, der afsoner en længere fængselsstraf og på forskellig
vis skal have orlov af den ene eller anden grund,
orlov, er det så sådan, at de berørte familier orienteres?
Justitsministeren sagde, at den, der får udgang, jo selvfølgelig får besked på, at vedkommende ikke må være i nærheden af de mennesker, der er berørt, men hvem siger, at vedkommende overholder dét? Det kunne da være meget godt at høre her fra justitsministerens mund,
om det er sådan, at de familier, der er berørt af

de ulykkelige hændelser, som en straf har afstedkommet, også er vidende om, at den, der
har påført dem så megen ulykke, p.t. i en periode er på fri fod. Det synes jeg ville være interessant at få at vide.
Men vi kan støtte forslaget. Vi synes ikke,
man skal køre det op på det ophidsede plan,
som regeringen og andre partier gør med, at det
er så og så forfærdeligt. Jeg synes, det er et forslag, som måske med lidt korrektioner godt
kunne vinde støtte her i Folketinget.
Jeg synes, man i høj grad altid glemmer, specielt fra Socialdemokratiets side, også at se på,
hvad befolkningen mener. Det er trods alt dem,
der sætter krydserne på stemmesedlerne. De
skulle også have lidt at sige, og hvis ikke Socialdemokratiet hører noget om retspolitikken på
de møder, de deltager i, så er det, fordi man har
skyklapper på, for det er det, vi andre hører
gang på gang på gang, når vi kommer ud til møderne. Så er det de emner, som vi drøfter både i
forbindelse med dette forslag og også det sidste,
der optager folk så utrolig meget, både i relation
til deres bøm og børnebørn og alle mulige, der
færdes på vores gader og veje.
Så hvis Socialdemokratiet ligesom kunne tage
skeen i den anden hånd. Nu sker der vist et generationsskifte, har vi hørt, i Socialdemokratiet.
Det kan være, det hjælper lidt på det, men vi får
se.
(Kort bemærkning).";justitsministeren
201128;name_party;":
Jo, vil jeg sige til hr. Nødgaard, vi diskuterer
også retspolitik, når vi er ude. Det tror jeg alle
politikere gør. Men det, vi forsøger at gøre, er
bl.a. at sparke nogle facts og nogle kendsgeminger ind i debatten. Da hr. Nødgaard stod her på
talerstolen for et øjeblik siden, fik vi altså indtryk af, at mange udebliver.
Tager vi nu dem alle sammen med, altså dem,
der begår ny kriminalitet, så fik vi at vide, at det
var 2-3 promille. De, der kommer for sent hjem,
det kan være 5 eller 10 minutter, de, der udebliver helt, de, der kommer hjem med en kæp i øret
- tager vi dem alle sammen med, så ligger det
såkaldte misbrug på 5 pet.
Det vil sige, at ved 95 pet. af de udgange, der
gives, opfylder de indsatte betingelserne og opfører sig ordentligt. Jeg synes, det er lidt vigtigt,
vil jeg sige til hr. Nødgaard - vi kan have forskellige holdninger til tingene - at vi forholder
os til de samme kendsgerninger og ikke prøve at

Onsdag den 15. november 2000 (B 16)
give problemet et omfang, som ikke har noget
som helst hold i virkeligheden.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det var bemærkningen om den langtidsdømte
Jønke, som fik mig til at markere. For hvad siger
hr. Poul Nødgaard, når han er ude i forsamlingerne i sit eget bagland, når han skal forsvare, at
en person, der har begået mord, i det hele taget
kommer ud? For det kan godt være, at 10 år er
for kort til hr. Poul Nødgaards bagland, men efter at den straf er udstået, som Jønke er blevet
idømt, så kommer han altså ud, uanset om offerets familie er glade for det eller ej.
Så længe vi fastholder, at vi har et straffesystem, som ikke indebærer livslang indespærring, medmindre man er psykopat, og ikke indebærer dødsstraf, så kommer forbrydeme ud, når
straffen er udstået. Den realitet, den sandhed
skal man jo også sige til befolkningen. Vi spærrer ikke folk inde i hundehullet på livstid, og vi
henretter dem ikke. Så på et eller andet tidspunkt kommer de ud.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
203108;name_party;":
Nu er det ikke til at huske alt, hvad man oplever
i sit liv, men hvis ikke jeg husker meget forkert i
relation til personen Jønke, så var situationen jo
den, at Jønke utrolig mange gange havde orlov
fra fængslerne, hvor han kunne gå rundt og holde de mest følelsesladede foredrag på skoler og i
institutioner og lign. Jeg tror ikke, jeg husker
helt forkert, hvis det foregik sådan, og der var i
hvert- fald mange i befolkningen, der syntes, det
var ganske forfærdeligt, at Jønke kunne møde
op på en eller anden skole og udgyde alt, hvad
han havde oplevet i sit liv.
Med hensyn til de procenter, som fru Dorte
Bennedsen opgiver, så skal jeg ikke gå til angreb
på dem. Jeg kender ikke procenterne helt til
hudløshed. Men jeg vil sige én ting: Selv om de
95 pet. måske overholder de ting, de skal, når de
er på udgang, så vil jeg godt spørge fru Dorte
Bennedsen, om ikke hun synes, at det kan være
hårdt for pårørende, at folk frigives rimelig hurtigt efter, at de er sat ind, hvis de har fået en forholdsvis lang fængselsstraf? Hvis nu man prøvede at forestille sig, at fru Dorte Bennedsen var
i den situation, at det var hende eller hendes pårørende, der havde været udsat for en meget
grov ting, ville fru Dorte Bennedsen så synes, at
det var særlig godt, at man rimelig hurtigt efter

1117

igen så den pågældende voldsmand? Jeg tror
det næppe. Men jeg tror, man skal prøve det på
sin egen krop, før man vil se realiteterne i øjnene.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
204583;name_party;":
Her har vi jo problemet én gang til illustreret på
en lidt anden manér, nemlig hvad er det for et
grundlag, vi diskuterer retspolitik på. For når
hr. Nødgaard står her og siger, at selv med en
lang og hård straf og grov kriminalitet så kommer man meget hurtigt ud på udgang, så er det
jo igen, enten fordi hr. Poul Nødgaard ikke kender regelsættet, eller også fordi han taler direkte
mod bedre vidende. Man komme jo ikke meget
hurtigt ud. Der er nogle ganske bestemte regler
for, hvornår man kan begynde dette her. Det er
ikke rimeligt at stå og give befolkningen indtryk
af, at man får 8 år, og så får man lov at komme
ud efter 11/2 år. Det er jo ikke sandt.
Og igen, vi kan være uenige om forskellige tiltag, men lad os dog prøve at forholde os til de
samme faktiske kendsgerninger.";Dorte Bennedsen
205388;name_party;":
Som forslagsstillerne selv gør opmærksom på,
og som også justitsministeren nævnte i sin tale,
er det jo et forslag, som vi har set før. Dog har
det tidligere været en del af en række initiativer
til en mere effektiv afsoning, og det er oven i købet forslag, som CD har været medforslagsstiller
til.
Derfor er vi i CD også enige i intentionerne
bag forslaget, nemlig en opstramning af reglerne
for udgang. Vi synes godt nok, at tingene måske
er blevet en anelse firkantede, når man lægger
op til, at hovedreglen skal være, at groft kriminelle skal afsone fængselsstraffe inden for
fængslets mure uden mulighed for udgang. Det
lyder altså umiddelbart en anelse for ensidigt.
Forbrydere er jo forskellige, skal vi huske på, og
vi må altså ikke glemme, at de en dag skal tilbage til det virkelige liv.
Men vi er helt enige i, at der er behov for en
opstramning. Målet må jo være, at der gives udgang til dem, som rent faktisk opfører sig ordentligt, hvorimod de, som misbruger mulighederne, skal nægtes udgang.
Trods justitsministerens forsikring om, at der
i hver enkelt sag foretages en nøje vurdering af
formålet med udgangen, misbrugsrisikoen, hensyn til retsfølelsen og den kriminelles ofre, så føler vi os ikke helt beroliget. Gang på gang har

1118

Onsdag den 15. november 2000 (B 16)

man hørt om eksempelvis rockere, som misbruger deres udgangstilladelser og overtræder vilkårene, og alligevel gives der kort tid efter atter
en tilladelse til udgang.
Disse og andre eksempler vidner om en vis
automatik, og det er den, vi i CD ikke bryder os
om. Vi er dog helt enige med justitsministeren i,
at den resocialiserende indsats i forhold til indsatte er alfa og omega, og at en vis udgang trods
alt er en del af denne indsats.
Selv om vi grundlæggende er enige i intentioneme bag forslaget, så tror jeg, at vi har behov
for at vide, hvordan forslagsstillerne definerer
groft kriminelle, og hvordan den foreslåede hovedregel i øvrigt skal forstås, og på hvilken
måde den kan fraviges.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
207415;name_party;":
Hvis jeg hørte ret, så sagde fru Sonja Albrink, at
hun også lagde vægt på resocialiseringselementet, og at de, som ikke misbrugte mulighederne,
også skulle have lov til at have det. Hvorimod
de, der misbrugte, ikke skulle have udgang.
Jamen det er jo det, der foregår i dag. Har
man misbrugt en udgang, så bliver der jo klippet til, så kommer der en karantæne i udgangssystemet. Så det er en beskrivelse af virkeligheden i dag. Når man så samtidig lægger vægt på
resocialiseringstanken - hvad jeg synes er godt
og rigtigt, at fru Sonja Albrink gør - så må jeg
indrømme, at så undrer CD's konklusion mig,
altså at man kan støtte forslaget. For i forslaget
er resocialiseringstanken væk.
Så jeg var lidt forbløffet over, at konklusionen
blev, som den blev.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
208209;name_party;":
Jeg sagde, at vi langt hen ad vejen er enige i intentioneme i forslaget, men vi stillede spørgsmål, og hvis fru Dorte Bennedsen lyttede efter,
så sagde jeg ikke fuldt ud ja til forslaget til sidst.
Jeg sagde, at der var nogle ting, CD ønskede at
få nærmede undersøgt, og jeg nævnte dem oven
i købet.
Så det var CD's svar.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
208571;name_party;":
Jeg må sige, at det ikke var viljen, der manglede,
for jeg forsøgte at høre efter, men det har været
evnerne til at lytte, og jeg kan kun sige undskyld.

Første næstfonnand (Ole Løvig Simonsen):
Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes også, det var klargørende at få helt tydeligt beskrevet, at CD ikke støttede det foreliggende forslag. Det gør Det Radikale Venstre heller ikke. Men jeg vil da gerne give forslaget et
par kommentarer med på vejen:
For det første vil jeg prøve at opsummere
ganske kort, hvad meningen egentlig er med frihedsstraf. For det første er der jo et element af
samfundets hævn over forbryderne, som vi
overhovedet ikke skal underkende. Det er fair.
Det er i orden, at både ofrene, familien til ofrene
og samfundet som sådan skal hævne sig på en
forbryder. Det er der ikke nogen grund til at
lægge skjul på. Sådan skal det også være.
Derefter skal man tage hensyn til, at der skal
være en isolation fra samfundet. Den, der har
forbrudt sig mod samfundets regler, og som
ikke kan opføre sig ordentligt, skal selvfølgelig i
en vis periode holdes afsondret fra det øvrige
samfund, så ny kriminalitet ikke begås.
Så er der påvirkningsmuligheden, som Kriminalforsorgen skal bruge, nu da man har fastholdt lovovertræderen i en frihedsberøvet situation, hvor man har mulighed for simpelt hen at
sige til vedkommende: Nu giver vi dig en opdragelseskur eller en eller anden form for påvirkning, sådan at du bliver et bedre menneske,
eller du i hvert fald opfører dig ordentligt og
kan beherske dig.
Og endelig er der forberedelsen til en tilværelse uden kriminalitet, som forhåbentlig skulle
være det, der gør, at den kriminelle efter afsoningen kan optages i det almindelige samfund.
Meningen med instrumenterne udgang og
også prøveløsladelse, men lad os nu tage udgang, som det her forslag drejer sig om, er jo
først og fremmest, at man dels skal kunne have
kontakt til familien, dels kontakt til et eventuelt
uddannelsessted og kontakt til det øvrige samfund. Man må drypvis prøve at begå sig i et normalt liv, efterhånden som man nærmer sig løsladelsestidspunktet.
Endelig er der et formål med udgangsinstrumentet, som ikke har været nævnt af nogen af
de tidligere ordførere, nemlig disciplineringen
inde i fængslet. Det er faktisk vigtigt for Kriminalforsorgens personale at kunne anvende tilladelsen eller inddragelsen af udgang i et forsøg
på at holde ro og orden inde i fængslet. Det er
også en vigtig del af udgangsinstrumentet at

Onsdag den 15. november 2000 (B 16)
kunne sige til en genstridig eller oprørsk indsat:
Hvis ikke du opfører dig ordentligt, så inddrager vi din udgang. Det er ikke kun et spørgsmål
om at misbruge udgangen, det er også et spørgsmål om at opføre sig ordentligt i den institution,
man er indsat i.
Så den anvendelse af udgangsinstituttet er
også meget vigtig at have sig for øje. Alene af
den grund synes vi ikke, det vil være godt at
lave skærpede regler for udgang. Vi mener, at
det fungerer rimelig godt, som det gør.
Man kan selvfølgelig sige: Er en overtrædelsesrate på 2-3 promille, hvor man begår ny kriminalitet for meget? Man kan sige, at for de personer, som bliver udsat for forbrydelser af en
person, som er på udgang, er det selvfølgelig altid for meget. Dér er hver eneste forbrydelse,
som bliver begået, én for meget.
Men jeg vil gerne spørge: Hvad er så succeskriteriet for Venstre? Vil de have en ny kriminalitetsrate ned fra 2-3 promille til 1 promille, eller
vil de have den ned på 0 promille? I så fald er
der ingen vej udenom, så må man spærre folk
inde for livstid, for sådan er den menneskelige
natur. Der er nogle, som for tid og evighed bliver ved med at begå kriminalitet, selv efter at de
er løsladt.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
212330;name_party;":
Så må vi prøve én gang til: Hvad var det, CD
sagde? Nu har fru Dorte Bennedsen forstået det.
Så må vi også have fru Elisabeth Arnold til at
forstå det.
Det, jeg sagde i min ordførertale, var: Intentionerne - for der har været problemer med de
her udgangstilladelser - er vi enige i. Det, vi gerne vil have undersøgt eller defineret, er: Hvad er
groft kriminelle, og hvordan skal den foreslåede
hovedregel i øvrigt forstås, og på hvilken måde
skal den fraviges? Det vil vi gerne have undersøgt under udvalgsbehandlingen, inden vi tager
stilling til forslaget.
Men vi er enige i, at der er behov for en opstramning på det her område.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Kan jeg udlægge fru Sonja Albrinks bemærkning som et tordnende »måske«? -

1119

Helge Bo Jensen (EL):
Jeg er da også glad for at høre, at CD kun støtter
intentionerne, men ikke selve forslaget. Det er
da en beroligelse.
Det er jo nemlig på mange måder et noget
specielt forslag. Der står jo nærmest i teksten, at
regeringen pålægges at gøre et eller andet for at
skærpe reglerne for udgang fra fængsler, anstalter og arresthuse m.v. Nu ved jeg ikke, hvad
»m.v.« er, men når man læser inde i selve teksten, bliver man heller ikke meget klogere på,
hvad det mere præcist er, regeringen egentlig
skal gøre. Men lad det nu ligge, det er sikkert
udmærket.
Man kan læse, at der står, at det er med henblik på en mere effektiv afsoning, og det centrale
spørgsmål er jo så: Effektiv i forhold til hvad?
Hvis målet er at reducere kriminaliteten, så er
det efter vores opfattelse absolut afgørende at
sætte ind på resocialisering, så vidt man overhovedet kan, og med alle de metoder, man kan.
Der må man jo sige, at forslaget går stik imod
den hensigt, så forslaget er meget lidt effektivt
med hensyn til at sikre en mere effektiv afsoning.
I et særligt afsnit i bemærkningerne er Venstre inde på, at man faktisk er imod, at der tages
hensyn til de indsattes børn. Hvad får man ud af
det? Denne her frådende lyst til at straffe, skal
den gå ud over andre end dem, der har begået
kriminaliteten? Det minder mig i hvert fald om
et forslag, som blev rejst vistnok på et landsmøde i Dansk Folkeparti, hvor fru Pia Kjærsgaard
nævnte, at hele familier skulle udvises, hvis reglerne var blevet overtrådt. Her er det også nogle
andre end dem, der har begået det, det skal gå
ud over. Jeg kunne godt tænke mig at høre,
hvad Venstre egentlig mener med det.
Også i mere generel kriminalitetspolitisk sammenhæng har jeg et sidste spørgsmål: Er det her
et udtryk for, hvad Venstre vil gøre, hvis de
kommer i regering? Er det et udtryk for en støtte
til en bevægelse fra velfærdsstat til fængselsstat?
Skal denne her tendens fra USA følges op i Danmark?
Man kan se, at i andre europæiske lande er
tendensen blevet fulgt op. Dér er fængslerne blevet stoppet fulde af mennesker. I en 10-års-periode frem til 1995 er antallet af indsatte i fængslerne i f.eks. Holland steget fra 4.000 til 14.000.1
Spanien fra 14.000 til 40.000.1 England og Frankrig går det samme vej. Er det dét samfund, som
Venstre gerne vil have?

1120

Onsdag den 15. november 2000 (B 16)

Hvis det lykkes at spærre så mange mennesker inde, er det så også det centrale, at de skal
straffes i stedet for at blive resocialiseret? Er det
vigtigere at straffe end at bekæmpe kriminalitet?

de hjælpemuligheder, der kan ligge også i f.eks.
udgangsinstituttet, vel at mærke selvfølgelig
uden at det bliver misbrugt. Men det er ikke den
debat, som jeg synes at Venstres forslag lægger
op til.
Derfor må jeg sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side er parate til at tage en konkret debat
om misbrug af udgang, om der eventuelt skal
ændres ting i forbindelse med de sanktioner, der
bliver udført, men vi er altså ikke parate til at
droppe det instrument i forhold til de bestræbelser for resocialisering, der også skal være inden
for fængselsvæsenet som sådan.
Derfor tror jeg, at jeg deler den opfattelse,
som flere ordførere har fremført. Jeg tror også
som fru Sonja Albrink fra Centrum-Demokraterne, at der er så store problemer med det forslag,
som her er fremsat, at det ikke kan antages i den
nuværende form.";Sonja Albrink
216479;name_party;":
Dette beslutningsforslag er et af de elementer,
som indgik i B 11, der blev behandlet i folketingsåret 1998-99. Jeg udtrykte fra Kristeligt
Folkepartis side dengang, at vi var positive over
for det beslutningsforslag med de mange forskellige elementer, der indgik i det.
Jeg vil sige i dag, hvor vi behandler et enkelt
af elementerne, at det ikke lige just var dét element, der gjorde, at vi var positive over for det
samlede beslutningsforslag i folketingsåret
1998-99.
Vi synes fra Kristeligt Folkepartis side, at udgangsinstituttet er vigtigt, fordi det er med til at
sikre, at de indsatte efterfølgende kan få en kriFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
minalitetsfri fremtid. Sigtet med udgangsinstituttet er rigtigt, nemlig at søge en resocialisering Ordføreren for forslagsstilleme, fru Inge DahlSørensen.
af de indsatte.
Der er klart problemer i forbindelse med udInge Dahl-Sørensen (V):
gang. Udgangstilladelser bliver misbrugt. Så
. Allerførst en tak til justitsministeren for hans bekan man diskutere promillen i den sammensvarelse og også til alle andre partier for debathæng, men hvis der er problemer - og det er jo
ten i dag.
dem, som Venstre lægger op til skal løses, måJeg vil godt sige en særlig tak til De Konservaske med beslutningsforslaget, som vi her har til
tive og Dansk Folkeparti og CD, både-og, jeg
behandling - så synes jeg, man skal adressere de
kunne ikke rigtig selv finde ud af - det ved jeg
problemer præcist og derefter drøfte, om de
heller ikke, om fru Sonja Albrink kunne - om
sanktioner, der er over for misbrugte udgangshun var for eller imod.
tilladelser, er tilstrækkelige, som de ser ud i dag.
Justitsministeren redegjorde for, at det var
Det er en diskussion, som vi fra Kristeligt Folkepartis side gerne deltager i, men vi deltager ikke synd for børnene, og at det var for deres skyld,
at man sådan havde ændret på reglerne her i
i det, havde jeg nær sagt, der kunne ligne noget
sommer, så vedkommende havde en chance for
nær et frontalt angreb på udgangsinstituttet,
at være sammen med børnene. Så sagde justitssom der er tale om med det beslutningsforslag,
ministeren: Det var for at børnene ikke mistrivesom Venstre her har fremsat.
des. Så spørger jeg mig selv: Hvad med alle disJeg synes ikke, at forslaget er et godt udse måske mange fædre, som arbejder i udlandet,
gangspunkt for en seriøs drøftelse af det misog som sjældent er hjemme? De børn ser heller
brug, der finder sted af udgangstilladelser. Jeg
synes ikke, det er seriøst, når man fremstiller fri- ikke deres far. Mistrives de også? På en eller anden måde synes jeg nok, at den kriminelle skulle
hedsberøvelsen, som den sker i fængsleme, som
værende noget nær et hyggeophold med mulig- have tænkt på sin familie, inden han begik forbrydelsen.
hed for ekstern uddannelse, hyppige udgange,
Man kom også ind på udgangsmisbrug. Det
ferierejser m.v.
var noget med, at den ikke var steget. Det siger
Jeg synes heller ikke, at den hovedregel, som
justitsministeren, og det er nok muligt. Det skal
forslagsstilleme vil indføre, nemlig at groft krijeg ikke kunne sige, men der er jo også en hel del
minelle skal afsone fængselsstraffen inden for
kriminalitet, som vi aldrig nogen sinde får opfængslets mure uden mulighed for udgang, er
en rigtig hovedregel, når det dog også må gælde klaret, og ingen ved, hvem der har begået den.
for groft kriminelle afsonere, at det må være må- At den ikke er steget er jo i sig selv ikke et argulet, at de også får en kriminalitetsfri fremtid med

(141)
Onsdag den 15. november 2000 (B 16)
ment, synes jeg. Det er såmænd ikke ene og alene derfor, jeg fremsætter forslaget her.
På en eller anden måde kan jeg selvfølgelig
godt se, at der skal et helt andet flertal til. Der
skal en anden regering til, før vi får ændret på
vores retspolitik.
Grove forbrydere med lange straffe bør for os
at se tidligst kunne få udgang fra fængslet, når
de mangler at udstå den allerseneste tid af frihedsstraffen. I dag skal man jo kun have udstået
en fjerdedel af straffen, før man får udgang. Det
kan da ikke være meningen, at hensynet til forbrydeme skal stå over hensynet til ofrene.
Jeg kender godt argumenterne om, at straf
ikke hjælper. Det er muligt, men indtil videre er
det altså det, vi gør ved folk, der overtræder landets love, og som sådan må vi andre, der forsøger at overholde de spilleregler, der gælder,
kunne tillade os at kræve, at når samfundet sætter en person i fængsel, så skal han blive der, og
helst indtil straffen er nogenlunde udstået, og
først i den allersidste fase skal personen langsomt udsluses. Alt andet er dybt krænkende for
retsbevidstheden.
Til trods for at fanger under udgang fra fængsel begår ny kriminalitet - og det ved vi jo, de
gør - har justitsministeren og de øvrige forvaltningsmyndigheder fortsat bestræbelserne på at
øge antallet af udgange for selv de værste forbrydere.
Senest har man i denne her sommer givet ret
til udgang for fanger med mindreårige børn. Det
er så weekendudgange hver 14. dag og udgang
til barnets første skoledag og til barnets fødselsdag.
Det lyder vældig humant, at den indsatte skal
bevare muligheder for kontakt med kærester,
koner og børn osv. eller skal kunne gennemgå
en uddannelse uden for fængslet med henblik
på livet efter fængselsopholdet. Ofrene for de
nye forbrydelser tænker man åbenbart ikke på.
Afsoning af frihedsstraf skal ikke være noget
hyggeophold med mulighed for ekstern uddannelse og hyppige udgange m.v. Udenlandske
kriminelle, der endnu ikke har vænnet sig til systemet, betragter simpelt hen det danske straffesystem som en parodi, mens danskerne misbruger det for fuld kraft.
En længere fængselsstraf for grov, gentagen
kriminalitet skal være effektiv og mærkbar og
ikke udhules administrativt gennem hyppige
udgange. Dertil kommer, at straffens præventive virkning mindskes, ja, den risikerer helt at
forsvinde.

1121

Som sagt er det givtigt, at vi endnu en gang
får drøftet reglerne for udgang fra fængslerne,
selv om det ikke har rykket noget som helst.
Kun et valg kan sikkert ændre dette.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
222543;name_party;":
Dette beslutningsforslag tager udgangspunkt i
den sætning, der står i bemærkningerne til det:
»Der tages åbenbart ikke hensyn til, at et stigende antal fanger anholdes for nye grove overtrædelser af straffeloven.«
Konfronteret med, at det udsagn ikke er
sandt, svarer fru Inge Dahl-Sørensen: Jeg skal da
ikke kunne sige, om der er et stigende antal.
Det er simpelt hen for useriøst. Man vil gribe
ind over for et sted mellem 95 og 99 pet. af fangerne, der ikke misbruger dette her, på baggrund af nogle bemærkninger, hvor man så selv
kommer og siger: Ja, jeg ved for øvrigt ikke, om
de er sande.
Fru Inge Dahl-Sørensen kan ikke forvente, at
hendes forslag kan tages alvorligt og få en seriøs
debat, når udgangspunktet er så tyndbenet.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
223317;name_party;":
Fru Inge Dahl-Sørensen benyttede lejligheden til
at gentage noget af det, der står i bemærkningerne til beslutningsforslaget, som Venstre har
fremsat, nemlig bemærkningerne, som vedrører
spørgsmålet om hyggeophold i vores fængsler.
Jeg må indrømme, at jeg synes, at det er træls at
høre på - for nu at sige det ligeud.
Jeg synes, at fru Inge Dahl-Sørensen og Venstre, hvis man kommer med sådan en påstand,
og den ikke kun vedrører mulighederne for ekstern uddannelse og hyppige udgange og ferierejser, som det fremgår af beslutningsforslaget,
så helt præcist må fortælle også fra talerstolen
her i dag, hvad det er, der gør et fængselsophold
til et hyggeophold. Hvad er det helt præcist, vil
jeg spørge fru Inge Dahl-Sørensen.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
224087;name_party;":
Først til fru Dorte Bennedsen. Jeg står her med
en oversigt fra Morgenavisen Jyllands-Posten
fra den 28. oktober 1997. Jeg indrømmer, at den
er nogle dage gammel, men det er det misbrug
af udgange, som kommer i statistikkerne, jo også. Jeg går ud fra, at det ikke er nogen ny statistik fra i år, som justitsministeren sidder inde
med. Dér er det totale misbrug i 1991 på 67. Det

1122

Onsdag den 15. november 2000 (B 16)

er forsinkelser og udeblivelser, og der er 37 misbrug. 11996 er der 73 forsinkelser, hvor de simpelt hen ikke kommer tilbage, og 92 misbrug.
Det vil sige, at misbrug i alt inklusive udeblivelser uden ny kriminalitet i 1991 er 3.311, og i
1996 er den så 2.967. Der er et lille fald, men misbruget med ny kriminalitet er stigende. Det er
det, jeg baserer det på. Det er så muligt, at ministeren har nogle dugfriske tal på misbrug, som
er faldende, og dem vil jeg da meget gerne høre
om, men jeg har ikke set dem.
Til hr. Jann Sjursen med hensyn til hyggeophold: For mig er det et hyggeophold, at man, når
man har begået en alvorlig kriminalitet, pr.
automatik får udgang, når man har siddet en
fjerdedel af tiden. Altså det her er jo mere eller
mindre automatik. Der er jo stort set ikke nogen,
der går ind og vurderer den enkelte. Når man
har siddet en fjerdedel af tiden, så har man mere
eller mindre ret til at få udgang.
Jeg kan ikke lade være med at vende tilbage
til Jønkesagen, som dog trods alt var et drab.
Han havde - ja, hvor mange udgange havde han
om måneden? Fru Birthe Rønn Hombech ved
det helt klart - noget med ni udgange om måneden. Så tog han ud og holdt sine taler, og oven i
købet tjente han penge på det, som han tog med
hjem.";Inge Dahl-Sørensen
225792;title_name;":
Fru Inge Dahl-Sørensens partiformand har jo lovet os for ganske nylig på Venstres landsmøde,
at vi skulle komme til at opleve en fremtidig folketingsvalgkamp med retspolitik som et kernefelt i valgkampen. Jeg må sige, at hvis det, vi har
hørt i dag fra Venstres ordfører, er, hvad vi kan
forvente os i den valgkamp, vi regner med at gå
ind i om nogen tid, så lover det ikke godt for seriøsiteten i debatten.
Jeg må sige, at de tal, som fru Inge Dahl-Sørensen her brugte, kan være rigtige, eller de kan
være revet ud af en sammenhæng. Jeg kan bare
sige, at jeg både skriftligt og mundtligt i Folketinget har besvaret spørgsmål om overtrædelse
af reglerne for udgang.
Når man ser på dét, der med rette påvirker
retsfølelsen i vor befolkning og også hos mig, er
det, hvis man benytter udgang til at begå ny kriminalitet, og de tal er mikroskopiske, og det har
de været igennem alle årene. De ligger på 2-3
promille af de antal udgange, der bliver givet.
Hvert eneste tilfælde i sig selv er jo en tragedie, og fru Inge Dahl-Sørensen ved godt, at vi er

helt enige om det. Der er ingen partier, der på
nogen måde vil forsvare det. Men spørgsmålet
er: Skal det have så drastiske konsekvenser, at
man slår ned på, at ingen skal have mulighed
for at kunne få udgang? Og skal man helt fjerne
det fundament, som ligger i vores kriminalforsorg, herunder også forsorg, nemlig at målet er
at resocialisere mennesker tilbage til vores samfund, så de er mindre farlige, mindre kriminelle?
Det er, som om Venstre her har sat kikkerten
for det blinde øje, og jeg tror ikke, at det her forslag er noget, der vil komme til at se dagens lys
den dag, Venstre måtte sidde i regeringen, for
Venstre har jo siddet i regering i 101/2 år, og ikke
ét eneste af de forslag her blev fremført, dengang partiet Venstre var i regeringspositioh.
Jeg ser det her som ren og skær populisme og
ikke noget, Venstres talsmand, den dag Venstre
måtte være i regering, ville tale for. Sådan ser jeg
det.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
227795;name_party;":
Nej, ikke alene kom Venstre og De Konservative
ikke med forslag af den art i deres regeringstid,
men forhenværende justitsminister Hans Engell
er nok den, der i en artikel i B.T. fra 1992 har leveret det mest fremragende forsvar for, hvorfor
vi skal have udgang, og hvorfor vi skal have
prøveløsladelse.
Fru Birthe Rønn Hornbech taler meget og tit
og gerne om al den hovsa-lovgivning, der laves
her i huset, og nu fortæller fru Inge Dahl-Sørensen helt uden at blues, at dette her beslutningsforslag er blevet til på baggrund af en artikel i
Jyllands-Posten. Det turde dog siges at være
hovsa.
Vi har som retspolitikere al den adgang, vi
kan ønske os, til at få statistiske oplysninger. Vi
har ikke fået dem her inden for de seneste år,
alene fordi vi ikke har spurgt om dem, men tidligere har vi fået dem med regelmæssige mellemrum. Vi kan få fuldstændig faktuelle oplysninger fra Justitsministeriet, i det øjeblik vi beder om dem.
Men det har altså ikke været interessant for
Venstre. Det har været bedre at basere sig på en
artikel i Jyllands-Posten, hvis validitet man øjensynlig ikke kender noget til. Det synes jeg er interessant, ikke mindst i lyset af at fru Birthe
Rønn Hornbech også står som forslagsstiller til
det her.

Onsdag den 15. november 2000 (B 16)
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
229102;name_party;":
Når det gælder sagen om Jønke, som også har
været inddraget her i debatten, senest af fru Inge
Dahl-Sørensen, så er jeg faktisk enig med fru
Inge Dahl-Sørensen i, at det er krænkende, at
man kan opleve en Jønke på udgang og under
orlov drage rundt og holde foredrag, sådan som
han gjorde. Det er jeg sådan set enig i.
Men det er jo ikke lige præcis det, som forslaget fra Venstre her i dag vedrører. Det er såmænd spørgsmålet om hele udgangsinstituttet,
og det er derfor, jeg synes, det i virkeligheden er
et dårligt grundlag for eri hel debat om, hvorvidt
udgang bliver misbrugt, og når den bliver det,
hvad vi kan gøre for at iværksætte sanktioner,
sådan at det ikke sker mere.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt et
fængselsophold er et hyggeophold, så er jeg
både glad og ked af det, havde jeg nær sagt. Jeg
synes, at fru Inge Dahl-Sørensen sådan set bekræfter, at hyggeophold ikke lige er relateret direkte til fængselsopholdet, men mere præcist til
udgang, orlov og uddannelse, som der også står
i beslutningsforslaget.
Jeg synes så til gengæld også, at bemærkningerne bekræfter, at beslutningsforslaget ikke er
specielt præcist og slet ikke med hensyn til i
hvert fald at dokumentere den påstand, der bliver fremført i selve beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Nu vil jeg bede de to tilstedeværende socialdemokrater her i Folketingssalen om at koordinere
synspunkteme. Jeg har hørt justitsministeren sige, at det her forslag har han hørt adskillige gange, og jeg hører fru Dorthe Bennedsen sige, at
det er et hovsa-forslag.
Jeg ved ikke, hvem der vil svare, og hvad der
er det rigtige socialdemokratiske svar, men jeg
venter med spænding.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
230822;name_party;":
Det er da rigtigt, at Venstre har fremført det her
før, men det, jeg refererede til, var, at når vi
snakkede tal, facts, kendsgeminger, så svarer
fru Inge Dahl-Sørensen mig - og jeg må gå ud
fra, at fru Birthe Rønn Hornbech som medforslagsstiller også er enig i det synspunkt - at hun
har bygget forslaget på en artikel og nogle tal fra
Jyllands-Posten, hvor der blev citeret stigning
og fald.

1123

Det synes jeg er useriøst, fordi vi har den fuldstændig frie adgang til at få de rent faktuelle oplysninger på det her felt.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg synes i dette forslag som i det forrige, at det
ville klæde regeringen og regeringens partier at
lade være at putte med, at vi har forskellige
holdninger. Det, det drejer sig om, er jo, at vi har
en anden holdning til, hvor konsekvent en afsoning skal være.
Nu er hr. Jønke blevet nævnt mange gange.
Jeg kan huske, jeg spurgte ministeren dengang,
hvor meget udgang Jønke kunne få, og han kunne få udgang hver tredje dag. Så var det til sport,
så var det til bodybuilding, og jeg ved ikke
hvad.
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at der er så
mange muligheder, og det bliver vi bare ikke
enige om. Uanset hvad der står i Jyllands-Posten, uanset hvad forskerne siger, og uanset
hvad fru Dorte Bennedsen siger, så har vi en forskellig grundopfattelse af, hvordan afsoning
skal finde sted.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Dorte Bennedsen
232324;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
232557;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 16. november 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen. Mødet hævet kl. 17.21";Ole Løvig Simonsen
