split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 15. marts 2001 (D)1

63. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Forhandling om redegørelse nr. R 11:
Fødevareministerens redegørelse af 27. februar
2001 om Regeringens Fødevarepolitiske Redegørelse II.
(Redegørelsen anmeldt 27/2 2001. Redegørelsen
givet 27/2 2001. Meddelelse om forhandling
27/2 2001).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer
m.v. (Justering af reglerne om anvendelse af promillemidlerne samt oprettelse af Fonden for
økologisk landbrug).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 28/2 01).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en bæredygtighedsvurdering i lovforslag.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 01).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om overflytning
af bekæmpelsesmiddelstatistik til Danmarks
Statistik.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær '
(KF): Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 01).

5091

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforénk- *
ling på miljø-og naturområdet.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
:
,
(Fremsat 16/1 01).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 93: ,/
Forslag til folketingsbeslutning om kommunerne som planmyndighed inden for byzonen.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær I홢
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 01).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1889;title_name;":
Skatteministeren (Frode, Sørensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven
og andre skattelove. (Justering af vurderingsorganisationen m.v.).
(Lovforslag nr. L 183).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Lempelse af frister og mulighed for indbetaling til selskabet ved negativ anskaffelsessum
eller indskudskonto).
(Lovforslag nr. L 184).
Sundhedsministeren (Arne iRolighed) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler, lov om apoteksvirksomhed og lov om offentlig sygesikring. (Ophævelse af apoteksforbeholdet for visse lægemidler, dosisdispensering af
lægemidler, tildeling af flere apoteksbevillinger i
særlige tilfælde, markedsføringstilladelser til offentlige sygehusapoteker og private sygehuses 1
indkøb af lægemidler (private sygehusapoteker)).. >.
(Lovforslag nr. L 185). I 홢
. < :, . 홢 . I홢
: : .. ' 홢

5092

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (UP),
Thorkild B. Fransgaard (UP) og Kirsten Jacobsen
(UP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
,
Forslag til lov om ophævelse af forældede bestemmelser i Kong Christian den Femtes Danske
Lovs 1. bog om retten og rettens personer.
(Lovforslag nr. L 182).
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Ester Larsen (V), Henriette Kjær (KF) og Yvonne
Herløv Andersen (CD) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udbygning
af registret for knoglemarvsdonorer.
(Beslutningsforslag nr. B 148).

Den første.sag på dagsordenen var:
,
1) Forhandling om redegørelse nr. R 11:
Fødevareministerens redegørelse af 27. februar
2001 om Regeringens Fødevarepolitiske Redegørelse 11.
(Redegørelsen anmeldt 27/2 2001. Redegørelsen
givet 27/2 2001. Meddelelse om forhandling
27/2 2001).
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
3794;name_party;":
I Socialdemokratiet støtter vi selvfølgelig hovedprincipperne i regeringens fødevarepolitik: sikkerhed, gennemskuelighed og troværdighed.
Klare og entydige regler, som både er lette at
kontrollere og forstå, er forudsætningen for høj
fødevaresikkerhed.
Det er brugen af forsigtighedsprincippet også.
Hver gang der er en begrundet mistanke om
usikkerhed eller risiko i forbindelse med fødevarer, mener vi, at tvivlen skal. komme forbrugerne
til gode. Derfor ser vi det også som en samfundsmæssig opgave at bygge bro over den ubalance, der er i dag, mellem på den ene side producenterne og på den anden side forbrugerne.
Vores mad har i dag udviklet sig til et spørgsmål om højteknologi. Maden gensplejses, fyldes
med tilsætnings- og aromastoffer og anrettes i
nemme, tilberedte portioner klar til mikroovnen.

Producenterne skaber i stigende grad fødevarer
med en bedre smag, mindre fedt og længere
holdbarhed. Der investeres formuer i at udvikle
nye og smarte fødevarer og give forbrugerne
indtrykket af, at der er videnskabelig dokumentation for fødevarernes kvalitet og den høje
salgspris. Det er der langtfra altid.
I Socialdemokratiet vil vi derfor også fastholde, at det alene er fødevareproducenterne, som
har ansvaret for fødevarernes sikkerhed og kvalitet gennem egenkontrol. Det må være i deres
egen interesse at overbevise forbrugerne om, at
deres produkter ikke er sundhedsskadelige, ellers går det jo ud over afsætningen.
Markedet har dets eget sorteringsmekanisme, og det giver ikke sjældent både lav kvalitet
og lav pris. Derfor er det heller ikke overraskende, at forbrugerne bliver mere og mere bekymret
over, hvad det i grunden er, de spiser. De spørger sig selv: Kan vi stole på varedeklarationen,
kan vi spise maden med god samvittighed, er
det sundest kun at købe økologisk? Alle har desværre ikke råd til den luksus.
I Socialdemokratiet ser vi det som vores politiske opgave helt at fjerne bekymringen og øge
forbrugernes tryghed. Det ved vi nu at også fødevareproducenterne er enige med os i. Formanden for Danske Slagterier, Bent Claudi Lassen, sagde jo forrige fredag: »Det er en fælles opgave at genskabe forbrugernes tillid til fødevarerne, og det er rigtigt, at vi har problemer, som
skal løses. Det vil jeg gerne give tilsagn om at
medvirke til.«
I Socialdemokratiet er vi meget glade for dette
tilsagn. Den overordnede målsætning er nemlig
at sikre forbrugerne et reelt valg, når de står i supermarkedet over for den smukt indpakkede og
fedtfattige mad med kryptiske varedeklarationer.
Vi ved, at mange partier i salen i dag lovpriser
valgfrihed og menneskets ret til at vælge til og
fra. Det må i sagens natur også gælde forbrugerne. Socialdemokratiet støtter derfor også op om
regeringens målsætning om en bevidst og målrettet forbrugerpolitik. Valg af fødevarer skal
ikke bero på smarte emballager og vildledende
farvefotos, som ikke har noget som helst at gøre
med det produkt, der er i pakken. Mærkningen
skal fortælle, hvad produktet indeholder.
Vi er enige i redegørelsens hensigt om at forbedre mærkningsreglerne og gøre dem mere
gennemskuelige, ikke mindst på GMO-området.
Vi mener, at kvalitetsmærket skal udbredes til
langt flere fødevarer. Vi er sikre på, at hvis kvali-

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)
tetsmærket bliver markedsført korrekt, så vil
forbrugeme tage det til sig som en garanti, når
de køber ind, nøjagtig som de har gjort det med
Ø-mærket.
Med fødevareloven vedtog vi en forbrugerbeskyttelseslov, som skulle sikre forbrugerne sunde fødevarer. Fødevarekontrollen er da også i
dag langt mere effektiv og gennemskuelig, end
da kontrollen blev udøvet lidt forskelligt fra
kommune til kommune indtil for et par år siden.
Til gengæld har der været en del diskussion
om offentliggørelsen af kontrolresultater. De
indtil nu offentliggjorte oplysninger har ikke
været tilstrækkeligt relevante for forbrugerne, så
de har kunnet foretage et valg eller fravalg af
den pågældende leverandørs produkt, og derudover har mælkeproducenterne opfattet de offentliggjorte lister som en gabestok.
I Socialdemokratiet bakker vi derfor op om
idégruppens anbefalinger til en fremtidig offentliggørelsesstrategi af kontrolresultater. Det vil
bl.a. fremgå af lovforslag nr. L 133. Hovedformålet er stadig en god og grundig information til
forbrugerne.
Det betyder for det første, at offentliggørelsen
skal ske straks efter tilsynet. For det andet skal
både gode og dårlige resultater gøres tilgængelige for forbrugeme, således at virksomhederne
ikke længere skal føle sig hængt ud, men snarere
har et incitament, en slags ekstra markedsføring
af sit image på statens regning til at komme på
listen over gode fødevareproducenter.
I Socialdemokratiet er vi glade for, at regeringen i redegørelsen for alvor sætter fokus på folkesundhed og god ernæring. Sundhed og ernæring er et af Socialdemokratiets kerneområder.
Vi er bekymret for udviklingen i danskernes
, sundhedstilstand, som er langt ringere rend i resten af EU.
Danskerne har den næstlaveste gennemsnitslevetid i EU, og det burde jo få nakkehårene til at
rejse sig på os alle sammen her i salen i dag. Det
er ikke kun et alvorligt problem for den enkelte,
men også for dansk økonomi.
At flere og flere danskere lider af de såkaldte
livsstilssygdomme, ér et faktum, det skyldes
bl.a. de levevilkår, vi lever under i et moderne
samfund, hvor alt skal gå så stærkt. Her spiller
vores kostvaner en væsentlig rolle.
Undersøgelser viser, at danskerne spiser for
meget fedt, for lidt fisk og for lidt frugt og grøntsager. Det smager måske heller ikke så godt som
chokolade og milkshakes, men for lidt af det
sunde og for meget af det usunde fører til, at vi

5093

nu står med en langt alvorligere og mere skjult
sygdomsrolle, end man næsten kan sige om .
både tilsætningsstoffer og pesticidrester i maden. Desværre har det ikke hidtil haft den samme gennemslagskraft i befolkningen som salmonellatilfælde eller BSE.
Vi er derfor også tilfredse med, at regeringen
nu vil gøre en ekstra indsats på det ernæringsmæssige område. Vi kan gøre meget her i Tinget
for at give forbrugerne et så reelt valg som muligt. Men til gengæld kan og skal vi ikke bestemme, hvad forbrugerne vælger at spise. Det er en
privat sag.
I sidste ende er det jo det enkelte menneskes
og familiernes eget ansvar. Til gengæld er det
vores politiske ansvar at sørge for, at der er så
mange informationer tilgængelige for mennesker i form af vejledning om en god og varieret
kost, madopskrifter og om det ernæringsmæssige indhold i maden.
Vi mener, at der især skal rettes en særlig indsats mod den sociale ulighed i sundheden. Flere
undersøgelser viser, at de lavtuddannede og
dermed lavindkomstgrupperne har en kortere
levealder end andre i samfundet, hvilket ikke
mindst skyldes dårlig levevis og kostvaner, som
går i arv til de næste generationer i familien.
Den sociale slagside af folkesundheden skal
tages alvorligt. Det vil vi også gøre noget ved i
Socialdemokratiet. En målrettet indsats på ernæringsområdet skal starte hjemme i familien, i
dagplejen, i vuggestuen og fortsætte i børnehaver og i folkeskolen.
Vi har i Fødevareudvalget modtaget et brev
fra Parkskolen i Struer, der fortæller, at der måske er bureaukratiske og usmidige regler, som
sætter en bremse for udviklingen af skolebespisningen. I Socialdemokratiet ønsker vi, at skolerne skal hjælpes godt i gang med den opgave.
Det giver vi penge til. Bureaukrati må aldrig
sætte en stopper for gode projekter, som i Parkskolens tilfælde også omhandler samarbejde
med et lokalt plejehjem. Varieret og næringsrig
kost vil også være et glædeligt indslag for mange ældre rundtomkring på landets plejehjem..
Det er derfor glædeligt at konstatere, at flere.
og flere af landets kommuner nu søger hjælp til
omstilling af den offentlige bespisning. Der er
på finansloven afsat 150 mio. kr. over 3 år til forsøg med en ernæringsrigtig og økologisk mad i
skoler og daginstitutioner.
Vi står på den ene side over for et stigende antal forbrugere, der kræver specialprodukter og
høj kvalitet, og på den anden side et fødevare-

5094

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

marked, hvor konkurrencen er intens helt ud i
det sidste led i fødevarekæden.
Når målsætningerne i regeringens fødevarepolitiske redegørelse bliver en realitet, er vi i Socialdemokratiet sikre på, at vi har overvundet de
alvorligste knaster på fødevareområdet, men dilemmaet står vi stadig tilbage med: fødevaresikkerhed over for dyrevelfærd, miljø, globalisering og industrialisering af lokalproduktion.
Derfor skal politiske beslutninger herom
fremstå klart og åbent og i dialog med befolkningen. Det er Socialdemokratiets politik.";Erling Christensen
12449;title_name;":
Hr. Christian Mejdahl for en kort bemærkning,
og derefter er det hr. Jens Kirk og så hr. Christian
A. Hansen og fru Annie Lunde Hansen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
12627;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører, hr. Erling Christensen, sagde, at fødevaresikkerhed er producentemes ansvar. Det lyder rigtigt, og det er jeg i og
for sig også enig i langt hen ad vejen.
Jeg vil derfor godt spørge, om ikke også hr.
Erling Christensen mener, at der ligger et ansvar
i forarbejdningsleddet, i detailleddet og for så
vidt også på køkkenbordet, når vi snakker om
fødevaresikkerhed. Jeg er helt sikker på, at dér
er nogle af risiciene lige så store, som de måske
er i producentleddet.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
13155;name_party;":
Tak for hr. Erling Christensens fremlæggelse af
Socialdemokratiets synspunkter.
Vi går selvfølgelig alle sammen ind for fødevaresikkerhed, ingen tvivl om det, og vi kan
også alle sammen gå ind for, at alle skal spise
sundt og ernæringsrigtigt, men det kan nok ikke
altid være f.eks. fødevareerhvervet alene, der
skal sørge for, at alle spiser rigtigt.
Det, der får mig herop, er lige så meget side 53
i redegørelsen, hvor der sluttes af med, at der
står på de sidste 5 linjer, at jordbruget og især de
store jordbrug modtager store beløb fra skatteborgerne. Det er korrekt, men er det det, vi skal
diskutere her, for jeg synes jo nok, at det er lidt
mærkeligt, at vi skal diskutere det her.
Vi ved, at vi i vores jordlove faktisk gør alt for
ligesom at sige, at vi ikke kan have disse ejendomme, men det er ligegodt dem, man lægger
vægt på her. Det er vel også en kendsgerning, at
vi indbetaler 14 mia. kr. til EU, og at vi får ca. 14

mia. kr. tilbage, og det er for størstedelens vedkommende landbrugets skyld, at vi får alle disse
penge tilbage, og de 5 mia. kr. vil gå til forbrugerne i Danmark som et tilskud til alle skatteborgere her i Danmark.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hr. Erling Christensen var inde på noget omkring producenterne, når de producerede fødevarerne, og jeg vil gerne spørge hr. Erling Christensen, om det ikke lige så meget er en dialog,
vi skal have skabt med forbrugerne, for på den
ene side vil forbrugerne gerne have sunde fødevarer, de vil gerne have en god fødevaresikkerhed, de vil gerne have, at tingene er helt i orden,
men på den anden side ser vi også en tendens
til, at kødpølsen stadig væk kun må koste 2,50
kr., og det hænger ligesom ikke sammen.
Derfor var det måske en idé at få skabt en dialog med forbrugerne om, at hvis de vil have kvalitet, må de også betale lidt mere for det.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
15039;name_party;":
Jeg sagde i slutningen af min ordførertale om dilemmaerne, at de politiske beslutninger herom
skal fremstå klart og åbent og i dialog med befolkningen. Det er Socialdemokratiets politik.
Jo, kan jeg sige til alle spørgerne, ansvaret ligger også hos familierne, som jeg sagde, ligger
det også hjemme på køkkenbordet, men der ligger også et ansvar hos myndighederne i forhold
til at vejlede producenterne og forarbejdningsleddet hele vejen igennem, således at det ikke
bare er kontrol, men også vejledning. Det er det
samarbejde, der skal til, for at nå den målsætning, som ligger her i redegørelsen. Det var det,
jeg klart gjorde rede for i min ordførertale. Så jo,
Christian Mejdahl, ahsvaret har vi hver især ...";Erling Christensen
15794;title_name;":
Det hedder hr. Christian Mejdahl.";Ole Løvig Simonsen
15852;name_party;":
Undskyld, hr. Christian Mejdahl... på det område her.
Til hr. Jens Kirk: Jeg kunne jo spørge, om hr.
Jens Kirk er uenig i det, der står på side 53, eller
om hr. Jens Kirk mener, at de 14 mia. kr., der går
frem og tilbage til EU, skulle bruges på en anden,
måde, men vi må høre, om det kommer i Venstres ordførertale.

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)
Så er jeg da glad for, at hr. Christian A. Hansen fra Dansk Folkeparti gentager Socialdemokratiets politik omkring dialogen, for det er vi
fuldstændig enige om, og svaret til hr. Christian
A. Hansen har jeg også givet i forbindelse med
svaret til hr. Christian Mejdahl.";Erling Christensen
16516;title_name;":
Jeg skal lige rette en enkelt ting, som var formandens skyld. Jeg kom til at sige hr. Christian
A. Hansen, det er hr. Christian H. Hansen, men
det er ikke hr. Erling Christensens fejl. Så er det
fru Annie Lunde Hansen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
16779;name_party;":
Når Erling Christensen nævner, at det måske
kan være svært for nogle indkomstgrupper altid
at købe de bedste og de sundeste fødevarer, må
jeg så spørge, om Socialdemokratiet i den nærmeste fremtid vil være med til en differentieret
moms på fødevarer. Er det noget, vi kan forvente af Socialdemokratiet?

5095

ne ud, at der er ejendomme, som ligger over det,
man må have på én ejendom som landmand.
Men det er en fødevarepolitisk redegørelse, ikke
så meget økonomisk, og derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor den redegørelse skal slutte den sidste linje med, at for øvrigt så modtager de store
brug så meget i gennemsnit.
Det er sådan set dem, vi helst ikke vil have, eller mange helst ikke vil have her i Folketinget.
Men det er vel en kendsgerning, at hvis vi ikke
vil have de store landbrugserhverv, de store
landbrugsproduktioner, så vil vi få færre milliarder retur fra den fælles ordning i EU. Så vil vi
ikke få ca. 14 mia. kr., men måske kun 10-12 mia.
kr. Og det er dér, at der ligger et tilskud til de
danske forbrugere. Jeg så gerne som liberal, at
man selv betalte for fødevarerne ved, at man giver en højere pris for de fødevarer af god kvalitet, som man gerne vil købe.

(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
18004;name_party;":
Hr. Jens Kirk snakker ikke om markedsøkonomi, hr. Jens Kirk siger, at han er medlem at et li(Kort bemærkning).
beralt parti, man kunne somme tider have lyst";Erling Christensen
18183;name_party;":
til at sige liberalistisk parti, og hr. Jens Kirk står
Jeg synes, at vi har nogle paradoksproblemer i
og snakker om EU, men i forhold til de probleden megen snak om fødevarekvalitetssikkerhed
mer, vi har stået med i forbindelse med BSE,
og økologi på den ene side og så det stadig vok- hvor vi snakkede markedsøkonomi for at løse
sende forbrug af junkfood og hel- og halvfabriproblemet, så har det ikke været den udmelkata i husholdningerne, som er tilsat masser af
ding, jeg har fået fra hr. Jens Kirk.
kunstige tilsætningsstoffer og fedt, og jeg ved
Når det er nævnt på side 53, kunne jeg foreikke hvad for noget skidt, der indgår i det, supstille mig, at ministeren og ministeriet har ment,
pleret med at forbrugerne spiser helt forkert.
at fødevareredegørelsen skal omhandle fødevaDer er sådan en kvalitetsopfattelse, kvalitetssøg- I rer fra jord til bord og derfor også, hvor de komning, som er i modsætning til de brede massers
mer fra, og at det er en faktuel oplysning, der er
- undskyld udtrykket - måde at købe ind og spi- givet her.
,
se på.
Til fru Annie Lunde Hansen: Jeg nævnte proHar Socialdemokratiet et bud på bedre oplys- blemet med fødevarer. Jeg har ikke tiden til at :
ning af forbrugerne? Jeg tænker på, at der var
forklare problemet omkring økologien, som jeg
noget, der hed husholdningens 5 minutter, eller
var inde på, men det er væsentligt, som jeg saghvad det nu hed, i radioen i gamle dage, sådan
de, at vi får gjort det muligt, at også lavindnoget med Husholdningsrådet, eller hvad det
komstgrupperne kan få råd til at købe økologinu var. Med alle de medier, vi har til rådighed
ske fødevarer.
nu til dags, så burde der måske kunne blive 5
Med hensyn til den differentierede moms har
minutter til sådan noget hver dag. Jeg tror virke- jeg set de forskellige regeringer, der har siddet
lig, at der er et behov, for folk er kommet langt
igennem årene, hvor det har været drøftet, og
fra de naturlige forhold, når det gælder, hvor fø- det er ikke blevet gennemført. Jeg vil ikke her i
devarer kommer fra, og hvad de indeholder.
forbindelse med fødevareredegørelsen give et
svar på, hvor Socialdemokratiet står, for det har
(Kort bemærkning).
ikke været min opgave, men vi kan måske seneJens Kirk (V):
re diskutere det i Skatteudvalget.
Jeg kan godt sige til hr. Erling Christensen, at jeg
Hr. Ole M. Nielsen har fuldstændig ret i det, .
ikke er uenig i det, der står her. Enhver kan regparadoksproblem eller dilemma i forhold til

5096

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

junkfood, som er nævnt i fødevareredegørelsen.
Det var derfor, at jeg i min ordførertale nævnte,
at en målrettet indsats på ernæringsområdet er
vigtig, og det forstår jeg at hr. Ole M. Nielsen er
enig med mig i.
Vi kan ikke tage ansvaret fra hjemmet, fra familien. Vi forsøger igennem information om ernæring og gennem støtte til skolebespisning at
få forbrugernes øjne rettet mod den rigtige ernæring, således at man lærer det fra barnsben af,
således at dårlige eksempler ikke går i arv til
næste generation, men at det er de gode ting,
den positive cirkel, vi får til at gå i arv.

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
21311;name_party;":
Når hr. Erling Christensen taler om sundhed og
ernæring helt ned til skoleklasserne og institutionerne, kan vi være helt enige med ham. Men så
vil jeg gerne spørge, om det kan være helt korrekt, at man så beder institutionerne om kun at
købe økologiske fødevarer, når vi på nuværende
tidspunkt ikke har nogen undersøgelse af, om
økologiske varer er sundere end almindelige fødevarer. Dér synes jeg, at de forskellige institutioner skulle stilles frit, så de virkelig købte de
bedste varer af bedste kvalitet til børnene.

(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
21867;name_party;":
Det er jo ikke meget svar, man får fra en socialdemokratisk ordfører. Jeg spørger én gang mere:
Er det ikke korrekt, at det er den store landbrugseksport, landbrugsproduktion i Danmark,
som er årsag til, at vi får lige så mange EU-kroner hjem, som vi indbetaler, og at vi deraf kan
se, at ca. 4-5 mia. kr. går til at billiggøre fødevarerne i Danmark, altså til den danske skatteborger?
Burde det ikke også have været en faktuel oplysning, der skulle have stået under de fem linjer, som nok ikke hører så meget hjemme i den
redegørelse, vi snakker om her?

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
22466;name_party;":
Til hr. Jens Kirk: Strukturerne diskuterer vi i
landbrugsloven, her snakker vi om fødevarer.
Det er da klart, at dansk landbrugseksport og
værdien af det, landbruget producerer, er af stor
betydning for det danske samfund. Det er der jo
ingen der er i tvivl om. Men jeg synes ikke, at tiden og emnet lægger op til en EU-diskussion. Vi
kan godt tage den for min skyld, men her i dag
snakker vi om fødevareredegørelsen.
Til hr. Ole M. Nielsen: Elendigheden er der, og
derfor er der skolebespisning. Det var det, jeg
sagde omkring samfundet, hvordan vi har for
travlt alle sammen, hvordan mange, som hr. Ole
M. Nielsen siger, køber junkfood. Hvordan gør
vi noget ved det? Det gør vi også i skolekøkkenet, i hjemkundskab, som det hedder, og derfor
er det også væsentligt, at dét er med, men det er
selvfølgelig også væsentligt, at hjemkundskabslokalet, skolekøkkenet, også kan bruges, når
man snakker om skolebespisning, og her er der
nogle bureaukratiske regler.
Det er en stor opgave, der ligger i at starte op.
Det er familier, som har travlt, og derfor handler
det også om, som jeg sagde i min ordførertale, at
give information, give vejledning. Det kunne
være, som hr. Ole M. Nielsen siger, at medierne
jævnlig hen over ugen gav gode råd til familien
om, hvordan man hurtigt kan tilberede et godt
og nærende måltid.
Til fru Annie Lunde Hansen om institutionen,
der skal stilles frit: Det, jeg sagde i min ordførertale, er, at vi oplever, at flere og flere kommuner
og institutioner nu kommer og beder om hjælp
til, hvordan de kan gøre det. De er for så vidt
stillet frit, de bestemmer jo selv, hvilken mad de
vil servere, selvfølgelig afhængig af budgettet.
Det, det handler om her, er, at vi også dér giver
en vejledning, så de kan tilberede gode og næ-

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
24264;name_party;":
Hr. Erling Christensen refererede til, som han
fuldstændig rigtig sagde i sin ordførertale, en
målrettet indsats på ernæringsområdet. Det er vi
helt enige om, men hvordan? Jeg synes faktisk,
at det går den anden vej.
Så nævner hr. Erling Christensen skolebespisning, men skolebespisning er jo netop udtryk
for, at elendigheden er til stede, for den er der
netop for at reparere på de elendige forhold i
hjemmet, de elendige betingelser, der er for en
ordentlig ernæring.
Jeg synes, at vi burde arbejde frem imod noget, som virkelig kunne informere forbrugerne
og måske de unge mennesker, børnene. Jeg ved
ikke engang, hvad det hedder i skolen nu om
dagen - jeg er ikke undervisningsordfører - men
der var noget, der hed madlavning eller skolekøkken eller sådan noget i gamle dage, hvor er
det i dag? Bliver det dyrket på en måde, som er
helt fundamental for indlæringen af, hvad der er
rigtig ernæring?

(638)
Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)
rende måltider til,både børn og ældre på de institutioner, som vi har.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
25321;name_party;":
Jeg har tilladt mig at skifte emne. Der er mange
emner at diskutere med regeringens ordfører på
området, og det var fru Annie Lunde Hansen,
der fik mig ind på emnet, som jeg også har overvejet i forvejen til min ordførertale, for fru Annie
Lunde Hansen snakkede om, at man skulle indkøbe de bedste fødevarer til f.eks. skolekøkkenet, skolebutikken og plejehjemmet.
Kan den socialdemokratisk ordfører bekræfte,
at det ikke kan dokumenteres, at økologiske fødevarer er bedre eller sundere, men når man løber dem, er det, fordi man går ind for en anden
produktionsform end den såkaldte konventionelle? Det er det, det handler om, og det kan
sagtens accepteres, men man skal ikke tro, at
man får et bedre eller sundere produkt.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er kort til hr. Erling Christensen, som nævnte, da han skulle svare på et spørgsmål, som var
stillet af Venstre, at det her er en fødevarepolitisk redegørelse, og derfor mest omhandlede fødevarer - jeg tror, at vi alle sammen hurtigt kan
blive enige om, at det er meget logisk - og derfor
var dialogen om EU ikke taget med.
Så vil jeg gerne spørge hr. Erling Christensen:
Man skriver et andet sted i redegørelsen også
om tilskudsordningerne, at dem skal man prøve
at få reduceret, osv. osv. Det tror jeg også der er
mange der er enige i. Og man snakker om dialog, og her snakker man så om dialog i forhold
til de østeuropæiske lande, men det fremgår jo
tydeligt af redegørelsen, at én af grundene til
den dialog er, at man skal sørge for at få de østeuropæiske lande ind i EU. Lige på det felt kan
man altså godt drøfte EU, men man kan ikke på
det andet felt, hvordan forholder det sig med
det?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
27033;name_party;":
Til hr. Erling Christensen: Det er ikke korrekt, at
institutionerne i kommunerne stilles frit. Vi ser
det gentagne gange både i pressen og i de kommuner, vi selv bor i, at kommunerne bliver pålagt at købe økologiske varer.
Så vil jeg gerne spørge: Er det bevist, at økologiske varer er bedre og er sundere? Jeg ved godt,

5097

at det er en anden produktionsform, og at der
måske er nogle miljøaspekter i det, men jeg vil
gerne have at vide, om de helbredsmæssigt og
sundhedsmæssigt skulle være bedre.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
27578;name_party;":
Det er jo netop, som fru Annie Lunde Hansen
var inde på her til slut: Det er andre produktionsformer, det er et andet miljø, og så skyldes
det jo også den frygt, som den moderne storproduktion har givet forbrugerne. Vi har haft alt for
mange eksempler på forbrugernes berettigede
frygt for indholdet af fødevaretilsætningsstoffer,
pesticider og mange andre ting, og vi har haft en
dioxinsag osv., som gør, at forbrugerne er nervøse for det, de spiser.
Derfor er det, forbrugerne ønsker økologi, og
det er også derfor, vi fra Socialdemokratiets side
støtter den økologiske produktionsform, fordi
forbrugerne ved, hvad det handler om. De ved
noget om dyrevelfærd, de ved noget om miljøet,
og som den fødevarepolitiske redegørelse nævner i sin indledning, og som jeg sluttede min
ordførertale af med, er vi næsten hver dag nødt
til at tage politisk stilling til det dilemma, vi står
med. Men vi må sige, at økologien giver i hvert
fald forbrugerne fornemmelse af en større tryghed ved at spise disse fødevarer. Det har vi oplevet.
Med hensyn til EU og tilskudsordninger er
det jo meget interessant, at hr. Christian H. Hansen fra Dansk Folkeparti vil have en dialog om
EU. Det vil vi også gerne i Socialdemokratiet,
også i forlængelse af »Agenda 2000« på landbrugsområdet, som jo i høj grad var det, vi skulle bruge i dag. Vi skulle måske fremrykke tidspunktet for en mere markedsrettet økonomi på
landbrugsområdet, og så kunne det jo godt være
- det er i hvert fald det, man siger - at hvis vi fik
alle disse tilskud væk, kom forbrugerne til at betale den pris for fødevarerne, som virkelig er fødevarernes pris.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Erling Christensen
29258;title_name;":
Jeg vil godt lige knytte et par bemærkninger til
diskussionen om, hvad det egentlig er, vi ved
om økologien og om sundheden.
Det er ikke så forfærdelig længe siden, at der
blev lavet en større undersøgelse på KVL, og
den undersøgelse viste for det første, at vi har
meget lille viden, og derfor gav undersøgelsen
klart udtryk for, at der var brug for noget mere

5098

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

viden på området. Men undersøgelsen understregede også, at der var adskillige tendenser for
de forskellige områder, der understregede, at
noget tydede på, at der var en større sundhedsværdi i de økologiske fødevarer, men at den viden, man havde til rådighed, var for lille på nuværende tidspunkt. Det vil altså sige, at der fra
videnskabsfolkenes side klart er tilkendegivet,
at der er nogle elementer, man meget gerne vil
have undersøgt yderligere.
Dertil synes jeg, man skal føje - hvad den socialdemokratiske ordfører, hr. Erling Christensen, allerede har gjort - at økologien først og
fremmest er spørgsmål om en produktionsform.
Det er klart, at det er en fordel at få fødevarer,
der ikke er produceret med anvendelse af pesticider eller kunstgødning for den sags skyld, og
det er jo ikke nogen større videnskabelig undersøgelse, der behøves, for at vi ved med sikkerhed, at situationen er sådan. Det er jo simpelt
hen kriterierne for den økologiske produktion.
Måske skulle jeg lige tilføje, at med hensyn til
de offentlige køkkener har der lige været afholdt
en større konference med Kommunernes Landsforening. Vi arbejder sammen med Kommunernes Landsforening for at prøve at finde ud af,
om vi ikke kan lave en frivillig aftale, som ligner
den, KL har lavet om miljøet, for at støtte anvendelsen af økologiske varer i de offentlige køkkener.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
31055;name_party;":
Jeg synes, det var godt, at ministeren kom med
de oplysninger om kvaliteten af økologisk mad,
som nogle af de borgerlige ordførere tilsyneladende ikke har været opmærksomme på, og i
den forbindelse er jeg også glad for ministerens
understregning af, at selvfølgelig er fødevarer,
der er produceret uden brug af gift, sundere end
dem, som er produceret med gift. Det behøver
man hverken at være profet eller videnskabsmand for at regne ud, og jeg synes, det er fint, at
ministeren understregede det.
Men jeg har et spørgsmål til hr. Erling Christensen om den trussel mod fødevarekvaliteten,
som ligger i, at vore fødevarer systematisk for-,
urenes med gensplejsning. Vil Socialdemokratiet være indstillet på sammen med os andre at
gennemføre en lov om fuldstændig mærkning
her i Danmark af fødevarer, så man som forbruger kan være sikker på, at de ikke indeholder
gensplejsede bestanddele, og at der heller ikke
har været anvendt gensplejset foder? Jeg synes,

det kunne være en god ting, hvis vi gennemførte
en sådan lov, og jeg håber, hr. Erling Christensen
kan svare bekræftende.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
32179;name_party;":
Hr. Erling Christensen sagde, at økologien næsten er garant for, at man kan undgå forbrugernervøsitet, og så nævnte hr. Erling Christensen
pesticidrester. Det var ministeren også inde på,
og jeg vil godt bede hr. Erling Christensen bekræfte, at de fund, der gøres af pesticidrester i
danske fødevarer, er mikroskopiske, og at de
ikke udgør en sundhedsrisiko.
Når der også nævnes dioxin, er den økologiske produktion vel ingen garant for, at der ikke
også kan findes dioxin i økologiske fødevarer.
Fisken, der hives op af havet, indeholder jo også
i et vist omfang dioxin, og det gør mælken fra
den økologiske ko måske også, fordi den dioxin,
der kommer op af skorstenene, falder ned på det
græs, som køerne æder. Jeg vil godt have en
kommentar til det fra hr. Erling Christensen.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
32999;name_party;":
Det drejer sig også om den misforståelse, som en
række borgerlige ordførere tilsyneladende har
gjort sig skyldige i med hensyn til de oplysninger, der kom fra KVL for nylig, om sundhedsværdien af de økologiske varer i forhold til de
konventionelle.
Sagen er jo, som også fødevareministeren har
redegjort for, at man sagde, at man endnu ikke
havde det endelige, hundrede procent sikre videnskabelige bevis for, at de økologiske varer
var sundere, og derfor ville man gerne have flere
midler til at forske i lige præcis de aspekter. Det
er altså ikke særlig usædvanligt, at forskere har
den slags ønsker om at kunne underbygge deres
resultater yderligere ved hjælp af yderligere
forskningsmidler, men derimod er det jo helt
indlysende, at økologiske varer ikke er sprøjtede, og at hovedparten af de pesticidrester, der
findes i fødevarer, netop stammer fra direkte
sprøjtning med pesticider. De findes altså ikke i
de økologiske varer, og derfor er det indlysende,
at de økologiske varer alene af den grund er
sundere. Dertil kommer, at mange undersøgelser tyder på, at de har et betydeligt højere indhold af de såkaldte sekundære næringsstoffer,
som også er af stor betydning for menneskelig
sundhed.

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)
Jeg skal spørge den socialdemokratiske ordfører, om han kan bekræfte, at det er sådan, det
forholder sig med udsagnene fra KVL.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
34406;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at hr. Keld Albrechtsen ikke var med Fødevareudvalget i USA, hvor
vi netop havde lejlighed til at diskutere GMOproblematikken. Det var hårdt stof at komme
igennem. Det var svært stof, men det var videnskabeligt dokumenteret.
Men som jeg sagde i min ordførertale: Ja, hr.
Keld Albrechtsen og jeg er enige i redegørelsens
hensigt om at forbedre mærkningsreglerne og
gøre dem mere gennemskuelige, ikke mindst på
GMO-området. Derfor ja til mærkning.
Jeg kan bekræfte det, hr. Christian Mejdahl
sagde om dioxin. Det findes de steder, hr. Christian Mejdahl nævnte, så det er jeg enig med hr.
Christian Mejdahl i. Og så vil jeg også gerne bekræfte hr. Jørn Jespersens udsagn.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
35146;name_party;":
Ja, jeg kan bekræfte, at mine arbejdsopgaver her
i landet ofte stiller sig i vejen for rejseaktiviteter.
Det er på den måde, jeg har valgt at prioritere
mit arbejde, og det kan naturligvis kritiseres.
Men tilbage til spørgsmålet om GMO-mærkning: Jeg er glad for, at vi kan være enige om
hensigten, nemlig at vi skal have de varer mærket. Men problemet er, at tiden går, og flere og
flere af vore fødevarer forurenes med f.eks. gensplejset soja og majs. De produkter er ikke mærkede, så forbrugerne kan ikke se, om det, de tager ned fra hylden, indeholder gensplejsning eller ej, og de kan heller ikke se, om der har været
brugt gensplejset foder. Derfor var mit spørgsmål, om man fra Socialdemokratiets side vil
være med til at lave en lov, så der indføres fuldstændig mærkning, også af gensplejset soja og
majs og når der har været brugt gensplejset foder..
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
36045;name_party;":
Jeg takker for bekræftelsen fra hr. Erling Christensen og håber, at det kan bidrage til, at de
misforståelser, der åbenbart har været fra borgerlig side om økologi, er ryddet af vejen, så vi
ikke behøver at bruge så meget mere tid på dem.
Jeg vil godt lidt ind på et andet aspekt, nemlig
spørgsmålet om EU-støtten og den betydning,

5099

den har for fotbrugerne.. Jeg kan forstå, at Venstre er meget optaget af støtte og tilskud og sådan noget: det er jo paradoksalt set i sammenhæng med partiets mere generelle ideologi, men
det er på den anden side ikke ukendt, så det kan
ikke overraske så meget.
Men kan den socialdemokratiske ordfører bekræfte, at de beregninger, der er lavet over, hvad
f.eks. sukkerordningen i de europæiske landbrugsordninger koster de europæiske forbrugere, helt samstemmende viser, at de koster forbrugerne 11 mia. kr. om året?
Det er altså en merpris, som europæiske for-,
brugere skal betale for at give særordninger til
europæiske landmænd, bare for ét produkt. Og
betyder det ikke samtidig, at vi hindrer fattige
ulande i at eksportere deres varer til os, og at vi
får en intensiv produktion, som er til skade for
natur og miljø? Er det ikke konsekvensen af
EU's landbrugspolitik?
(Kort bemærkning). :
:";Jørn Jespersen
37305;name_party;":
Nej, jeg kritiserer ikke hr. Keld Albrechtsens arbejdsform: det tilkommer ikke mig, overhovedet
ikke. Jeg ville bare gerne beskrive, at Fødevareudvalget havde en interessant oplevelse i USA,
som ikke gør det lettere for os at gøre de ting.
Men vi vælger, og det er væsentligt, at vi vil give
forbrugerne valgmuligheder, og det gør vi ved
at mærke produkterne.
Til hr. Jørn Jespersen: Hvor meget sukkerordningen koster forbrugerne har jeg ikke eksakt,
men hvis hr. Jørn Jespersen har et eksakt tal på
11 mia. kr., er det sikkert korrekt: Men jeg har i
også fra anden side set beregninger, som siger, at
hvis man fjerner hele det tilskudssystem, kan vi
- som jeg også sagde i et tidligere svar - forvente, at madvarepriserne vil stige. Så vil det jo foregå på markedsmæssige vilkår, og det er det, vi
kan se i øjeblikket med f.eks. oksekød: når der er
meget kød på markedet, vil prisen falde, og er
der lidt kød på markedet, vil den stige. Men
økonomernes vurdering er, at hvis man fjerner
tilskudssystemet, vil madvarepriserne stige for
forbrugerne.
홢홢
>
Jeg burde måske i mit sidste svar til hr. Christian Mejdahl have gentaget dét, som hr.,Bent
Claudi Lassen sagde på Danske Slagteriers årsmøde forrige fredag. Han sagde, at det er en fæl- ,
les opgave at genskabe forbrugernes tillid til fødevarerne, at det er rigtigt, at der er problemer,
som skal løses, og at han gerne ville give tilsagn
om at medvirke til at løse dem. Det synes jeg var

5100

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

et godt tilsagn efter nogle ordvekslinger, der var
sådan pro et contra, og jeg sagde på Socialdemokratiets vegne, at det tilsagn fra fødevareproducenternes side var vi meget tilfredse med og glade for.";Erling Christensen
39035;title_name;":
Så er det hr. Christian Mejdahl som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
39104;name_party;":
Venstre er enig med regeringen i, at der skal
lægges vægt på en debat om fødevarepolitikken,
en saglig debat, som kan danne grundlag for
holdbare politiske beslutninger til gavn for forbrugerne og for de fødevareproducerende erhverv.
Det er så det, regeringen lægger op til med
den fødevarepolitiske redegørelse, og jeg skal allerede nu kvittere for den, selv om vi fik den
med 1 uges forsinkelse, ved at sige, at Venstre er
enig med regeringen langt hen ad vejen.
Regeringen vil få travlt, hvis den skal gennemføre det, den lover at arbejde for. Regeringen skal imidlertid ikke bebrejdes, at den har
ambitioner, i hvert fald ikke på de områder, hvor
vi er enige, men vi er ikke enige hele vejen.
Der er ting, som Venstre er kritisk over for og
uenig i, og de ting vil jeg tage fat på undervejs,
og det er tydeligt at se, at fødevareministeren
har haft en finger på tastaturet, da redegørelsen
blev skrevet.
Redegørelsen skitserer en række fødevarepolitiske dilemmaer eller paradokser, når mange
hensyn skal forenes og gå op i en højere enhed.
Det viser med al ønskelig tydelighed, hvilke udfordringer man står over for som producent, forbruger og for den sags skyld også myndighed.
Venstre vil opfordre til, at der findes en balance, der gør, at vi ikke havner i hverken den ene
eller den anden grøft, når vi skal forene fødevaresikkerhed og fødevarekvalitet, miljø og dyrevelfærd, korrekt ernæring og gode smagsoplevelser osv.
Et andet paradoks er, at i takt med den økonomiske udvikling og velstand er den andel af forbrugerkronen, som går til mad, faldet fra næsten
40 pet. til ca. 10 pet. gennem de sidste 50 år. På
den baggrund er det vel ikke så sært, at landbrug, fiskeri og gartnere har været nødt til at forcere en strukturudvikling ved at udnytte den
teknik og teknologi, der har været til rådighed.
I redegørelsen hedder det, at den danske fødevaresektor har haft tradition for at levere masseproducerede produkter af en ensartet kvalitet.

Her synes jeg, der er grund til at nævne: af fremragende kvalitet! Og så findes der endda et utal
specialprodukter. Hvordan kan man ellers forklare, at Danmark, som der står i redegørelsen,
er verdens største nettoeksportør af fødevarer
målt pr. indbygger? Den position kan kun opnås
ved at afsætte kvalitetsprodukter til gode priser.
I redegørelsen slår regeringen til lyd for at
fremme en liberalisering af samhandelen med
fødevarer ved at fjerne handelshindringer og
ved at nedtrappe og fjerne støtteordninger. Den
politik er Venstre enig i, men der er nogle forudsætninger, som skal være opfyldt. Dem springer
regeringen over.
Venstres forudsætninger for at afvikle landbrugsstøtten er, at det sker gradvis og ligeligt i
de industrialiserede lande, altså i WTO-regi, og
at man samtidig letter erhvervene for de særbyrder, der er pålagt dem i forhold til konkurrenterne. Er de betingelser opfyldt, så er vi med på at
afvikle støtten.
Noget tyder på, at den politik får trange kår,
når man ser på, hvordan en kæmpestor fødevareproducent som USA går den modsatte vej og
forøger støtten, endda mærkbart, til sine fødevareproducenter.
Venstre er enig med regeringen i forskningens
betydning og ligeså, hvad angår uddannelse,
men hvad angår landbrugets overbygningsuddannelse, som er omlagt og styrket, så pynter regeringen sig med lånte fjer. Den nødvendige og
rigtige styrkelse af driftslederuddannelsen, der
teknisk set betegnes som modul 3, fik landbrugsskolerne og landbrugsskoleeleverne lov til
selv at betale. Der fulgte ikke taksametertilskud
med, som der normalt gør til de øvrige erhvervsuddannelser. Det forhold bør regeringen
rette op på ved førstkommende lejlighed.
Fødevaresikkerhed har en central plads i redegørelsen. Forbrugerne har krav på, at fødevarer er sikre, og det er uacceptabelt, hvis fødevarer udgør en sundhedsmæssig risiko, står der.
Det er der jo ingen, der kan være uenig i, men
her er der mange om ansvaret. Det hviler ikke
kun på producenterne. Hele vejen gennem forarbejdnings- og detailleddet til køkkenbordet
går fødevarerne igennem mange hænder, og det
er ikke mindst det sidste led, der er sårbart i sikkerhedsmæssig henseende.
Det står der også noget om på redegørelsen
side 41. Alle led i kæden må medvirke til fødevaresikkerheden og derfor også have et medansvar herfor. Fødevarerne skal også kontrolleres,
det bliver de også, dels ved egenkontrol, dels

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)
ved offentlig kontrol. Regeringen er nu optaget
af, at alle kontrolresultater skal offentliggøres,
uanset om disse viser overholdelse eller overtrædelse af reglerne, som der står.
I Venstre mener vi, at der bør indbygges et
væsentlighedskriterium og et retssikkerhedskriterium i offentliggørelsesproceduren. Det kan
sagtens gøres, uden at det svækker tilliden til
kontrollen på hverken hjemmemarkedet eller
eksportmarkedet. Hvis regeringen vil være konsekvent, så burde den jo ikke kun fortælle om,
hvor mange der bliver syge af fødevarer, men
også om, hvor mange der trods alt overlever.
Jeg synes, der er grund til at glæde sig over,
hvor få tilfælde, der er af antibiotika- og pesticidrester i danske fødevarer. Her er der god
grund til at kippe med flaget for producenterne.
Her er det dem, der har ansvaret, men det er
også dem, der skal have æren herfor.
Når så regeringen vil arbejde för, at harmoniseringen i EU af indsatsen mod zoonose sker på
et højt niveau, så ønsker jeg held og lykke med
det. Foreløbig er det overkommeligt at tælle de
lande, der har gennemført zoonosedirektivet.
Og med hensyn til BSE-foranstaltninger er Danmark også i front. Her er det tilsyneladende den
økonomiske ligestilling, det kniber med at få øje
på.
Redegørelsen har et fyldigt afsnit om økologi.
Det er positivt, at Fødevareministeriet vil bistå
virksomheder i forbindelse med deres indsats
for eksport af økologiske fødevarer, når vi i Danmark har mere, end vi selv kan bruge. Men der
kan vel kun blive noget til eksport, så længe vi
tillader økologiske bedrifter at hente foder og
gødning fra den konventionelle produktion.
Og jeg vil godt advare mod, at man sætter lighedstegn imellem økologi og kvalitet. Derved
løber man en alvorlig risiko for at stemple øvrige fødevarer som sekundavarer, og det er ikke
rimeligt.
Til afsnittet om mærkning, GMO og funktionelle fødevarer vil jeg knytte den bemærkning,
at vi støtter regeringens bestræbelser i arbejdet
for at forbedre reglerne for mærkning. Men forudsætningen for, at forbrugerne har fordel af
mærkningen er, at den er pålidelig og let overskuelig, ellers virker den modsat hensigten.
GMO-teknikken er kommet for at blive. Rigtigt anvendt vil den have vide perspektiver, men
så længe produkterne er omgærdet af skepsis, er
en pålidelig mærkning påkrævet. Der er tilsyneladende en bitte åbning i regeringens holdning
til funktionelle fødevarer, og selv om vi i Venstre

5101

ikke mener, at mad og lægemidler skal blandes
sammen, så ser vi en fordel i både at kunne gøre
det og også i at fortælle om det, når det kan dokumenteres, at det er en klar sundhedsmæssig
fordel.
Redegørelsens femte afsnit har nogle negative
udmeldinger om de moderne fødevareproducerende erhverv, og jeg vil tillade mig at sætte et
stort spørgsmålstegn ved, om grafen, der er vist
på side 54, er repræsentativ. Enhver ved, at al
produktion påvirker miljøet i et eller andet omfang. Gennem diverse vandmiljøplaner er man
kommet langt med at minimere miljøpåvirkningen fra landbruget, og den stigende miljøbevidsthed i alle samfundslag slår også mærkbart
igennem i hele samfundet. Den udvikling hilser
Venstre velkommen.
Vi vil holde et vågent øje med regeringen, når
den nu skal føre alle de her intentioner ud i livet.
Nogle af dem vil vi hjælpe til med, andre må regeringen selv klare. Men pas nu på at redegørelsen ikke bliver hul tale, vil jeg sige til ministeren,
f.eks. når der står, at man vil fremme miljøvenlige produktionsmetoder i jordbruget bl.a. ved
etablering af læhegn. Hvordan var det, finanslovudspillet lød?
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
47079;name_party;":
Det var ikke så ringe en tale, hr. Christian Mejdahl holdt på Venstres vegne.
Regeringen vil få travlt, hvis alt skal gennemføres, sagde hr. Christian Mejdahl i sin indledning. Jo, det er rigtigt. Men jeg tror godt, jeg på
statsministerens vegne kan sige, at det er vi da
klar til. Vi er også klar til at tage en periode mere
i regeringen, hvis det er sådan, at det er dét, der
skal til.
Hr. Christian Mejdahl var enig i, at støtten
skulle nedtrappes. Jeg vil spørge hr. Christian";Erling Christensen
47571;title_name;"Gør vi det ved at gå tilbage til en national støtte helt imod »Agenda 2000« på landbrugsområdet?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil også sige, at det var en pæn tale, hr. Christian Mejdahl holdt. Måske var den lidt pænere,
end man kunne have forventet den fra Venstres
side, men man må så også tilføje, at når det er hr.
Christian Mejdahl, der er ordfører, så plejer det
altid at være pænt.
Men det var lige til det med offentliggørelse:
Hvad er det, Venstre er så bange for? Man har

5102

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

drøftet det her meget lang tid i Folketinget. Man
har nu lavet noget, som hedder lovforslag nr.
L 133, hvor man faktisk lægger op til, at de gode
resultater skal offentliggøres, men også de dårlige resultater. Der har været problematikken om,
at det kun skulle være det, der var relevant for
forbrugeren, der blev offentliggjort. Det er også
lagt ind i det.
Man har fået fjernet det om mælkeproducenterne, som mange partier og også Venstre var
modstandere af, og det var vi også i Dansk Folkeparti. Den pind går også ud. Hvad er det, Venstre er så nervøs for? Er det ikke meget naturligt,
at forbrugerne har et krav på at få at vide: Hvad
er det, der er galt de forskellige steder? Jeg tror,
de fleste forbrugere ude i landet har den holdning.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
48900;name_party;":
Hr. Christian Mejdahl mente, at gensplejsede fødevarer var kommet for at blive. Det tror jeg nu
ikke på. I en række af vores nabolande er der flere og flere butikker, som simpelt hen ikke vil
have med dem at gøre. Jeg håber da også, at det
bliver sådan i Danmark. Jeg tror ikke, forbrugerne ønsker det.
Men jeg vil godt stille det samme spørgsmål,
som jeg stillede til hr. Erling Christensen, uden
at få noget klart svar fra hr. Erling Christensens
side: Vil Venstre være med til at mærke gensplejsede fødevarer helt til bunds, således at også fødevarer, der er produceret på basis af gensplejset
foder, bliver mærket som gensplejsede, og således at det soja og majs, der i dag ikke skal mærkes, også bliver mærket til bunds?
Det synes jeg er meget væsentligt at få afklaret, for jeg føler, at Folketinget er på vej ud i noget, der ikke duer på det her område. Det bekymrer mig lidt.
Så håber jeg, ministeren vil komme med en
tilkendegivelse af, at hr. Christian Mejdahl har
fejllæst redegørelsen med hensyn til funktionelle fødevarer. Jeg må indrømme, at hvis den kan
læses sådan, at Danmark nu er ved at være på
retræte i det spørgsmål, så synes jeg, det er dybt
beklageligt. Jeg håber, at ministeren kan slå fast
fuldstændig krystalklart: Selvfølgelig vil Danmark ikke acceptere funktionelle fødevarer.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
50249;name_party;":
Hr. Erling Christensens forhåbning om, tilsagn
om, at regeringen er klar til en periode mere, vil
jeg håbe bliver gjort til skarnme.
Med hensyn til støtten så spørger hr. Erling";Christian Mejdahl
50442;title_name;"Hvad så med nationalstøtten, er
det acceptabelt? Nej, som udgangspunkt er det
det ikke. Som udgangspunkt skal vi holde fast i
EU's fælles landbrugspolitik og ad den vej være
med til at reducere støtten.
Men det, som hr. Erling Christensen antyder,
er formentlig BSE-kompensationen. Når vi fra
Venstres side har støttet, at man også i Danmark
giver kompensation dér, så hænger det sammen
med, at vi dermed skulle opnå en ligestilling.
Men endnu er det jo usikkert, hvilke støtteforanstaltninger der foretages på national basis i de
øvrige EU-lande, og indtil vi har et klart overblik over det, er vi afventende.
Hr. Christian H. Hansen spørger om offentliggørelsen, hvad Venstre er bange for. Vi er såmænd ikke bange, men vi ønsker, at der skal
være en bagatelgrænse, et væsentlighedskriterium i offentliggørelsesproceduren, og at der også
er indbygget et retssikkerhedsmoment, så den,
der bliver kontrolleret og skal offentliggøres,
ikke er fuldstændig uden retssikkerhed. Der
skal også være en mulighed for at kunne klage
over det og også for at kunne korrigere tingene.
Hr. Keld Albrechtsen sætter spørgsmålstegn
ved, om mit udsagn om, at GMO er kommet for
at blive, er rigtigt. Det tror jeg nu det er.
Så spørger hr. Keld Albrechtsen om mærkning. I Venstre vil vi være med til at mærke, så
længe mærkningen er pålidelig, men hvis vi skal
ud og kontrollere i en lang række led bagud, bliver mærkningen jo i allerhøjeste grad tvivlsom.
Dér, hvor mærkningen kan være pålidelig,
dér, hvor man med sikkerhed kan fortælle forbrugerne noget, de kan bruge til noget, dér er vi
med på, at vi mærker GMO-produkter.
(Kort bemærkning).";Christensen
52089;name_party;":
Det var SF's ordfører, der - tror jeg nok - begyndte at nævne EU's landbrugsordninger kritisk, og da hr. Christian Mejdahl også nævner
dem, men ikke helt så kritisk, vil jeg gerne spørge Venstres ordfører, om han kan bekræfte, at
EU's landbrugsstøtte koster sådan omkring
750-800 kr. pr. indbygger i EU, og at man for de
penge får en fødevaresikkerhed, altså sikkerhed
for et rigeligt udbud af fødevarer til en fornuftig

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)
pris, og at det netop var det oprindelige formål
med EU's landbrugspolitik, og at hvis man afskaffede den EU-støtte, den landbrugsstøtte, så
ville man alligevel komme til at afholde en mas.,
se af de omkostninger som socialstøtte, måske
typisk i de sydeuropæiske lande, og risikere
manglende udbud af fødevarer og højere priser.
Jeg synes faktisk, at det er en ganske lav forsikringspræmie, EU's borgere betaler for at have
al den sikkerhed og få alle de problemer løst. Alligevel kan jeg sige, at jeg ønsker støtten nedtrappet og en mere naturlig prisdannelse, men
jeg synes egentlig, at præmien her er ganske lav.

5103

et og så vende tilbage til konkurrence mellem
statskasser.

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
53271;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen bad om en bekræftelse på, at
EU's landbrugsbudget androg ca. 800 kr. pr. indbygger i EU. Nu har jeg ikke den store lommeregner med, og derfor kan jeg ikke på stående
fod bekræfte de 800 kr., men hvis vi gør det til en
forudsætning, at der er 360 mio. mennesker i
EU, og at landbrugsbudgettet er på noget med
ca. 43 mia. euro, så kan man jo give sig til at gange og dividere.
(Kort bemærkning).
Fru Annie Lunde Hansen spurgte, om jeg ikke";Christian Mejdahl
53753;name_party;":
var enig i, at danske landmænd ville kunne klaJeg vil gerne spørge hr. Mejdahl, om han kan
re sig til ug i konkurrencen, hvis det var sådan,
være enig med mig i, at hvis vi var enige i EU
at EU og WTO blev enige om, at støtten skulle
om, at al landbrugsstøtte forsvandt ved næste
fjernes. Jo, altså under forudsætning af, som jeg
fornyelse af »Agenda 2000«, at det gjaldt hele
sagde i min ordførertale, at det sker gradvis og
EU, men at man så også i WTO-forhandlingerne
ligeligt, så vil danske landmænd bestemt kunne
tog forhandlingerne op med Amerika, så også
klare sig i konkurrencen, og så har de ingen
de nedtrappede eller helt udlignede deres tilgrund til at frygte konkurrencen.
skud, så ville danske landmænd ganske naturHr. Erling Christensen mener, at Venstre har
ligt kunne klare sig til ug på verdensmarkedet.
det svært, fordi regeringen nu lægger en redegørelse frem. Jeg ved såmænd ikke, hvor svært vi
(Kort bemærkning).
har det med det, for store dele af redegørelsen";Annie Lunde Hansen
54760;name_party;":
har jeg jo tilkendegivet at vi er enige i, og så har
Jo, jo, det er jo somme tider, at munden løber
jeg trukket nogle ting frem, som vi ser lidt anover med det, hjertet er fuldt af. Sådan er det jo
derledes på: så det føler jeg egentlig ikke det stogudskelov mellem mennesker. For det er rigtigt,
re besvær ved.
vi vil få travlt i regeringen med at gennemføre
Når så hr. Erling Christensen spørger, om det
de her initiativer, og derfor er det da også klart,
ikke var på sin plads, at jeg havde foreslået, at
at Venstre har det svært, når regeringen også
det afsnit i »Agenda 2000«, som omhandler okover for vælgerne lægger sådan et godt program , sekødet, blev rykket frem, så vil jeg godt være
frem, som vælgerne har at tage stilling til op til
med til at se på det.
det kommende valg.
Men hr. Erling Christensen opstiller ligesom
Vælgerne kan klart se, hvad regeringen, hvad
den forudsætning, at så er støtteelementet til okSocialdemokratiet vil på det område her, og har
sekød og til den produktion fuldstændig fjernet.
måske lidt vanskeligere ved at finde ud af, hvad
Det er jo så ikke tilfældet, hvis vi skal følge
Venstre vil, for når hr. Christian Mejdahl vil
»Agenda 2000«. Så er der en reduktion efter en
have ligestilling omkring støtteordningen, så
vis procentsats af interventionsstøtten, og dersker det altså ved at gå tilbage til konkurrence
med bliver mindsteprisen sænket.
mellem statskasser.
Men det vil vi godt være med til at se på: det
Hr. Christian Mejdahl satte ikke spørgsmålsskal der ikke herske tvivl om.
tegn ved eller forsøgte sig med det, man besluttede på Berlinmødet i forbindelse med »Agenda
(Kort bemærkning).
2000« og spurgte: Skulle vi så ikke rykke marChristian H. Hansen (DF):
kedsordningen for oksekød, som man havde
Det var hr. Christian Mejdahl, som var inde på
regnet med skulle rykkes i 2003, til 2001?
at give nogle svar omkring lovforslag nr. L 133
Jeg synes da, det kunne have klædt et liberalt
og problematikken omkring offentliggørelse, og
parti at komme med sådan et synspunkt og ikke
så siger hr. Christian Mejdahl, at det, som Venet liberalistisk synspunkt med, at man - nu skal
stre ønsker, er, at man skal have mulighed for at
jeg ikke sige ordene - vil fastholde støtteniveau- klage, at der skal være en bagatelgrænse.

5104

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

Altså jeg forstår lovforslaget sådan, at man
har en mulighed for at klage, og når fejlen er rettet det enkelte sted, ja, så bliver det også offentliggjort bagefter: det fremgår også klart af lovforslaget.
Men bagatelgrænsen, hvem er det, der skal
bestemme bagatelgrænsen? Altså jeg går ikke
ud fra, at Venstre mener, at det er forbrugeren,
der skal bestemme, hvilken bagatelgrænse der
er. Men virkeligheden er måske, at Venstre synes, at det er virksomhederne, der skal bestemme bagatelgrænsen, og så kan vi jo lige så godt
lade være med at have nogen offentliggørelse,
for så bliver alt vel bare en bagatel. Så er der sådan set ingen grund til at have den.
Det er jo, hvad skal man sige, ganske rimeligt
over for forbrugerne. Det er også rimeligt over
for virksomhederne, fordi både de gode og de
dårlige resultater kommer frem.
Jeg prøver bare på at hjælpe Venstre lidt med
at komme i trit med forbrugerne omkring det
her, og jeg synes, Venstre skal tage lidt imod
hjælpen.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
58092;name_party;":
Jamen jeg tror også, hr. Christian Mejdahl får
hjælp behov i spørgsmålet om mærkning af gensplejsede fødevarer, for nu erkender hr. Christian Mejdahl jo, at Venstre i virkeligheden ikke
ønsker en mærkning, når det gælder de led, der
ligger tilbage i produktionen, altså f.eks. omkring foder eller majs og soja, der indgår i produktionen.
Det kan jo naturligvis sagtens lade sig gøre, ligesom det kan lade sig gøre at kontrollere, om
økologiske fødevarer rent faktisk produceres
økologisk. Det er en kontrol med produktionsmetoder osv., der skal til. Så naturligvis kan det
lade sig gøre, hvis den politiske vilje er der.
Men det, der bekymrer mig, er, at Socialdemokratiets ordfører ikke svarer klart og detaljeret, men siger mærkning, ja, men ikke siger hvor
langt.
Det gør Venstre så, det må jeg anerkende,
mere åbent og klart. Men til gengæld skaber det
hos mig den bekymring, at det her er ved at skride i Folketinget, og derfor håber jeg så, at ministeren i sin svarrunde vil afklare det her, så vi
kan være sikre på, at det er Danmarks og regeringens holdning, at der skal være fuldstændig
mærkning helt til bunds, også hvad angår foder
og soja og majs, når det indgår.

Det bekymrer mig altså, at der er ordførere,
der er uklare på den her sag under debatten.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
59399;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er uld, som Venstres ordfører har i munden, men det er i hvert fald ganske
svært at forstå helt præcist, hvad Venstres holdning til EU's landbrugsstøtte er. Derfor vil jeg
gerne stille tre konkrete spørgsmål, og jeg håber,
jeg også får konkrete svar på dem.
EU's sukkerordning udløber til sommer og
skal fornys. Vil Venstre være med til i løbet af 2
år at reducere den til nul, så den er afskaffet og
vi dermed kan give de fattigste ulande adgang
til vores markeder, som vi jo egentlig ved forslaget fra Kommissionen havde stillet dem i udsigt? Det var spørgsmål nr. 1.
Spørgsmål nr. 2: Er Venstre enig i, at det er
helt forkert, at vi over de sidste 3 år fra 1997 til
2000 har givet over I1h mia. kr. i støtte til eksport
af svinekød i en situation, hvor det ikke kunne
afsættes på vore egne markeder? Altså en støtte
til at dumpe svinekødsprodukter på andre markeder til en urealistisk lav pris med det resultat,
at vi slår de pågældende landes markeder i stykker og hindrer en sund udvikling af deres landbrugserhverv.
Og spørgsmål nr. 3: Er Venstre enig i, at det er
dybt umoralsk grænsende til det perverse, det,
man i øjeblikket diskuterer i EU: at give støtte til
at opkøbe sunde og raske dyr, kvæg for at slå
det ihjel med henblik på at holde prisen kunstigt
oppe? Er Venstre enig i, at det er umoralsk?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
60774;name_party;":
Hr. Christian H. Hansen tilbyder hjælp. Han
spørger, hvem der skal fortælle, hvad bagatelgrænsen er. Det skal myndighederne vurdere:
det må være i den fase og i den proces, at man
tager den vurdering, om det er en bagatel, eller
om det er en større ting.
Hr. Keld Albrechtsen mener, at det er bekymrende, at vi ikke melder klarere ud på det dér
med mærkning, og at der er skred i holdningen
til mærkningen af GMO'er.
Jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
vil egentlig hellere være med til, at man stiller
skrappe krav til benyttelsen af GMO-teknikken i
håb om, at vi når frem til noget, der er pålideligt
og uden risiko, og at man så kunne bruge det
også uden mærkning. Men så langt er vi jo ikke
kommet endnu, og derfor er vi med på, at der

(639)
Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)
mærkes, men kun dér, hvor mærkningen er relevant og pålidelig. Hvis den er tvivlsom, giver vi
jo ingen sikkerhed for forbrugerne alligevel.'
Hr. Jørn Jespersen havde tre spørgsmål. Om
vi ville være med til at afskaffe støtten til sukker
inden for 2 år: det vil jeg ikke give tilsagn om
her. Jeg vil give tilsagn om, at vi vil være med til
at afvikle de støtteordninger, der er, når det kan
ske ligeligt først og fremmest i EU, men også på
det videre plan.
Når hr. Jørn Jespersen så spørger om eksportrestitutionerne til svinekød, vil jeg sige, at eksportrestitutionerne jo er et indbygget led i EU's
ordninger, og derfor må de jo lige så vel som de
øvrige støttetiltag, hektarstøtte, dyrepræmier
osv., indgå i vurderingen, når man skal aftrappe
EU's støtteordninger.
Og endelig til sidst, om det er umoralsk med
en opkøbsordning. Det mener jeg ikke det er i
den situation, som vi er i. Den situation forværres jo i øvrigt med mund- og klovsygesituationen. Selv om de to ting skal holdes adskilt, så
virker det jo på samme måde på markedet, og
derfor er Venstre tilhænger af, at man laver en
opkøbsordning. Det resulterer ikke nødvendigvis i, at man skal destruere kød: det kan blive en
sidste udvej, men opkøbsordningen er vi tilhængere af også bruges i Danmark.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
62877;name_party;":
Det er ikke for ingenting, at jeg karakteriserede
hr. Christian Mejdahls ordførertale som ikke så
ringe, for hr. Christian Mejdahl bekræftede jo
også, at Venstre langt hen ad vejen er enig i redegørelsens indhold.
Så mener hr. Christian Mejdahl, at mine håb
og ønsker bliver gjort til skamme, men når nu
hr. Christian Mejdahl siger, at han langt hen ad
vejen er enig i redegørelsen, må konklusionen
da være: genvalg.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
63335;name_party;":
Jeg tror, hr. Christian Mejdahl havde for lidt tid
til at svare på hr. Jørn Jespersens spørgsmål om
dumping af svinekød på markeder, hvor man
dermed ødelagde de lokale markeder og konkurrerede med ulande. Altså jeg kan ikke huske
nogen ulande, der bruger svinekød i noget betydeligt omfang, eller som har en produktion af
svinekød til eksport.
For sukkers og oksekøds vedkommende synes jeg, den argumentation kan bruges, der er

5105

jeg faktisk helt enig med hr. Jørn Jespersen, men
nøjagtig for svinekøds vedkommende vil jeg
gerne høre hr. Christian Mejdahls mening.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Venstres ordfører siger, at man godt vil være
med til at nedtrappe sukkerordningen, men at
det skal ske ligeligt. Det er jo ikke noget svar, for
det gør det pr. definition, i og med at det er den
fælles EU-sukkerordning, der bliver nedtrappet,
dermed er det ligeligt. Så spørgsmålet er kun,
hvor lang tid skal der gå?
Og der synes jeg somme tider, jeg har den
mistanke, som er temmelig godt underbygget, at
Venstre altid siger, at i princippet vil man gerne,
men det skal bare tage utrolig lang tid, og det
skal i hvert fald ikke starte lige nu. Derfor vil jeg
gerne have et mere præcist svar på: Hvor hurtigt
mener Venstre at sukkerordningen skal nedtrappes på ligeligt grundlag, sådan at vi kommer
væk fra en garanteret mindstepris og får en verdensmarkedspris på sukker?
Med hensyn til svinekødet: Det er i høj grad
østeuropæiske markeder og det russiske marked, man har dumpet de her produkter på, og
det er jo netop lande, som har brug for at få gang
i en udvikling af deres landbrugsproduktion, og
derfor har det været yderst skadeligt.
Der kan jeg konstatere, at det har Venstre ikke
nogen særlig holdning til, man er i hvert fald
ikke parat til at være med til at afskaffe det: der
er ikke meget liberalisme tilbage her.
Og så kan jeg konstatere, hvad jeg er meget
ked af, at Venstre er parat til at opkøbe sunde og
raske dyr og destruere dem og dermed ødelægge godt kød, god mad, for at holde prisen kunstigt oppe. Det synes jeg er skammeligt.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
65439;name_party;":
Må jeg sige til hr. Erling Christensen, at regeringen jo ikke kun skal vurderes på sin fødevarepolitiske redegørelse. Jeg vil forbeholde mig ret til
at anlægge en helhedsvurdering, og hr. Erling
Christensen skal ikke påregne støtte fra min side
eller fra Venstres side til, at regeringen bliver
siddende. Det kommer formentlig ikke bag på
hr. Erling Christensen.
Til hr. Ole M. Nielsen kan jeg i og for sig svare
bekræftende.
Hr. Jørn Jespersen vil have et udsagn fra mig
om, hvor lang tid der skal gå med nedtrapningen af sukkerstøtten. Det kan jeg ikke give på

5106

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

stående fod, så meget har jeg ikke været inde i
den ordning, men man har jo givet tilsagn om, at
vi også vil medvirke til, at vi nedtrapper støtten
til sukkerordningen.
Til sidst omkring det med opkøbsordningen:
Sådan kan det jo sagtens fremstilles, at det er destruktion af godt og sundt kød. Vi er i en helt
ekstraordinær situation på det europæiske marked foranlediget af BSE-krisen, og den bliver nu
forstærket af mund- og klovsygeproblematikken.
I den situation, ud fra den helhedsvurdering,
synes jeg, at det kan være på sin plads, at man så
også støtter markedet, ved at man indfører opkøbsordningen.
Man kan jo sagtens sige: Jamen lad så markedet i den her situation passe sig selv. Det kunne
man jo også, hvis det var sådan, at vi ikke i forvejen var viklet ind i støtteordninger: så kan
man ikke uden videre bare sige, at så lader vi
prisen styrtdykke. Nu er størstedelen af prisen
på oksekød jo ikke det, producenten får, det er jo
det, som lægges på i forvaltningsleddet og ikke
mindst med momsen til sidst, så derfor er der jo
mange ting, der påvirker den pris. Producenternes pris er jo trods alt den mindste del af det,
som forbrugerne betaler.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er ikke for at trætte hr. Christian Mejdahl,
men det med offentliggørelse af de her resultater, som ligger i L 133, er noget, der interesserer
Dansk Folkeparti meget. Og vi kunne nu forstå
på hr. Christian Mejdahl omkring bagatelgrænsen, at det var et vurderingsspørgsmål for myndighederne.
Men er det ikke mere reelt, at forbrugeren får
tingene at vide, i stedet for at nogle skal sidde og
vurdere, for vi har hørt hr. Christian Mejdahl og
hr. Erling Christensen snakke meget om et regeringsskifte, og så kunne man jo også forestille
sig, at når Venstre måske fik regeringsmagten det vil jeg så godt anerkende at jeg måske også
ser frem til at de gør - er det lige pludselig en
anden bagatelgrænse end den, vi ser der vil blive fremlagt nu. Venstre har jo tidligere på dagen
taget storproducenterne meget i forsvar, så kunne man jo forestille sig, at der blev rettet på denne her bagatelgrænse. Derfor må det jo være
mest reelt, at forbrugerne får det hele igennem.
Så er vi også fri for at have noget under gulvtæppet, også under en borgerlig regering.

(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
68352;name_party;":
Hr. Christian H. Hansen forstørrer det problem,
som han forsøger at rejse her. Jeg vil henvise til,
at vi om ikke så lang tid får en politisk drøftelse i
Fødevareudvalget om L 133, hvor vi også kommer til at snakke om offentliggørelse. Og der bliver der jo mere tid til sådan at udbrede sig i detaljer om, hvordan og hvorledes vi kan gøre tingene.
Men for mig er der ingen problemer i, at man
lader myndigheden afgøre, hvad der er en bagatelgrænse, og det kan forbrugerne også være
trygge ved, når det er myndigheden, der gør
det, og ikke den enkelte, som er sat under kontrol.";Christian Mejdahl
68971;title_name;":
Så er det hr. John Vinther som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
69031;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke ministeren for
redegørelsen. Det er, som det også er nævnt af
flere andre, en meget omfattende redegørelse,
der spænder vidt. Der er udpeget mange indsatsområder. Redegørelsen indeholder mange
programerklæringer. Nogle af dem er vi ganske
enige i i Det Konservative Folkeparti, men der er
altså nogle områder, hvor vi mener, at regeringen går lidt i den forkerte retning, og der er jo
ikke noget underligt i, at jeg nu vil koncentrere
mig om de punkter, hvor regeringen og Det
Konservative Folkeparti ser forskelligt på tingene.
Helt grundlæggende vil jeg starte med at slå
fast, at konservativ fødevarepolitik bygger på to
meget enkle grundsætninger.
For det første at den enkeltes fødevarevalg
skal bygge på friheden til at vælge, hvad han eller hun ønsker at købe. Det frie valg skal naturligvis være et oplyst valg, og derfor skal hensynet til forbrugerne udgøres af et reelt frit valg,
en forståelig og relevant varedeklaration og et
veldefineret sæt grundkrav til fødevarernes kvalitet og kontrollen med disse.
For det andet at fødevareproducenterne og
den forædlende industri sikres gode produktionsvilkår, der bygger på klare retningslinjer og
krav samt rimelige vilkår for tilpasning, når disse krav fra tid til anden ændres. Samtidig skal vi
sikre, at vores hjemlige fødevarepolitik ikke
bremser erhvervets mulighed for at udvikle og
eksportere danske fødevarer.

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)
Fødevarepolitikken er, som det også fremgår
af redegørelsen, et væld af paradokser. Der peges på mange af dem i redegørelsen. Høje krav
til fødevaresikkerhed er ikke nødvendigvis samstemmende med ønsket om høj kvalitet. Miljøhensyn er ikke nødvendigvis samstemmende
med dyrevelfærd, osv., osv. Jo, der er mange paradokser, men de to grundsætninger, jeg just definerede som rammen om konservativ fødevarepolitik - hensynet til forbrugernes frie valg og
tilgang til sunde og gode fødevarer og hensynet
til producenterne og industriens vilkår - er ikke
nødvendigvis modsætninger, det er en balance,
der skal findes.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi i
Det Konservative Folkeparti ikke mener, at regeringen helt har evnet at finde denne balance. Redegørelsen indeholder mange smukke ord om
erhvervslivets vilkår og om den nødvendige
forskningsindsats. Vi er enige i betragtningerne,
men i virkelighedens verden forekommer det,
som om fødevareministeren for ofte glemmer, at
Fødevareministeriet også er et erhvervsministerium for fødevareerhvervene.
Jeg skal ikke gå i dybden med det, men blot
pege på to forhold, eksempelvis den urimelig
lange sagsbehandlingstid i Direktoratet for FødevareErhverv, og så spørgsmålet om forhøjelsen af gebyr for dyrlægebesøgene for de små
slagtehuse. Her virker det unægtelig ikke, som
om Fødevareministeriet har haft erhvervslivets
vilkår særlig dybt i tankerne, og det står i skærende kontrast til redegørelsens smukke ord.
Lad mig så knytte nogle bemærkninger til en
række emner, hvor regeringen efter vores opfattelse kører i det forkerte spor.
Det er først og fremmest spørgsmålet om offentliggørelse af kontrolresultater.
Vi var et af de partier, der var med til at bære
fødevareloven igennem i 1998. Vi står stadig bag
den. Lidt tungere ligger det med opbakningen
til den ændring af fødevareloven, som vi for tiden har til behandling. Og det er, som fødevareministeren også godt ved, spørgsmålet om offentliggørelse af kontrolresultater, der skiller
vandene.
Vi finder, at offentliggørelse er helt på sin
plads i hvert fald i to situationer: Dér, hvor befolkningens almindelige sundhedstilstand er i
fare, eksempelvis ved konstaterede tilfælde af
kogalskab, og dér, hvor en virksomhed groft og
gentagne gange sidder ethvert påbud og almindelig sund fornuft om håndtering af fødevarer

5107

overhørig. Dér er brug af offentliggørelse som et
virkemiddel helt på sin plads.
Men vi er stadig modstandere af at offentliggøre en hvilken som helst bagatelagtig forseelse,
således som fødevareministeren lægger op til
med L 133. Det er der tre gode grunde til:
For det første risikerer man at ødelægge forretningsgrundlaget for næringsdrivende på et
meget bagatelagtigt grundlag.
For det andet vil det efter vores opfattelse
gøre ubodelig skade på de næringsdrivendes
retssikkerhed, om man offentliggør enhver bagatel, før virksomheden har haft mulighed for at
klage, endsige har haft mulighed for at reagere. >
Og for det tredje udvandes offentliggørelse
som det glimrende instrument, det kan være,
hvis man offentliggør alt, stort som småt.
Nu er loven jo ikke vedtaget endnu, og det er
stadig vort måske lidt naive og spinkle håb, at
der bliver mulighed for at få en drøftelse, så vi
kan komme frem til en model, der både tilgodeser hensynet til forbrugerne, så forbrugerne får
relevante oplysninger, og også samtidig sikrer
de næringsdrivendes og producenternes retssikkerhed.
Det næste område, hvor der er en vis uoverensstemmelse mellem Det Konservative Folkeparti og regeringen, er spørgsmålet om anvendelse af genmanipulerede organismer i vore fødevarer.
Regeringen skriver det ikke direkte i redegørelsen. Men læst mellem linjerne, ja, så tegner redegørelsen jo et billede af skepsis, for ikke at
sige direkte modvilje.
Det er sådan set ikke forkert. Jeg tror, de fleste
af os, i hvert fald jeg selv, har en sund og naturlig skepsis over for ting, vi kun har begrænset,
viden om. Skepsis er i orden, men vi skal ikke
være så skeptiske, at vi lukker øjnene for, at genmanipulerede organismer er kommet for at blive.
Derfor skal vi i stedet gå aktivt ind i debatten
om, hvordan vi på fornuftig vis kan udnytte de
teknologiske muligheder, der er. Kun derved bliver vi i stand til at samle viden, og kun dermed
bliver vi i stand til også at sætte grænser for anvendelsen.
Vi lider ikke af teknologiangst i Det Konservative Folkeparti. Langt hen ad vejen er de nye
teknologier jo blot en videreudvikling af, hvad
man tidligere har forsøgt at nå frem til med mere
konventionelle metoder. Derfor støtter Det Konservative Folkeparti også brugen af ny teknologi
som et redskab til at udvikle bedre, sundere og

5108

l Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

billigere fødevarer. Vi tror på, at GMO faktisk
kan være en del af løsningen i forbindelse med
at sikre forsyningen af fødevarer, ikke mindst til
gavn for de fattige lande, og vi tror på, at de nye
teknologier kan være med til at sikre en mindre
miljøbelastende fødevareproduktion.
Til gengæld - og her tror jeg såmænd, at vi er
på linje med regeringen - er det et ufravigeligt
krav, at der ikke på nogen måde kan rejses tvivl
om de nye fødevarers sundhedsmæssige sikkerhed. Det skal i alle tilfælde være klart og utvetydigt dokumenteret.
Det bringer mig naturligt over til det sidste
punkt, jeg vil fremhæve, nemlig spørgsmålet om
sundhedsanprisninger. Også på dette punkt virker det, som om regeringen indtager en lidt defensiv holdning.
Det Konservative Folkeparti er fuldstændig
enig med regeringen i, at anvendelsen af sundhedsanprisninger naturligvis skal være reguleret. Sluserne må aldrig åbnes så meget, at forbrugerne vildledes. Og befolkningens frygt for
sygdomme må ikke misbruges til kommerciel
brug. Men i de tilfælde, hvor en ingrediens eller
produktet i sig selv har en videnskabeligt veldokumenteret positiv effekt på sundhedstilstanden, så har forbrugeren efter vores opfattelse
også et krav på at få det at vide. Det hører med
til vores grundlæggende ønske om at sikre forbrugeren et reelt frit valg på et oplyst grundlag.
Vores ønske om en mere offensiv og positiv
indsats fra regeringens side er selvfølgelig også
begrundet ud fra en samfundsmæssig betragtning. Vi er helt enige med regeringen i de betragtninger, der i redegørelsen er fremført omkring ernæringstilstanden, og vi tror faktisk, at
en korrekt anvendelse af sundhedsanprisninger
kan bruges som et element til at opnå en bedre
ernæringstilstand.
Jeg har her fremhævet en række elementer,
hvor vi er uenige. Vi er enige i langt det meste af
det, der står i redegørelsen, men vi har jo nogle
regler for taletid, der gør, at vi ikke kan nå ind
på det hele her i debatten.
Jeg kan ikke lade være med at tilslutte mig hr.
Christian Mejdahls betragtninger om, at det jo er
en meget omfattende redegørelse med mange
programerklæringer. Og jeg kan ikke understå
mig i at komme med den kommentar, som også
hr. Christian Mejdahl kom med: At hvis regeringen skal nå at gennemføre det hele i denne regerings levetid, så får fødevareministeren meget
travlt.";John Vinther
77538;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
77602;name_party;":
Hvad skal man så sige om regeringens fødevarepolitiske redegørelse II?
Jo, hvis SF skal sige noget om den, og det skal
vi jo nu, så er den pæn og nydelig. Vi foretrækker også, at det er den nuværende regering, der
skriver den, frem for en eventuel anden regering, og det kan jo undre, at Dansk Folkeparti så
gerne vil have en anden regering, når man samtidig anerkender, at det formentlig ville blive en
svagere forbrugerbeskyttelse i den situation,
men det er jo det partis problem.
Men når det er sagt, at redegørelsen er pæn og
nydelig, så må vi også sige, at den ikke er særlig
prangende efter vores opfattelse. Den mangler
erkendelse af den helt fundamentale og meget
dybe krise, som det intensive og industrialiserede landbrug og vores produktion af fødevarer er
ude i. Og den mangler også klare strategier og
operationelle målsætninger for, hvor regeringen
ønsker at komme hen.
Lad mig bare nævne et eksempel. Hvordan
ser man på de små producenters indflydelse og
betydning for hele fødevareproduktionen? Efter
vores opfattelse er de små producenter meget
ofte dem, der bidrager med innovation, fornyelse, kvalitet, og derfor burde der også være en
meget klarere strategi for, hvordan man kan sikre de små producenters plads på markedet og
deres adgang til detailhandelen.
Et andet eksempel, som er mangelen på operationelle målsætninger, er, at man siger i redegørelsen, at regeringen ønsker at begrænse pesticidforbruget. Ja, det er fint nok. Men hvor meget, hvordan og til hvornår, kunne vi godt tænke
os at få svar på.
Jeg synes også, at afsnittet om den internationale indsats i EU og WTO, som har meget stor
betydning, fra vores side, er noget tyndt i formuleringerne. Hvilke konkrete resultater er der
nået internationalt? Hvilke barrierer er man
stødt ind i? Hvilke slagsmål ser man forude? Og
på baggrund af det: Hvilke prioriteringer og alliancer vil man lægge op til at indgå fra regeringens side?
Der tales meget om den enkeltstrengede kontrol, som kom ind i lovgivningen i forbindelse
med den første revision af fødevareloven. Hvad
kan man sige om det enstrengede system indtil
nu? Ja, der er én ting, man kan sige med stor sikkerhed: Det er, at det er blevet frygtelig dyrt. Det

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)
advarede vi allerede om, dengang det blev vedtaget. Det har vist sig at være en berettiget advarsel. Men man kan vel ikke sige noget om,
hvorvidt der er dokumentation for, at det er blevet meget bedre indtil nu. Vores opfattelse er, at
der er totalt rod i kontrolindsatsen, og at man
derfor er kommet i en situation, hvor en meget
dyr indsats har bevirket en forringet kontrol i
hvert fald indtil nu, og det er da trist, at det er
gået den vej.
Offentliggørelse af kontrolresultater har virket uhensigtsmæssigt, men der er nu en god
ordning på vej i det forslag til ændring af fødevareloven, som er lagt frem. Vi synes, det er en
helt rigtig strategi, der ligger for offentliggørelse
af kontrolresultater i det pågældende lovforslag.
Der bliver talt om salmonellaplaner og bekæmpelse af zoonoser i redegørelsen. Og det er
jo rigtigt, at det ser ud til, at der er gode og store
resultater på salmonellaområdet. Til gengæld
mangler vi altså formuleringer omkring campylobacter, som jo nu i virkeligheden har overhalet
salmonella, i den forstand at flere mennesker
bliver syge af campylobacter, end der er mennesker, der bliver syge af salmonella. Og her er der
ikke rigtig nogen forpligtende indsatsområder.
Jeg medgiver, at man heller ikke har den fornødne viden til, hvad man skal gøre ved det,
men det er da i hvert fald et problem af så stort
et omfang, at man bør komme i gang med nogle
overvejelser om, hvilken indsats man har tænkt
sig at yde.
Fra vores side stor ros til fødevareministeren
for den måde, hun har håndteret BSE-krisen på.
Den meget konsekvente indgriben på et meget
tidligt tidspunkt har jo helt tydeligt virket beroligende på det danske marked og derfor betydet, at konsekvenserne er bleyet meget mindre
her end i så mange andre lande, og det viser også, at den kritik, der på det tidspunkt var af fødevareministerens påståede overreaktion, var
helt forfejlet, og at det tværtimod var godt med
en konsekvent og hurtig indsats.
Redegørelsen nævner den succes, der har været med reduktion af brugen af antibiotiske
vækstfremmere. Det er jo en sag, som vi har interesseret os utrolig meget for, fordi vi synes, det
er helt absurd og vanvittigt at bruge antibiotika
som en del af foderet til i øvrigt sunde og raské
dyr for at fremme væksten. Og vi synes, at den
indsats, der har været ydet fra dansk side på
vækstfremmerområdet, er en god prototype og
et godt eksempel på, hvordan Danmark internationalt skal arbejde i en globaliseret verden.

5109

Vi har taget nationale initiativer, vi har fået
frivillige aftaler også med erhvervet, vi har
igangsat forskning og dokumentation omkring
sundhedsrisiko ved brug af vækstfremmere, og
vi har stillet forslag og øvet et vedvarende pres i
EU og Codex Alimentarius, som har virket, og
som betyder, at nu er man internationalt ved at
reducere og forbyde brugen af vækstfremmere.
Nu mangler vi bare at sætte det endelige slutmål: Hvornår ønsker vi, at brugen af antibiotiske vækstfremmere skal være helt væk og helt
forbudt i EU og på globalt plan?
Redegørelsen lægger også op til at begrænse
forbruget af pesticider i jordbruget, og det er
godt, men hvad med at lave en målsætning om
at begrænse restindholdet af pesticider i f.eks.
frugt og grønt?
Vi vil da gerne foreslå, at vi laver en målsætning, der hedder, at på det danske marked skal
restindholdet reduceres til en tredjedel i løbet af
tre år, og vi vil også godt foreslå de nødvendige
virkemidler: en øget kontrol, bedre brug af sanktioner over for overskridelser, brug af en sumformel, sådan at man også vurderer det samlede
indhold af pesticider og ikke bare for det enkelte
stof, offentliggørelse på butikskædeniveau og en
oplysningskamp agne.
Det er vores klare opfattelse, at sådan en strategi vil virke, og at den virkelig vil slå igennem i
løbet af kort tid og dermed øge sundhedsniveauet ganske voldsomt.
Når det drejer sig om tilsætningsstoffer, så synes vi stadig væk, at redegørelsen er udtryk for
en alt for toksikologisk tilgang til tingene. Der er
tale om, at stofferne skal være undersøgt og dokumenteret i orden osv., men hvorfor ikke have
en målsætning om at fjerne alle tilsætningsstoffer, farvestoffer, konserveringsmidler osv., som
ikke er nødvendige ud fra et forbrugersynspunkt?
Alt andet er der kun for at skabe en konkurrenceforvridning og for at belønne producenter
af lav kvalitet, og det kan hverken erhvervene
eller forbrugerne eller samfundet være interesseret i.
Vi er glade for, at man for aromastoffernes
vedkommende har opretholdt en klar målsætning, nemlig at de skal forbydes i alle basisfødevarer.
Kampagnen mod vildledning har efter vores
opfattelse ikke været særlig succesrig, og derfor
opfordrer vi til, at den bliver gennemført en
gang til, og at man denne gang bruger en form
for kampagneoffentliggørelse på butikskædeni-

5110

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

veau, sådan at de enkelte butikskæder får en
klar interesse i at fjerne alle vildledende produkter fra deres hylder. Hvis først de ved, at det bliver kendt, om de har et højt niveau eller et lavt
niveau med hensyn til vildledning, så skal de såmænd nok af helt egen kraft få ryddet op på det
her område.
Det er en skam, at det ikke er lykkedes at gennemføre oprindelsesmærkning, at vi ikke er
kommet igennem med kravet om produktionsog pakkedato i EU. Det er for ringe, og det kan
hverken forsvares ud fra et forbrugersynspunkt
eller ud fra et hensyn til at få det indre marked
til at virke gennemsigtigt og dermed velfungerende.
SF går ind for GMO-mærkning hele vejen
igennem produktionsprocessen. Det vil sige, vi
ønsker også, at f.eks. kød og mælk, der er produceret ved hjælp af gensplejset foder til dyrene,
bliver mærket. Det er fuldstændig parallelt til
den kontrol, man har på det økologiske område,
og selvfølgelig kan det laves. Det er et spørgsmål om politisk vilje. Det har forbrugerne krav
på.
Kvalitetsmærket, som har været en stor fiasko, er der lagt op til at ændre, men vi synes ikke, at de formuleringer, der står i denne redegørelse og heller ikke formuleringerne i det lovforslag, som vi har til behandling i øjeblikket, svarer til de tanker, som man har gjort sig i ministeriet, og som vi langt hen ad vejen støtter, og derfor synes vi, der er brug for ændringer i lovforslaget, sådan at vi præcis får sagt, hvad det er
for en ny indsats, der erstatter det oprindelige
kvalitetsmærke.
Med hensyn til functional food, hvor der er
nogle løse formuleringer om måske at åbne lidt
op, vil vi kraftigt advare imod at gøre det. Functional food-området er udelukkende fødevareindustriens forsøg på at lægge en værdi uden reel
forbrugerinteresse ind i varerne og få en kunstig
merpris for varm luft og ingenting andet. Det er
et skråplan, og det kan have voldsomme konsekvenser for folkesundheden, hvis vi begynder at
åbne op for alle mulige anprisninger på forskellige fødevarer.
Vi vil gerne lægge op til, at tilliden til de økologiske fødevarer skal styrkes. Vi har hæftet os
ved, at økologiske køer nu får 100 pet. økologisk
foder i fremtiden. Det er et stort fremskridt. Det
viser, at der hele tiden er udvikling, forbedringer i økologien: det er vigtigt, det fortsætter.
Men der er jo aktuelt et problem med, at EU
arbejder med et harmoniseret direktiv om brug

af tilsætningsstoffer i de økologiske varer, hvor
der er lagt op til, at op til 50-60 stykker ekstra
bliver tilladt. Det er helt uacceptabelt i forhold
til forbrugertilliden, og vi vil gerne have en
kommentar fra ministeren til, hvad Danmark
har tænkt sig at gøre i den anledning.
Endelig med hensyn til fødevareforskningen,
som man lægger op til at reorganisere: Det er
der sandelig også brug for. Vi har brug for, sagt i
overskrifter, at sikre en meget mere uafhængig
forskning, og vi har brug for at skabe uafhængige forskningsmiljøer. Hidtil er forskningsmidlerne jo groft sagt blevet brugt til at støtte de store virksomheders såkaldte produktudvikling,
længere holdbarhed og alle mulige andre ting,
som der ikke er den store forbrugerinteresse i,
og vi har i dag en situation, hvor der stort set
ikke eksisterer uafhængig forbrugerforskning
på fødevareområdet.
Og til allersidst: Der er meget, der tyder på, at
den aktuelle krise har lagt op til et opbrud i EU's
landbrugspolitik, ikke mindst ført frem af den
nye tyske fødevareminister. Omstillingen til
økologi, afskaffelse af landbrugsstøtten, brug for
mere offensive og gennembearbejdede forslag.
Vi håber meget, at Danmark, den danske regering, vil gå ind i den massive omstilling, som
er den logiske konsekvens og det logiske svar på
krisen i det intensive industrialiserede landbrug.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
88428;name_party;":
Tak for SF's ordførers tale.
Det er jo en kendsgerning, at hverken hr. Jørn
Jespersen eller undertegnede var med i Noahs
Ark, men det er vel en kendsgerning, at campylobacter og salmonella må have været med.
Men hvordan vil hr. Jørn Jespersen i grunden
få styr på campylobacterne, hvis vi skal have
mere og mere velfærd ind i f.eks. griseproduktionen og lukke dem ud? Kan vi så helt få campylobacterproblematikken væk?
Det næste er: Vil hr. Jørn Jespersen give undertegnede ret i, at de små producenter med nicheproduktioner mangler mulighed, det kan altså være de små primære producenter, det kan
også være de små behandlingssteder? Men det
er vel en kendsgerning, hvis vi går til det primære, at økologerne faktisk er ved at være de
største brug, fordi de skal have nogle faciliteter.
Og hvis ikke vi har de rigtige faciliteter bl.a.
til tørring af nogle afgrøder, så kan økologiske
varer faktisk være betydelig mere giftige end an-

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)
dre landbrugsvarer produceret på en konventionel ejendom. Er det ikke korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
89529;name_party;":
Jeg er enig med hr. Jørn Jespersen i den betragtning, at regeringens redegørelse, når det gælder
indsatsen i EU og WTO, er noget tynd.
Jeg vil godt stille hr. Jørn Jespersen det
spørgsmål, om der faktisk ikke er brug for en
helt ny strategi, for nu nævner hr. Jørn Jespersen, at der har været visse fremskridt med hensyn til vækstfremmere. Men generelt er det jo
gået baglæns i EU, f.eks. med vedtagelsen for
nylig af et nyt såkaldt udsætningsdirektiv om
godkendelse af nye genplejsede fødevarer - et
voldsomt tilbageskridt - og nu forslaget om
functional food med tilsætningsstoffer i maden.
Og jeg kan sådan set blive ved med en ret lang
og ubehagelig liste, der kommer fra EU.
Ville det da ikke være bedre, om vi så i Danmark går foran og f.eks. simpelt hen siger, at vi
forbyder altså functional food? Det gør vi jo i
forvejen, og det holder vi altså fast i, således at
de enkelte lande får lov til at gå videre med bedre regler, der kan beskytte fødevarekvalitet og
fødevaresikkerhed i de enkelte lande, også når
det gælder gensplejsning f.eks.
Jeg tror, der er grund til at overveje, om den
strategi, SF har haft, måske har hvilet på for
tyndt et grundlag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
90734;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen var på et tidspunkt noget optaget af at få et svar fra mig om afvikling af støtten til sukker.
Hr. Jørn Jespersen tog udgangspunkt i den tyske landbrugsministers meldinger om omstilling af landbrugsstøtten, og hr. Jørn Jespersen
havde en syrlig bemærkning om den intensive
industrialiserede landbrugsproduktion, så jeg
vil gerne benytte lejligheden til at spørge hr. Jørn";Christian Mejdahl
91138;title_name;"Hvilke mål har SF med EU's landbrugspolitik? I hvilken takt vil SF afvikle/udvikle landbrugspolitikken?
(Kort bemærkning).";Jespersen
91280;name_party;":
Hr. Jens Kirk mener at vide, at der var campylobacter i Noahs Ark. Det skal jeg ikke kunne svare på, om der har været. Men det er i hvert fald

5111

en kendsgerning, at den type bakterier, som kan
overføres fra husdyr til mennesker, har vi haft i
al kendt tid.
Det, der bare er karakteristisk ved den meget
moderne intensive landbrugsproduktion, er, at
problemerne svulmer massivt op. Hvor vi tidligere har haft få og enkelte og spredte tilfælde, så
får vi nu, hvad der ligner epidemier og en voldsom stigning i antallet af sygdomstilfælde.
Jeg synes, det er slående, at når man gør en
målrettet indsats mod salmonella, så blomstrer
campylobacter voldsomt op. Det får mig til at
mene, at der er et eller andet i vores drift og produktionssystemer, som er ude af kontrol, og
hvor vi satser så ensidigt på vækst og intensiv
produktion og mere udbytte pr. enhed, at der
kommer nogle uheldige konsekvenser af det.
Derfor er vi nødt til at ekstensivere og neddrosle
vores produktion.
Vi har ikke at gøre med industriproduktion.
Det burde vi i hvert fald ikke have, men med levende væsener. Derfor er der grænser for, hvor
langt man kan presse dem, uden at der kommer
uheldige konsekvenser ud af det.
Hr. Jens Kirk snakker om gift i økologiske varer, det kan jeg slet ikke genkende. Men det er en
kendsgerning, at de få problemer, der er kendt
f.eks. med svampe osv., er ganske minimale og
kan håndteres udmærket i sammenligning med,
hvad der er af problemer i den store konventionelle sektor.
Mine bemærkninger om de små producenter
gik nu mest på forarbejdningsleddet. Jeg synes,
det er meget vigtigt, at de små slagtehuse, at de
små mejerier, at eventuelle kommende små
bryggerier, mikrobryggerier, har en chance for at
være på markedet uden at blive udkonkurreret
af de store monopoler.
Så har jeg meget kort tid til at sige til hr. Mejdahl, at stod det til os, så skulle hele det planøkonomiske system i EU afskaffes over, ganske
få år, startende med de allersidste rester af det
oprindelige støttesystem, hvor en garanteret .
mindstepris og totalt høje eksploderende toldmure gør, at vi virkelig lukker de fattige ulande
ude og får en merpris fra forbrugerne. De skulle
væk allerførst.
Men vi ved jo begge to, at det her er en forhandlingssituation, hvor det i høj grad vil være
forholdet i WTO mellem USA og EU, derer afgørende. Og vi vil i hvert fald være på den liberale frihandelslinje.

5112

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
93749;name_party;":
Vi er enige med hr. Jørn Jespersen i, at underskoven af producenter i forarbejdningsleddet er
gavnlig - også gavnlig for de store, fordi de ligesom bliver holdt i ørerne.
Men tilbage til velfærd og bakterier og her
campylobacter: Er det ikke en kendsgerning, at
jo mere vi lægger velfærd og miljø ind i vores
opstaldningsformer og måske også sætter dyrene på friland, jo flere får vi af nogle helt andre
problemer. Vi kan somme tider stå i den konflikt, at vi skal have velfærd for dyr på den ene
side, og så skal vi have fødevarekvalitet og sikkerhed på den anden side.
Kan vi helt undgå den konflikt? Og er vi helt
sikre på, hvor den grænse er henne, hvor slaget
skal slås? Er det lige på grænsen af det frie land,
eller er det lige inde i stalden? Hvor er det henne, hr. Jørn Jespersen?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
94580;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen indrømmede i sit indlæg her
lige før, at der har været problemer med svampe
i økologisk mad,- men at det slet ikke var noget i
sammenligning med de problemer, der var i
konventionel mad. Hr. Jørn Jespersen nævnte
også i et tidligere indlæg - måske i et spørgsmål
til Venstres ordfører - problemer med pesticidog medicinrester i konventionel mad. Jeg må
indrømme, at jeg er uvidende om, hvad det er
for nogle problemer, hr. Jørn Jespersen hentyder
til, og jeg vil gerne høre lidt om, hvilken dokumentation han har på det.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
95162;name_party;":
Det bliver jo spændende at kunne følges med hr.
Jørn Jespersen på den liberale frihandelslinje.
Jeg vil godt spørge om det med campylobacter. Hr. Jørn Jespersen satte det op imod det der
med salmonellaen, og det viser sig jo at være
endnu et paradoks. Jeg vil godt spørge hr. Jørn
Jespersen, om han ikke godt kan bekræfte, at det
ikke mindst er hos de fritgående dyr, campylobacterproblemet opstår, og de fritgående dyr er
vel ikke dem, man traditionelt rubricerer under
begrebet industriproduktion, som hr. Jørn Jespersen var inde på.

(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
95739;name_party;":
Hr. Jens Kirk mente, at der var en modsætning
mellem dyrevelfærd og sygdomme. Hvis man
satsede mere på dyrevelfærd, så ville der også
komme flere sygdomme, sådan forstod jeg det.
Jeg skal indrømme, der er mange dilemmaer
og mange steder, hvor man bliver nødt til at lave
balancerede løsninger, men lige præcis på det
område, som hr. Jens Kirk nævner, der tror jeg
ikke, der er den modsætning. Dér er det min klare overbevisning, at jo bedre dyrevelfærd, vi har,
jo mindre sygdomspres har vi også.
Eller sagt på en anden måde, der er snæver
sammenhæng mellem meget intensiv tæt produktion, hvor dyrene bliver stressede og pressede, og hvor man vil producere i løbet af meget
kort tid og dermed dårlig velfærd og mange
sygdomme. Den sammenhæng er der, og derfor
vil det alt andet lige være sådan, at jo bedre velfærd, jo mere plads, jo mindre stress, jo færre
sygdomme vil der være.
I forlængelse af det nævner hr. Mejdahl, at der
er problemer på friland, men det er klart, at
smittemulighederne fra den ene besætning til
den anden eller via naturen naturligvis bliver
større, når der er tale om frilandsproduktion.
Der tror jeg bare, at hvis vi samtidig har en
økologisk frilandsproduktion, så vil den forøgede velfærd, der ligger i det, medvirke til, at sygdomspresset bliver mindre og også smitten fra
det ene sted til det andet, fordi der simpelt hen
er mindre smitte. Det viser sig jo, at de bedste
økologiske frilandsproducenter i Danmark ikke
har salmonellaproblemer. Det er aldrig konstateret på slagteriet. Dyrlægerne kan ikke finde eksempler på det, netop fordi der er tale om en så
sund og rigtig produktion, at problemerne ikke
opstår.
Med hensyn til den liberale frihandelslinje, jamen velkommen til Venstre, hvis I på et tidspunkt vil være med i den, men lad os lige få en
grundlæggende diskussion om, hvad fair frihandel er. Det er efter vores mening, at den rige
verden holder op med at beskytte sig bag kvoter
og told og tekniske handelshindringer og giver
de fattige lande adgang til vores markeder samtidig med, at vi respekterer, at de skal have overgangsperioder til at bygge deres egne erhverv,
landbrug, industri op, som vi jo har haft i vores
del af verden.
Det er fair, at de også får en chance for at gøre
det, og at man ikke laver fælles spilleregler på
én gang med meget forskellige udgangspositio-

(640)
Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)
ner. Der er jo ikke meget ved at skulle bokse
mod Mike Tyson, hvis der er de samme regler
for ham og for hr. Christian Mejdahl og mig. Der
tror jeg nok, vi ville ønske lidt forskellige regler
for at få en fair kamp.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
98356;name_party;":
Jeg tror, jeg må give den oplysning til hr. Jørn
Jespersen, at man heller ikke finder salmonellaeller campylobacterproblemer i de bedste konventionelle landbrug. Men det er vel en kendsgerning, at siden den nuværende statsminister
trådte ind i svinestalden for nogle år siden, er
der kommet mere halm, og der er i hvert fald
større ammoniakfordampning. Det strider mod
vores miljøbegreber, og det er et problem. Hvis
vi vil give den velfærd, så opstår der et andet
problem et andet sted.
Men det, jeg gerne vil tilbage til, er, at man
slår meget på en KVL-undersøgelse om økologisk produktion. Både fødevareministeren, hr.
Jørn Jespersen og andre har været inde på det.
Men nu er der forsket i 30, hvis ikke 40 år, og har
man endnu fået det første endegyldige bevis på,
at der er forskel, hr. Jørn Jespersen? Kan hr. Jørn
Jespersen vise mig den rapport, hvori det står
sort på hvidt, at sådan hænger tingene sammen.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
99313;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen nævnte, at de bedste økologiske svineproducenter ikke har salmonella. Det
har de bedste konventionelle heller ikke, så der
er der heller ingen forskel.
Men jeg fik ingen dokumentation for, at der
var større problemer med pesticidrester, medicinrester i konventionel produktion, end der var
problemer med skimmelsvamp i økologisk produktion.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
99713;name_party;":
Hr. Jens Kirk efterlyser dokumentation for, at
økologiske varer er sundere end konventionelle
og siger, at nu har der været forsket i det i 30 år.
Men præmissen er forkert. Det er lige præcis
det, der ikke har. Der har ikke været gennemført
grundige omfattende undersøgelser: det var
præcis det, KVL fastslog for et par måneder siden. Man manglede undersøgelser med henblik
på at kunne dokumentere, at der var mere sundhed i de økologiske varer.

5113

Derfor kan man ikke komme og sige, at det nu
via forskningen er bevist, at det kan man ikke
dokumentere. Det eneste, man kan sige, er, at
der har ikke været lavet de undersøgelser, som
kunne dokumentere det.
Men man kan med sikkerhed sige, at vi ikke
har problemet med pesticidrester i de økologiske varer. Og der synes jeg, man burde kunne
tænke så langt selv, at det da i sig selv er en
sundhedsfremmende faktor, at man ikke får pesticidrester, når man køber økologiske varer.
Dertil kommer, som jeg nævnte, at mange undersøgelser kraftigt tyder på, at indholdet af de
sekundære næringsstoffer, som er af stor betydning for menneskers sundhed, også er højere i
de økologiske varer.
Så siger hr. Ole M. Nielsen først, at de bedste
konventionelle bedrifter heller ikke har problemer med salmonella. Men det er jo ikke rigtigt,
for nogle af de konventionelle bedrifter, som har
været ramt af salmonella, ligger fuldstændig i
top ud fra de kriterier, som gælder for den konventionelle produktion. Det er mønsterbrug på
basis af almindelig konventionel produktion. Og
alligevel dukker salmonellaen op der.
Ingen af de bedrifter, der ud fra økologiske
principper om god sund produktion ligger der,
hvor man siger, at her har vi et økologisk mønsterbrug, har salmonellaproblemer. Og derfor er
der en markant forskel i det.
Hvis jeg yderligere skal dokumentere, at den
økologiske produktion er sundere og bedre, så
synes jeg da, at det er påfaldende, at der ikke
hidtil har været BSE-tilfælde i den økologiske
produktion. Så må vi meget håbe, at det ikke
dukker op, og at der ikke har været importeret
dyr fra konventionelle bedrifter osv. Men det er,
fordi man ikke har brugt kød- og benmel, og det
er endnu et eksempel på, at man har nogle sundere principper og dermed ikke kommer ud i
uforudsete problemer i nær samme omfang.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
102030;name_party;":
Jeg mangler altså stadig væk dokumentation for,
at der er problemer med medicinrester og pesticidrester i konventionelle fødevarer. Den dokumentation fik jeg ikke, og den kan ikke gives, så
det er enkelt nok.
Og så med hensyn til at de bedste konventionelle også har salmonella. Nej, for så er de ikke
de bedste. De bedste konventionelle er dem, der
ikke har salmonella.

5114

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

Hr. Jørn Jespersen bestemmer, hvilke kriterier,
der skal gælde, for at man er de bedste i konventionelle og økologiske bedrifter. Hvis det skulle
være rigtigt, så skulle det økologiske brug uden
salmonella jo også være det økologiske brug,
der havde den bedste tilvækst. Men det ved hr.
Jørn Jespersen jo ikke noget om.
Nej, de bedste konventionelle er dem, der
ikke har salmonella. Og så er vi lige.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
102885;name_party;":
Dokumentationen for, at der ikke er nogen problemer med pesticidrester og færre problemer
med medicinrester i de økologiske produkter,
kan hr. Ole M. Nielsen finde i alle statistikkerne
over de ting, der bliver fundet.
Det, man kan sige om det, er, at når vi ser på
de danske produkter, så ligger vi internationalt hvis det er det, hr. Ole M. Nielsen tænker på både med hensyn til pesticidrester og medicinrester meget fint i forhold til mange andre lande,
det vil jeg gerne medgive. Der har dansk landbrug gjort en god indsats, der har gjort, at vi internationalt ligger meget fint.
Men det betyder jo ikke, at det ikke kan gøres
endnu bedre. Og det kan det i den økologiske
produktion. Der er pr. definition ingen pesticidrester overhovedet, fordi man ikke sprøjter med
dem. Og man har endnu færre medicinrester,
fordi man har længere tilbageholdelsestid efter
en behandling, og fordi man i det hele taget er
mere varsom og forsigtig i sin produktion og baserer sig på mere sunde og naturlige principper.
Derfor får man færre problemer.";Jørn Jespersen
103965;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Ole Løvig Simonsen
104160;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen som ordfører.

Christian H. Hansen (DF):
Allerførst vil jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti
hilser redegørelsen velkommen, og jeg må
egentlig starte med at sige, at den indeholder
nogle gode elementer. Der er ting om fødevaresikkerhed, uddannelse, offentliggørelse, fødevarekvalitet og mærkning - for bare at nævne nogle af de gode elementer, der er i redegørelsen.
Der er ingen tvivl om, at der inden for de seneste par år er blevet sat meget fokus på ikke
alene fødevarekvalitet, men også fødevaresikkerheden. Vi har også her i Folketingssalen haft
mange debatter og spørgsmål om, hvordan vi
kunne gøre nogle ting bedre, og hvordan vi kunne være med til f.eks. at forbedre fødevaresikkerheden.
Også punktet om offentliggørelse er noget,
som optager Dansk Folkeparti meget. Det er jo
således, at regeringen har fremsat et lovforslag,
L 133, som er under udvalgsbehandling i øjeblikket. Det har Dansk Folkeparti meldt positivt
ud på, og vi kan også sige, at vi støtter lovforslaget, når det skal færdigbehandles. Lovforslaget
lægger efter Dansk Folkepartis mening op til
fuld åbenhed om kontrolresultater og skal give
forbrugerne en mulighed for at reagere direkte
ud fra de oplysninger, de får.
Endvidere har det været undersøgt, om man
måtte tage disse kontrolresultater, som i første
omgang skulle komme på Internettet, og eksempelvis sende dem ud til lokale aviser. Det ser ud
til, at det må man gerne, og vi synes, at det kan
være med til at skabe opmærksomhed om de
her elementer. Det kunne ligeledes på længere
sigt være med til, at vi undgik mange af de overtrædelser af f.eks. fødevarehygiejnen, som vi har
set ganske mange af inden for de seneste par år.
Vi har tidligere i Folketingssalen i dag også
drøftet noget omkring bagateller, og vi tror måske netop, at det, at man får det offentliggjort,
gør, at virksomhederne vil være mere påpasselige, og så vil de her bagateller simpelt hen slet
ikke være der.
Noget, som jeg også synes er interessant, er
udviklingen i produktionen af vores fødevarer.
Her tænker jeg på, at det hele bliver så stort,
ikke kun i primærsektoren, men også i selve forarbejdningsindustrien. Det betyder, at såfremt
der sker en fejl, så bliver omfanget af fejlen meget større, end man har set før.
Det skal siges, at det hele hænger sammen, for
det hænger også sammen med, hvordan den enkelte forbruger reagerer. Det er ikke kun de tendenser, vi måske hørte i statsministerens nytårs-

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11) 5115
i
tale, hvor han langede temmelig meget ud efter
de til en overproduktion, som ikke kan afsættes
eksempelvis landbruget. Jeg læser ikke redegøpå markedsmæssige vilkår, er den, at der bliver
relsen, som om det er de synspunkter, der bliver
lagt op til en nedtrapning, og vi finder i Dansk
videreført.
Folkeparti, at det er ganske positivt, at man arHvad er det så, vores forbrugere går efter? Ja, bejder i den retning.
det er jo interessant. Er det kvaliteten i vores føVidere under det erhvervspolitiske afsnit er
devarer, eller er det priserne på fødevarerne?
der også nævnt noget om optagelsen af de østHer er der måske nok en tendens til, at man som
og centraleuropæiske lande i EU, og der er også
forbruger siger, at man gerne vil have en større
nævnt noget om samarbejdet på landbrugsomsikkerhed, man vil også gerne stille større krav
rådet. Umiddelbart kan man sige, at samarbejde
til det enkelte produkt, men når det kommer til,
og dialog altid er godt, det er udmærket, men
at man skal betale prisen ved kasseapparatet,
med hensyn til konklusionen, at man via den vej
skal prisen stadig væk være lav, altså lavprisføskal medvirke til en hurtigere optagelse af disse
devarer.
lande, dér må vi fra Dansk Folkepartis side sige
Derfor er det vigtigt, og det mener jeg også at
til regeringen, at vi ikke synes, regeringen skal
man lægger op til i redegørelsen, at vi får en de- bruge alle sine kræfter på det. Vi synes, der er
bat om det her, nemlig en debat om vores fødemange andre gode ting i redegørelsen, som man
varekvalitet, og også en debat om det sundheds- hellere skulle bruge kræfterne på og så prioritere
mæssige aspekt i denne forbindelse.
optagelsen af disse lande lavest.
Og noget må der være om det. Der må være
Regeringen lægger ligeledes op til i redegørelen grund til, at vi skal have denne debat, og at
sen, at man prioriterer en høj sikkerhed på foden er så vigtig, og jeg synes også, at redegørelderstofområdet. Det kan vi i Dansk Folkeparti
sen konkret peger på, at andelen af indkomsten,
også tilslutte os. Vi har haft både dioxinskandader anvendes til fødevarer, er faldet ganske vælen, BSE-krisen osv., og derfor er der ingen tvivl
sentligt igennem de sidste 50 år.
om, at foderstofferne også er et væsentligt led i
Egentlig kan man undre sig lidt, for vi har alle hele fødevarekæden og dermed også et vigtigt
sammen, i hvert fald mange, 2-3 tv-apparater, vi
element, når vi taler om fødevaresikkerhed.
har 4-5 pc'er, vi har inlinere stående i mængder i
I redegørelsen kommer man også ind på
gangen. Men vi vil have det billige oksekød, vi
mærkning og sundhedsanprisninger. Som vi i
vil have noget billigt pålæg, og samtidig kræver
Dansk Folkeparti tolker det, er det nogle af de
vi, at det skal være i tiptop stand. Det hænger
ting, som er vigtige. Det er nemlig vigtigt, at foraltså ikke helt sammen. Det er nødvendigt, at
brugerne får en ordentlig og grundig informatider skabes en dialog, således at vi som forbruge- on om de enkelte produkter, så forbrugerne har
re også får en forståelse for, at pris og kvalitet
mulighed for at sige fra over for de produkter,
hænger sammen.
som de ikke ønsker.
Når vi eksempelvis går på en restaurant og
Med hensyn til sundhedsanprisning er det
spiser, hvornår er det så, at en restaurant bliver
Dansk Folkepartis holdning, at det, at der bliver
god? Det gør den efter min opfattelse, når den
skabt frygt for en sygdom, ikke må gøre, at man
har en kvalitet, der siger spar to, når madkvaliså fra en eller anden producents side siger, at her
teten er i orden og de hygiejniske ting er i orden.
er der virkelig mulighed for at tjene nogle penge
Det er det, der betyder meget for mig og måske
på grund af en frygt for en sygdom. Her må det
også for mange andre forbrugere.
være rimeligt, at såfremt sundhedsanprisninger
Men jeg synes ofte, at man ser en tendens til,
skal bruges i enkelte tilfælde, må det være meat hvis en restaurant skal være rigtig god, så skal
get grundigt dokumenteret, at det er noget, som
alt, hvad der er på menukortet helst koste melmedfører en direkte sundhedsmæssig fordel for
lem 50 og 100 kr. Så er det billigt, og så er det
forbrugeren. Her er det også vigtigt, at produogså godt. Men det hænger heller ikke sammen,
centerne får fortalt om både de positive og negaog det er den debat, det er meget vigtigt at få ud
tive ting ved det enkelte produkt.
til forbrugerne.
Redegørelsen er jo ganske lang og ganske
Redegørelsen kommer også ind på det ergrundig, og tiden heroppe tillader ikke, at jeg
hvervspolitiske perspektiv, og her må jeg sige, at når at komme rundt om alle synspunkterne,
holdningerne i redegørelsen til nedtrapning og
men overordnet vil jeg sige, at vi i Dansk Folkefjernelse af forskellige støtteordninger, som er
parti synes, at redegørelsen giver indtryk af, at
med til at forvride konkurrencen og kan tilskyn- regeringen på det her område, hvor vi taler om

5116

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

de fødevarepolitiske aspekter af både den ene
og den anden art, faktisk er på rette kurs, og
slutbemærkningen skal da også være, at Dansk
Folkeparti kan bakke op om stort set de fleste tiltag, der ligger i redegørelsen.
Vi må gå ud fra, at de bliver udmøntet i nogle
konkrete lovforslag, som vi kan få til drøftelse
her i salen, men det skulle være mærkeligt, om
der ikke kommer et par krøller på hen ad vejen,
og så er vi også villige til at drøfte dem positivt.
Så har der været en del debat i formiddags.
Man er kommet meget rundt her i denne her redegørelse, og man har faktisk også drøftet,
hvem der skulle have regeringsmagten. Man må
sige, at det egentlig er godt klaret, når vi drøfter
det her. Og jeg har lige en bemærkning til det,
hr. Jørn Jespersen sagde om forbrugerne og
Dansk Folkeparti, nemlig at så skulle de ikke ønske en borgerlig regering. Nu er det sådan, at vi
forventer, at vi bliver det parlamentariske
grundlag for den borgerlige regering, så forbrugernes sikkerhed skal vi nok varetage i den situation.";Henning Grove
112617;name_party;":
Jeg vil gerne have lov at sige tak til ministeren
for redegørelsen, for der er mange gode ting i
den.
Vi lever i et land, hvor ingen sulter. Derfor er
det vel lidt privilegeret at stå her i dag og diskutere, hvordan en overflod af madvarer skal være. Vi har et effektivt, moderne landbrug, som er
anerkendt over hele verden på grund af kvaliteten, og i det store og hele har forbrugeren tillid
til fødevarerne.
Vi kræver noget af vores landbrug og af vores
fødevareindustri. Vi stiller store krav til dyrevelfærd og om overholdelse af stramme miljøregler.
Dette er meget fint. Vi ligger som nr. 1 i klassen i
EU. Det mener jeg at jeg med stolthed kan sige.
Og det er, selv om vi overholder alle disse tiltag.
Når vi har sat stramme vilkår for en branche,
betyder det i mange tilfælde, at vi kan risikere,
at mange af vores producenter går ned, og her
vil jeg gerne nævne et eksempel som ægproducenterne. Der sker efterfølgende det, at vi importerer udenlandske æg, som ikke er fremstillet
under lige så stramme regler, og de kan købes
billigere end de danske æg. Her kunne man ønske sig, at forbrugerne var mere konsekvente i
deres valg.
Dette er beviset på, at vi skal sørge for, at der
er internationale løsninger på de fleste spørgsmål, og vi skal i de rette organer sørge for, at de

andre EU-lande lever op til de regler, der findes
på dette område og på alle andre områder inden
for fødevaresikkerhed.
Økologiske fødevarer er kommet for at blive,
og der skal være plads til både det økologiske og
det konventionelle landbrug. De skal arbejde
sammen som venner. Økologien spiller en stor
rolle for mange forbrugere, men så skal man
også kunne forlange, at reglerne er overholdt,
for ellers mister forbrugeren tilliden til produkterne. Ø-mærket er et kontrolmærke, der fortæller, at varerne er fabrikeret under særlige regler,
men det er ikke et kvalitetsmærke. Det vil være
at stikke blår i øjnene på forbrugerne.
Det er også vigtigt, at forretningerne præsenterer de økologiske varer på en indbydende måde, og at det er kvalitetsvarer, for det er kvalitet,
forbrugerne ønsker at købe. Her vil jeg gerne
give et eksempel, som jeg har givet før, men jeg
synes selv, det er et godt eksempel, for det beviser, hvilket dilemma forbrugerne står i.
I en fødevarebutik, hvor jeg handler meget,
ligger der økologiske gulerødder. De koster måske 18,95 kr., og de er visne og utiltalende, men
der er et Ø-mærke på dem. Ved siden af ligger
der nogle dejlige, friske gulerødder fra en nicheproduktion, nemlig lammefjordsgulerødder, til
10,95 kr. eller 11,95 kr. Jeg køber ikke lammefjordsgulerødderne på grund af prisen, men jeg
køber dem, fordi jeg med større nydelse kan spise og forberede nogle varer, der ser tiltalende
ud.
Her har også detailleddet noget at lære, og
Fødevareudvalget har været i USA og har set,
hvordan supermarkederne derovre kan behandle deres grønsager, så de ser indbydende og lækre ud at sætte tænderne i.
Én ting, som vi også har diskuteret i dag, som
jeg stadig væk ikke er blevet overbevist om, og
derfor vil jeg med stor tillid stadig væk købe
konventionelle varer, er, at de økologiske fødevarer ikke er sundere end de konventionelle fødevarer. Det forventer vi at man forsker i og undersøger, således at vi i nær fremtid, hvis det viser sig, at økologiske fødevarer er bedre, får svar
på dette, for forbrugerne skal kunne stole på, at
mærkningen svarer til, hvad der er i pakken.
GMO-varerne vil også i fremtiden befinde sig
på de danske hylder. Det er fremtiden, og vi kan
ikke stå og jokke i det samme urtebed fremover.
Vi må også tage mod de fremskridt, der bliver
givet os. Men hvad skal man så kunne? Man
skal også her kunne stole på mærkningen, så
man kan vælge til og fra.

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)
Oplysningerne til forbrugerne er vigtige, men
anprisninger på fødevarer er jeg meget skeptisk
over for. Jeg har ikke noget imod, at der står, at
det er sundt at spise fisk, at det er sundt at spise
grønsager, og at dette er flødeis, hvis det er flødeis, og ikke bare er et pulver, der er puttet i i
stedet for fløde. Hjemmelavet leverpostej skal
også være hjemmelavet leverpostej. Det skal
ikke være lavet på en stor fabrik og kørt ud til
Brugsen mærket »hjemmelavet leverpostej«.
Men hvis man begynder at sige til mig, at hvis
du skal have nedsat dit blodtryk eller har for
lavt blodtryk eller vil have mere kalk i din kost,
er det sundt for dig at spise dette, synes jeg, det
er en farlig glidebane at komme ud på. Det vil
nemlig blive utrolig svært for forbrugerne at
købe korrekt og godt ind i butikkerne.
Rådet for Bedre Madkvalitet synes jeg er en
god idé, og jeg siger tak til ministeren, fordi hun
har startet det. I dette råd vil man spørge: Hvad
er det vigtigste? Svaret er: Det er kvaliteten af
varen. Det skal være en fornøjelse at lave måltiderne. Og hvad kan man så gøre for de producenter, der overholder det, som Rådet for Bedre
Madkvalitet sætter som norm for at være med i
gruppen? Jo, man må belønne. Alt andet lige vil
det være meget sjovt hvert år at se, hvem medaljen bliver givet til. Det vil også være en meget
god gulerod for producenterne, som vil sige:
Den medalje vil jeg gerne have næste år. Fra
CD's side byder vi derfor Rådet for Bedre Madkvalitet rigtig hjertelig velkommen.
Så har jeg et lille suk, som også er kommet
frem tidligere i dag: 10 pet. af vores indkomst
går til indkøb af madvarer, men en stigning ville
være godt, så kvaliteten blev mere vigtig end
kvantiteten. Vi kan vel ikke forlange at få fem
kyllinger for 100 kr. og forvente, at de har den
samme kvalitet, som den ene kylling, der måske
koster 50-60 kr.? Man vil måske sige, at nogle
har kun råd til at købe de fem kyllinger, men det
kunne jo godt være, at den store kylling til 50 kr.
kunne man strække til 2 dage, og alt andet lige
får man noget bedre kvalitet og måske en bedre
nydelse for pengene.
Fødevaresikkerhed er vigtig, egenkontrollen
er utrolig vigtig, og vi er kendt for at have en
god egenkontrol. Levnedsmiddelkontrollen er et
vigtigt element, men den skal være ens over hele
landet, og jeg håber, det begynder at blive tilfældet, efter at den nye fødevarelov med de 11 regioner trådte i kraft. Det skaber nemlig respekt om
vore fødevarer i både ind- og udland.

5117

Med hensyn til ernæring er det for mig at se
meget vigtigt, at man starter allerede i børneinstitutionerne. I nogle børneinstitutioner er man
begyndt på, at børnene selv er med til at lave
mad og med til at dække bord, og de lærer,
hvordan man skal behandle fødevarerne, så
godt som de nu kan i den alder. Jeg er også utrolig glad for det svar, ministeren gav, hvor hun
sagde, at hun ville bede regionerne om at se lidt
lempeligere på, hvordan børneinstitutionernes
køkken var indrettet, bare at de levede op til de
gængse krav, som regionerne har stillet. I hvert
fald i mit eget amt har jeg set, at det har virket,
og tak for det.
Vi skal også sørge for, at skoleelever kan få i
hvert fald ét sundt måltid mad af en eller anden
art på skolerne. Man behøver ikke at have en
stor, forkromet kantine til at starte med, man
kunne nok finde et godkendt rum, som kunne
bruges til dette.
En anden ting er, at undervisningen i hjemkundskab skal forbedres. Men det kan ikke gøres gratis, det kan kommunerne ikke gøre alene,
så vi må anmode om, at når der tales så meget
om de ting, må man også sørge for at skaffe nogle penge til at højne den undervisning ude i skolerne.
Så er der institutionerne, altså plejehjem, sygehuse og deslige. Her kunne man vel nok sørge
for at gøre maden lidt mere indbydende og måske også lidt mere ernæringsrigtig.
Nu er min tid udløbet, men der var mange flere ting, som jeg synes, jeg kunne have lyst til at
nævne i denne debat. Men én ting er meget vigtig for CD, nemlig at vi får en debat og dialog
om fremtiden og om fornyelse og forskning, og
at vi alt andet lige sørger for at behandle vort
landbrug ordentligt, ikke stiller strengere krav,
end landbruget kan overholde, og sørger for, at
andre lande overholder de samme regler, som vi
skal overholde.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
120669;name_party;":
Fru Annie Lunde Hansen sagde, at vi skal kunne stole på mærkningen af fødevarer, også når
det gælder, de gensplejsede sager. Derfor vil jeg
godt spørge, om der er mulighed for et samarbejde mellem CD og Enhedslisten på det punkt,
altså fuldstændig mærkning af fødevarer med
gensplejset indhold. Det var der jo desværre
ikke mulighed for med Venstre og De Konservative: de ville ikke være med til fuldstændig
mærkning. Men sådan måtte det, fru Annie

5118

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

Lund Hansen sagde om tiltro til mærkningen,
umiddelbart forstås, så jeg vil godt spørge, om
CD vil være med til at sikre, at der bliver mærkning med oplysning om gensplejset indhold,
også hvis der har været anvendt gensplejset foder, og hvis der er brugt den majs og soja, som i
dag indgår i produkterne, men ikke bliver mærket som gensplejset.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
121550;name_party;":
Hvis det på nogen måde kan måles i fødevarerne, at der er rester af gensplejsede ting i dem,
skal de mærkes. Men når det har vist sig gang
på gang, at man hverken kan måle det i mælk eller i kød eller i andre ting, ville det så ikke være
at vildlede forbrugeren at skrive, at dette produkt er gensplejset? Det synes jeg. Jeg mener
kun, det skal stå der, hvis fødevaren er testet og
der er spor af det gensplejsede produkt i den.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
122021;name_party;":
Jeg er unægtelig skuffet over det svar, for jeg
havde da håbet, at CD på det punkt havde en
anden holdning end Venstre og De Konservative. Men nu kan jeg forstå, at bare man ikke
umiddelbart kan afsløre de gensplejsede produkter, gør det ikke noget, at de er der, og det
synes jeg stiller udsagnet fra fru Annie Lunde
Hansen om, at vi skal kunne stole på mærkningen, i et noget besynderligt lys. Vi skal altså kunne stole på, at det ikke umiddelbart kan afsløres,
men at det ikke gør noget, hvis det kan gemmes.
Jeg synes, det er nødvendigt at få det frem i
lyset, for jeg må sige, at det, fru Annie Lunde
Hansen går ind for, er at føre forbrugerne bag lyset. Det betyder jo, at en masse fødevarer, hvori
der indgår gensplejsede elementer, ikke bliver
mærket som gensplejsede. Det er konsekvensen
af CD's linje, og det kan fru Annie Lunde Hansen altså ikke komme uden om, sådan som hun
formulerer sig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
122967;name_party;":
Jamen hvad ville det fortælle forbrugeren? Hvis
der ikke kan spores en disse, ville det så være
korrekt at skrive, at dette produkt er gensplejset,
når der intet kan spores, intet kan testes eller noget som helst? Det er altså lidt ordkløveri fra hr.
Keld Albrechtsens side, og jeg vil godt sige, at
uanset hvad hr. Keld Albrechtsen nu går op og
siger, svarer jeg ikke hr. Keld Albrechtsen mere.

Jeg synes, det er vildledende at skrive i nogle
forbrugeranvisninger, hvis der skal anvises noget, at et produkt er et gensplejset produkt, hvis
der overhovedet ikke kan spores noget i det. Det
vil jeg betragte som vildledende. Men når man
f.eks. kan give gensplejsede sojabønner til køer
og de overhovedet ikke kan spores i hverken kødet eller mælken, hvad er så det korrekte? Skal
man fortælle forbrugerne, at køerne har fået 25
pet. eller 40 pet. gensplejsede roer, eller skal man
skrive, at i dette produkt findes ingen spor af
gensplejsning? Hvilken mærkning vil hr. Keld
Albrechtsen have?
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
124001;name_party;":
Ja, jeg forstår udmærket godt, hvis fru Annie
Lunde Hansen ikke kan samle mod til at gå herop en tredje gang og svare på mit spørgsmål, for
nu siger fru Annie Lunde Hansen jo, at selv om
vi godt ved, hvilket foder der er gensplejset, og
hvilket der ikke er gensplejset - det kan man jo
godt kontrollere - må det alligevel godt være til
stede i det endelige produkt, bare det ikke kan
måles. Hokus pokus filihankat, så er det væk!
Jeg må altså indrømme, at jeg synes, det er at
føre forbrugerne bag lyset, når det rent faktisk
udmærket er muligt at indføre den kontrol, så
led efter led i produktionsprocessen bliver sikret. Det er udmærket muligt, det ved fru Annie
Lunde Hansen også godt, men man vil ikke sikre forbrugerne, fordi man vil bane vejen for en
situation, hvor man kan sige: Jamen der er jo alligevel gensplejsning i det hele, så vi kan lige så
godt give op, og så må forbrugerne affinde sig
med, at uanset hvad de køber, er der sandsynligvis gensplejsning i det. Så behøver man ikke
længere diskutere, om vi skal have gensplejsning eller ej.
Nu kan jeg se, at fru Annie Lunde Hansen alligevel er nødt til at svare.";Keld Albrechtsen
125165;title_name;":
Ja, og jeg kan se, at tiden er gået.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg markerede ikke for at få sikkerhed for, at fru
Annie Lunde Hansen skulle komme herop igen,
men jeg synes egentlig, det ville være relevant.
I Dansk Folkeparti er vi tilhængere af, at forbrugerne får så megen oplysning som overhovedet muligt, at de bliver fritstillede og kan træffe
frie valg. Men når vi taler mærkning af gensplej-

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)
sede varer, og fru Annie Lunde Hansen påpeger,
at der er nogle produkter, hvor man ikke kan
spore det overhovedet, kunne jeg godt tænke
mig at spørge fru Annie Lunde Hansen: Hvis vi
nu indførte en sådan mærkningsordning og
man så sad og diskuterede med Enhedslisten,
om det skulle være de varer, der ikke var gensplejsede produkter i, eller det var dem, der var
gensplejsede produkter i, som skulle mærkes,
hvilke varer tror fru Annie Lunde Hansen så der
skulle bruges flest mærker til?
(Kort bemærkning).";Henning Grove
126150;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at uenigheden går ikke så meget på selve mærkningen.
Men hr. Keld Albrechtsen vil ikke have gensplejsede ting, aldrig, heller ikke i fremtiden, hvor jeg
og mit parti siger: Jamen vi kan ikke blive ved
med at stå at jokke i det samme urtebed, vi må
se ud i fremtiden, og når der forskes, må man gå
ud fra, at tingene bliver bedre.
Så vil jeg sige, at gensplejsning er kommet for
at blive, og så må vi have en vis kontrol med
mærkningen af tingene. Vi skal være fair over
for forbrugerne, og jeg er næsten ligeglad med,
hvor megen tid man skal bruge. Hvis der kan
spores noget af det i varen, skal det stå på varen:
men hvis man ikke kan spore noget som helst,
jamen hvor skadeligt er det så for forbrugerne,
og hvilken glæde har de af, at varen er mærket?
Så vil jeg også spørge: Skal vi også til at mærke svinekødet med, at denne gris har fået penicillin, da den engang var syg? Eller skal det være, som det er i dag, at når der er gået et vist
stykke tid og medicinen ikke kan spores i kødet,
er kødet frit for medicinrester? Eller hvad vil
man? Vil man have, at vi også skal mærke det?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det lyder meget fint, når fru Annie Lunde Hansen siger heroppe fra talerstolen, at det godt kan
være, hr. Keld Albrechtsen har valgt at sige, at
det og det vil han aldrig spise og helst være fri
for. Sådan kunne jeg måske også godt have det,
men er det så ikke rimeligt, at de to herrer, som
er her i salen i dag, får muligheden for at fravælge? Det kan vi kun få mulighed for, hvis tingene
er mærket, og det er det, det handler om. Det
handler om, at man som forbruger kan se, at tingene er gensplejsede, og så kan man lægge dem
ned igen, og så kan man tage en anden vare,
som ikke er gensplejset. Det er kun det, det

5119

handler om, og jeg vil gerne spørge fru Annie";Annie Lunde Hansen
128010;title_name;"Går CD også ind for, at forbrugerne skal have de relevante oplysninger, så forbrugerne frit kan vælge, hvilke varer de vil putte
ned i deres indkøbskurve?
(Kort bemærkning).";Lunde Hansen
128207;name_party;":
Jeg vil gerne have, at mærkningen er relevant,
vil jeg godt sige til de to herrer. Og hvad er relevant for en forbruger, når han eller hun. står og
skal vælge sine fødevarer? Er det helbredssikkerhed, er det sundhedssikkerhed, eller hvad er
det? Men hvad nu, hvis dér ikke kan måles en
pind i mælken?
Det kunne jo godt være - det har vi jo prøvet og
målt - at økologiske landmænd er kommet til at
give gensplejset foder, men det har ikke kunnet
måles i mælken. Hvad er så vildledning? Er det
vildledning at sige, at denne mælk indeholder
gensplejsede produkter, eller at denne mælk er
fri for alt, der er sundhedsfarligt? Hvad er vigtigt? Man skal vel ikke være verdensmester for
at gå i byen og købe ind.
Jeg mødte en dag en mor med fire børn. Hun
skulle købe ind, og alle hendes børn var allergiske over for et eller andet. Det vil sige, at hun
skulle kigge på alle e-numrene, for det var ikke
den samme allergi, børnene havde. Hun brugte
mange timer hver dag til at gå i byen. Det skal
vel helst ikke være sådan, at det bliver en videnskab at købe ind? Jeg vil bare have, man skal
kunne stole på det, der står om, hvad der er
brugt til varerne.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
129395;name_party;":
Jeg synes ikke, det er særlig høfligt af hr. Keld
Albrechtsen og hr. Christian H. Hansen, at de
ikke har forklaret CD's ordfører, hvorfor moderne forbrugere eventuelt godt kunne tænke sig at
vide lidt om, hvorvidt der er brugt gensplejsningsteknologi i produktionsprocessen. Men
hvis jeg nu giver et eksempel, kunne det være, at
vi kunne få CD til også at forholde sig til den
problemstilling.
Når vi taler om økologi og økologimærkning,
så er der selvfølgelig dels det aspekt, der hedder,
at selve varen er fri for sprøjtemiddelrester osv.
Men så er der også miljøaspektet, fordi vi ved, at
økologisk landbrug har den fordel, at der ikke
kommer pesticidrester i grundvandet, og at der
lever flere fugle og insekter på økologiske mar-

5120

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

ker. Dermed har det en miljøkonsekvens, for der
er bedre dyrevelfærd osv.
Moderne forbrugere har faktisk en tendens til
at lægge vægt på hele produktionsprocessen, på
miljøaspektet, på dyrevelfærden osv., og nøjagtig det samme gør sig gældende på gensplejsningsområdet. Der er også miljøkonsekvenser af
at bruge gensplejsede produkter, og derfor vil
moderne forbrugere gerne vide: Har der været
brugt gensplejsningsteknologi i den bagvedliggende produktionsproces? Og hvis det er tilfældet, er der mange, der gerne vil have mulighed
for at fravælge varen. Hvorfor vil CD ikke være
med til at give forbrugerne den valgmulighed?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
130844;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Jespersen, at det vil
vi også gerne. Det er et klart og tydeligt svar.
Så vil jeg også godt lige have lov at sige, at når
vi taler om miljøforanstaltninger, er det jo meget
sjovt, at Fødevareudvalget lige har været i USA
og bl.a. har set hormonkød og hørt meget om
det. Når man giver dyrene hormoner, spiser de
mindre, og hvad vil det ikke medføre af miljøkonsekvenser? Når køerne spiser mindre, kommer der også mindre ud af den anden ende.
Vi kan blive ved med at diskutere det, men jeg
synes, vi skal sætte os ned, få en debat, se ud i
fremtiden og tage imod noget af det nye. Og de,
der ikke vil det, jamen de vælger det fra.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
131545;name_party;":
Nu tror jeg altså, vi skal holde os til én ting ad
gangen, for i forvejen er det vanskeligt nok at
finde ud af, hvad CD mener. Skal vi ikke holde
os til gensplejsningsproblematikken?
Nu svarer fru Annie Lunde Hansen, at CD vil
også gerne give moderne forbrugere valgmuligheder, også med hensyn til den bagvedliggende
produktionsproces: Er der brugt gensplejset foder til dyrene, som leverer de produkter, vi bagefter køber i butikkerne? Men det er præcis det
modsatte af, hvad der er blevet sagt fra CD's
side hidtil, så nu har vi altså to fuldstændig
modsatrettede, uforenelige synspunkter fra CD:
på den ene side der skal kun mærkes, hvis man
kan spore det i varen, men på den anden side er
der kommet et nyt synspunkt, der hedder, man
vil gerne fortælle om den bagvedliggende produktionsproces.
Hvis vi nu lover ikke at spørge mere, kunne vi
så ikke bare få et sidste svar på, hvilken af de to

holdninger der er CD's, når det kommer til stykket?
Anden-næstformand (Henning Grove):
Så går vi videre i ordførerrækken.";Jørn Jespersen
132588;name_party;":
Jeg synes, det er forståeligt, at en redegørelse af
den kvalitet, som jeg synes vi ser her, påkalder
sig så stor interesse, at vi her over frokost på en
torsdag faktisk ikke engang er færdige med debatten.
Vi synes i Det Radikale Venstre, og specielt synes jeg, at redegørelsen er et meget spændende
dokument, der kort og præcist beskriver den
samfundsudvikling, der har ført til, at vi i dag
står med et næsten totalt industrialiseret og specialiseret landbrug, som er et erhverv med ganske store problemer, især i primærsektoren. Primærsektoren er første led i kæden fra jord til
bord, det er her, råvarerne til industrien bliver
til, og det er især i dette led ude hos landmændene, at der i hvert fald for tiden er stor offentlig
fokus på produktionen.
Den udvikling i sektoren, der beskrives så
glimrende i redegørelsen, afdækker på sin vis
også primærsektorens store problemer. Krav om
større produktivitet, helt relevante krav til miljø
- der efter min mening godt kan skærpes - krav
om dyrevelfærd, store priser på gyllejorden og
frem for alt primærsektorens store gæld, der udhuler indtjeningen for de 55.000 landmænd, der
er tilbage i sektoren. Hertil kommer, at hjemmemarkedet gennem de sidste 50 år har betalt stadig mindre for de fødevarer, der spises. I dag viser husholdningernes budget, at 10 pet. af husstandsindkomsten går til mad, men dengang var
det næsten 40 pet. Det er nogle af de meget
spændende oplysninger, der står i redegørelsen.
Jeg plejer at sige, når jeg indimellem diskuterer disse ting i landbrugskredse, at primærsektoren i landbruget er inde i det, der hedder landbrugets trædemølle. Uanset hvor meget primærlandbruget over årene har arbejdet og købt nye
maskiner og ny jord og sprøjtet og mekaniseret
og strukturudviklet, lige lidt har det hjulpet på
den samlede indtjening.
Hvis man tager landbrugets egne tal, som vi
får hvert eneste år i en lille bog fra Landbrugsraadet, og ser på den samlede indtjening og
gæld hos primærproducenterne, er den samlede
gældsbyrde i erhvervet for øjeblikket 156 mia.
kr., fordelt på 55.000 landmænd, og gennemsnitsindkomsten for en landmandsfamilie var i

(641)
Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)
1999 240.000 kr. Det kunne man godt spinde en
lang ende over. Man kunne f.eks. spørge de efterfølgende led, altså industrien og alle de ansatte rundtomkring i de store detailhandelskæder,
hvor stor deres gennemsnitsindkomst er, osv.
osv. Men det er sådan set ikke det, der er på
dagsordenen i dag. Jeg siger det kun for at påpege, at i hele kæden fra jord til bord ér der altså
nogle, der har et problem, og de, der efter min
opfattelse virkelig har et problem, er primærproducenterne, der har svært ved at få mange
ting til at løbe rundt og alligevel, tvunget af de
næste led, bliver nødt til at producere mere og
mere og billigere og billigere.
Så er vi fremme ved de tre ting, som egentlig
er redegøtelsens tema: det er et offentligt anliggende, hvordan vore fødevarer er: de skal være
sikre, de skal være sunde, og der skal være kvalitet i dem.
Først kvaliteten: Hvordan får vi befolkningen
til at vælge den bedste kvalitet og dermed forbedre både produktionen, miljøet og dyrevelfærden? Forstået på den måde, at højere kvalitet
giver højere priser og måske også giver højere
indtjening til primærlandbruget. Det er jo ikke
nemt i et liberalt samfund som vores, for vi kan
jo ikke tvinge befolkningen til at købe kvalitet.
Det ville være helt absurd. Der står et eller andet
sted i redegørelsen, at danskerne er det folkefærd i EU, der modtager og åbenbart også læser
og gør brug af de fleste tilbudsaviser, og hvad
betyder det? Ja, det betyder jo, at de næste led i
kæden, nemlig detailhandelen og til dels også
industrien beder forbrugeren om at købe de billigste produkter.
Så kommer det offentlige, staten eller Folketinget eller Fødevaredirektoratet eller de myndigheder, der har med tingene at gøre, ind i billedet, og så må vi spørge: Hvordan kan vi være
med til at ændre den adfærd, som er skabt i dette liberale samfund? Det er man inde på i redegørelsens sidste del og i øvrigt også i den politik,
der er ført fra regeringens side om, at man af
sundheds- og kvalitetsgrunde forsøger at fremskaffe gode, sunde, rene fødevarer osv. og at motivere befolkningen til at købe dem.
Den proces har været i gang i en række år.
Den er ikke afsluttet, og mange af de tiltag, der
har været nævnt her i dag - jeg skal ikke gentage
dem alle sammen - er jo præcis udtryk for et ønske fra regeringens og også fra vores side om at
få folk til at købe og betale for de bedre fødevarer, de kan få.

5121

Der er forskellige redskaber til det. Økologi
har været drøftet meget her i dag, og jeg hører til
dem, der mener, at økologi i offentlige institutioner er en meget god måde at fremme økologien
på. Jeg kan give et eksempel: Københavns Amts
sygehusvæsen har for nogle år siden besluttet at
give deres patienter den valgfrihed, der ligger i,
at Københavns Amts sygehuse altid har økologisk mad på programmet. Det kostede amtet
nogle penge, men ikke særlig mange, og til en af
de tidligere talere - jeg husker ikke hvem - vil
jeg sige, at det er jo det kommunale selvstyre,
der på denne måde er med til at drive det frem,
og det synes jeg er en god ting.
I øvrigt synes jeg, at økologiske fødevarers
hovedfordel er, at de skåner miljøet, og jeg er i
øvrigt ret overbevist om, at hvis de havde valgfriheden, ville de fleste mennesker også helst
undgå sprøjtemidler i deres mad.
Der er andre ting, man kan gøre, og der har
også været talt meget om dem. Der er mærkningsordninger fra jord til bord, der er Måltidets
Hus, der er alle de løbende debatter, og der er
tv-programmer. Der er alverdens ting, men der
er meget langt igen.
Med hensyn til den rene mad har vi jo nu lagt
en strategi, bl.a. med offentliggørelse af kontrolresultater. Jeg vil også nævne den måde, regeringen og specielt fødevareministeren har håndteret BSE-krisen på, hvor man med det samme lavede nogle bestemte slagteregler, der fjernede
mistanken om, at der kan der være BSE i dansk
kød, i hvert fald i en meget, meget lang periode.
Det har medvirket til, at danske forbrugere ikke
har haft den mindste nervøsitet over for oksekød. Den er kommet nu, men det skyldes alle de
informationer, der flyder ind til os rundtomkring fra.
Angående vækstfremmere har vi selv været
aktive medspillere. Vi har indført en prohibitiv
afgift på antibiotiske vækstfremmere i 1998.
Hormonkødet mener vi ikke er en god ting, men
det kan man jo have mange ideer om.
Endelig vil jeg nævne den sidste af her tre
ting, nemlig sundheden og den sunde mad. Vi
har også i mit parti været meget optaget af det,
der hedder regeringens folkesundhedsprogram,
og jeg blev meget glad, da jeg hørte under finanslovforhandlingerne sidste år, at man nu vil
begynde at agere for sund mad i skolerne. Det
vil altså sige, at der er sat nogle penge af til forsøg med det, og vi synes i Det Radikale Venstre,
at det egentlig ville være strålende, hvis man

5122

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

havde virkelig ordentlige madordninger i alle
skoler i Danmark.
Jeg vil godt sige, at jeg ikke har taget min folketingsgruppe og slet ikke økonomiministeren i
ed for så dyrt et forslag. Men jeg mener faktisk,
det er et af de steder, hvor man virkelig kunne
medvirke til, at børn fik nogle ordentlige fødevarer. Man skal huske, at der måske er 20 pet. af
børnene, som ikke engang får penge til mad
med i skole. Det er jo ikke alle de børn, hvis forældre godt kan finde ud af det, der er problemet.
Det er et af de tiltag, vi måske kommer til at
møde i fremtiden. Man har det i andre lande,
man har det i Sverige, jeg tror også man har det i
Frankrig, og det er bare en lille del af hele det arbejde med at oparbejde sunde madvaner her i
landet, som vi bør udføre.
Jeg er fuldstændig enig i de målsætninger, der
er skrevet op i slutningen i bilaget, og jeg synes,
at det, der påkalder sig allermest opmærksomhed, er den sidste del, hvor der ligesom er en historisk redegørelse over, hvad regeringen har
udrettet de sidste 4-5 år på området. Jeg synes
godt, vi kan være det bekendt, men vi er jo ikke
færdige.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
140729;name_party;":
Den radikale ordfører nævnte, at landbrugets
gæld er på 156 mia. kr. Det har jeg efterhånden
hørt nogle gange fra fru Peschardt, og det blev
brugt som et angreb på landbrugets troværdighed, at det har den gæld. Men hvordan skal det
kunne være anderledes i et erhverv, hvor kassen
tømmes, hver gang der sker et generationsskifte,
hvor der betales skat af indtjeningen, og hvor
der i de senere år er foretaget meget kraftige investeringer, som man ikke kan egenfinansiere?
Hvad kan 156 mia. kr. bruges til? Statens gæld
er 600-700 mia. kr., og vi har en udlandsgæld på
godt og vel 200 mia. kr., osv. Hvad kan sådan
nogle tal bruges til? De skal jo sættes i forhold til
noget.
Jeg kan sige, at landbrugets gældsprocent er
ca. 60-70, det vil sige, at man har en egenkapitalprocent på 30-40. Det er faktisk ret højt i børsnoterede selskaber, hvor det er nemt at gå ud og
skaffe egenkapital, og hvor der ikke sker generationsskifte. Der er det faktisk en ganske flot
egenkapitalprocent. Og 30-40 pet. har man ikke i
de fleste privatejede selskaber, som altså hverken er aktieselskaber eller børsnoterede.

Så hvad kan det tal bruges til? Jeg må indrømme, at det forarger mig, at det skal slynges ud
som et angreb på landbruget.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
141993;name_party;":
Fru Vibeke Peschardt brugte det udmærkede
udtryk: mærkning fra jord til bord. Jeg vil bare
gerne have bekræftet, at når vi snakker om gensplejsning, så betyder mærkning fra jord til bord
også mærkning, hvis der f.eks. har været anvendt gensplejset foder, og også hvis der indgår
majs og soja et eller andet sted undervejs i produktionsprocessen.
Sådan må det udtryk jo forstås. Derfor blev
jeg betydelig opmuntret nu efter at have hørt
Venstre, De Konservative og CD svigte totalt i
den sag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
142519;name_party;":
Tak til den radikale ordfører. Indledningen var
jo rørende. Vi kom til, at landbrugsfamilien havde 240.000 kr. i gennemsnit til sit privatforbrug,
og det kunne tilføjes, at de 50.000-100.000 kr. var
tjent uden for bedriften, så det faktisk kun var
150.000 kr., der i gennemsnit var tjent på bedriften.
Men hvordan kan det så være, at De Radikale
sådan set i finanslovbeslutningen lægger det op,
som om det ligefrem var mindst det dobbelte,
man tjente i landbruget. Det forstår vi i grunden
ikke helt i Venstre. Men lad det nu være.
Forbrugerne bruger ca. 10 pet. af deres indtægt til fødevarer nu, og vi har haft en masse
kvalitetsmærkningsordninger. Og i L 133, fødevareloven, som er til revision nu, lægger vi op til
et kvalitetsudvalg.
Hvor meget tror den radikale ordfører på, at
det kan være med til at få forbrugernes øjne op
for, at der virkelig er kvalitet i dansk fødevareproduktion, og at den er værd at gå efter? Kan vi
tro, at forbrugerne vil bruge 2 pet. eller 3 pet.
mere af indkomsten til det end før?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
143578;name_party;":
Først til hr. Ole M. Nielsen: Den lille publikation,
jeg holder mig til, er altså den her lille blå en om
landbrugets tal, der kommer hvert år. Og det var
faktisk ikke en anklage mod landbruget, jeg
kom med, men det var en konstatering af, hvordan virkeligheden ser ud. Det var et forsøg på i
den samlede tale eller analyse, eller hvad hr. Ole

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)
M. Nielsen vil kalde det, at beskrive, hvem det
er, der er klemt i hele kæden fra jord til bord.
Det er nemlig ikke detailhandelskæderne, det
er heller ikke andelsselskaberne, næ, det er primærbønderne. Og hvorfor er de det? Det er de,
fordi de bliver presset hele tiden til at lave de
der billige fødevarer, som man påstår, at forbrugerne vil have, og hvor vi nu står og prøver på at
sige: Jamen de skal købe noget, der er af bedre
kvalitet, for det vil landbruget kunne tjene flere
penge på. Det var sådan set det, der var min
hensigt og sådan set hele ideen bag talen, og det
håber jeg så at jeg nu har fået forklaret hr. Ole M.
Nielsen, hvis ikke det lykkedes før.
Til hr. Keld Albrechtsen: Ja, jeg går ind for, at
man mærker også foder, så man kan se, at der er
gensplejsede produkter i. Men hvis jeg skal gå
ind i debatten fra før, hvad jeg selvfølgelig nok
skal være lidt forsigtig med, så vil jeg sige, at der
kan være så små restkoncentrationer - jeg tror,
det var det, fru Annie Lunde Hansen mente - så
man ikke kan finde én sojabønne i 100 t, eller
hvad det nu kan være, som er gensplejset.
Hvis det er det, hr. Keld Albrechtsen mener,
så må jeg sige, at så er jeg enig med fru Annie
Lunde Hansen. Men det betyder ikke, at jeg ikke
generelt mener, at hvis der er gensplejset foder,
så skal det stå på pakken eller læsset, eller hvad
det er.
Så til hr. Jens Kirk: Jeg var da glad for, han
syntes, at det var rørende, hvad jeg sagde om
landbruget. Jeg synes jo sådan set, at det er sørgeligt. Det viser jo nemlig, at der laves for meget
mad i Europa, og derfor bliver priserne presset.
Det er jo ikke kun i Danmark, vi ser det her, og
derfor får vi altså alt det der omkring strukturudviklingen, som ingen af os jo er interesseret i.
Så spurgte hr. Jens Kirk mig, hvad jeg tror, der
kan gøres, for at vi kan få forbrugerne til at købe
den dyre mad. Nu er jeg jo altså selv ud af et liberalt parti og en liberal slægt, så jeg kunne ikke
drømme om at sige, at man f.eks. ikke skulle
trykke alle de vanvittige tilbudsaviser, der kommer ind ad døren, men en af ideerne kunne jo
være, at landbruget selv, og det vil altså sige
landbrugets industri i begge led, gik ind og sagde: Vi holder op med det der, vi begynder faktisk at reklamere for noget andet.
Men jeg er helt åben over for at høre gode ideer.

5123

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
146316;name_party;":
Ordene specialisering og industrialisering bliver
brugt mange gange om landbruget, og fru Vibeke Peschardt brugte dem også, og det var, som
om der var en syrlig undertone i det, men det
kan fru Peschardt få lejlighed til at korrigere,
hvis jeg tager fejl.
Men specialiseringen er jo en kendsgerning.
Det er noget, bønder har gjort for at blive bedre
til en enkelt gren, hvad enten det nu er svin,
kvæg, fjerkræ, planter, eller hvad det nu er. Inden for de enkelte grene specialiserer man sig
også, nogle har søer og smågrise, andre har slagtesvin osv.
Men med hensyn til industrialisering eller industrilandbrug vil jeg godt spørge fru Peschardt: Hvad er definitionen? Er det størrelsen?
Er det hvilken produktionsgren, man har? Er det
mekaniseringsgraden? Er det gældsprocenten?
Eller hvad er definitionen på det industrialiserede landbrug?
Som jeg oplever landbruget, er det jo varieret i
størrelse, produktion osv. i en utrolig høj grad,
og derfor vil jeg godt have fru Vibeke Peschardts
definition på industrialisering.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
147384;name_party;":
Jeg har to ting: Først vil jeg sige tak til fru Vibeke
Peschardt for hendes tale. Jeg lagde bl.a. mærke
til, at De Radikale gerne vil være med til en eller
anden form for madordning på skolerne. Det
har vores statsminister også udtalt i nytårstalen
at han gerne vil, så nu kunne man jo ønske sig,
at der blev sat penge nok af til det.
Vi vil spørge, om det menes så alvorligt, at der
kommer penge, så det kan gavne alle. For kommunerne kan ikke skaffe penge til de ordninger,
i hvert fald ikke alle kommuner.
Dernæst vil jeg godt have lov til at sige tak til
det, som jeg også ligesom selv var inde på i min
tale, nemlig at det er de billige madvarer og primærproducenterne: det er jo ikke dem, der tjener pengene, det er mellemleddet.
Så kunne vi måske lære fødevarekæderne en
anden prispolitik over for vores landmænd, så
var der måske nogle ting dér, der var vundet, og
jeg håber, at ministeren kan vifte lidt med sin
højre hånd, som godt kan være en jernstang, når
hun vil det. Så kunne vi måske fremad håbe på,
at der ville ske nogle ting dér.
I

5124

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
148519;name_party;":
Jeg takker fru Peschardt for forklaringen på de
156 mia. kr. Jeg må indrømme, at jeg sådan synes, at jeg hørte en undertone gående ud på, at
de landmænd investerer jo tosset. Men det var
ikke det, der mentes.
Men de er jo nødt til at investere. De lever jo
under et næsten frit markedsøkonomisk system,
og det ønsker vi vel egentlig også de skal. Jeg vil
sige, at selv om de så lagde om til en anden form
for produktion alle sammen, økologisk produktion, så ville den jo også foregå under et markedsøkonomisk system, hvor der ville blive et
prispres, hvis alle gjorde det.
Det går jo kun en tid, hvor man finder en niche, indtil alle andre også vælger den niche, og
så lever man dér under det samme pres, som
dansk landbrug gør nu, og det er jo egentlig det
produktionssystem, som gør os alle sammen
velhavende og gør, at vi alle sammen har råd til
at bruge mindre og mindre på vores fødevarer
og bruge meget mere på andre ting.
Men vil De Radikale et andet system, når man
snakker om det dér?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
149555;name_party;":
Først til hr. Christian Mejdahl: Jeg har jo ikke en
fuldt færdig definition på et industrilandbrug
eller et specialiseret landbrug.
Men det, man kan se, hvis man læser redegørelsen, er jo den strukturudvikling, der har fundet sted på mejerier og slagterier. Det er den
samme strukturudvikling, som finder sted i primærproduktionen.
Godt nok er gennemsnitsstørrelsen på et brug
i dag 46 ha. Mange af dem vil jo inden for en
kort årrække - det kan vi jo se på alle kurver og
beregninger - være deltidslandmænd, hvis de
ikke allerede er det. Det vil sige, at de, som bliver tilbage, bliver virkelig store. Det bliver store
fabriksindustrier. Det er jo allerede ved at komme jævnfør hele debatten om den store svineproduktion som et af de steder, der måske lige
bortset fra mund- og klovsyge og importforbud
i USA for tiden er dér, hvor de store penge tjenes. Det er den ene ting, jeg vil sige.
Den næste ting, jeg vil sige, er: Vi ved jo, at vi
inden for en 10-års-periode - det tog jeg ikke
med i min tale, jeg sprang det over, men det står
der faktisk - kommer ud for, at EU's landbrugsordninger skal laves om på en sådan måde, at
hektarstøtte og dyrepræmier og den slags anta-

gelig forsvinder. Det vil sige, at det milliardbeløb, som vi har hørt her i debatten - nu ved jeg
ikke, om det er 9 mia. kr. eller 14 mia. kr., jeg
tror, det er 9 mia. kr., og andre har sagt 14 mia.
kr. - som dansk landbrug får i øjeblikket til eksport, men også til primærlandmænd i direkte tilskud, falder væk. Hvis det skete i morgen, så ville det hele jo gå rabundus, er jeg sikker på, og
det er jo også derfor, jeg har nævnt gældsprocenten, altså gældsbyrden. Jeg har ikke nogen
løsning på det, og det tror jeg heller ikke, at
landbruget har, men alle er jo enige om, at man
skal afskaffe den type landbrugsstøtte.
Men jeg mener, at vi har et højt specialiseret
landbrug, at der er meget industri over det, at
der også laves meget god kvalitet, og at der også
tjenes mange penge. Det fik jeg måske ikke med
før, men det mener jeg. Men det betyder altså, at
det landbrug, som vi kendte det med stokroser
og fra eventyrbøgerne osv., er forbi, og landmændene sidder faktisk helt alene rundt om på
deres gårde to og to. Der er heller ikke råd til
folkehold de fleste steder.
Så til fru Annie Lunde Hansen ...";Vibeke Peschardt
151878;title_name;":
... Næ, det er det ikke. Tiden er gået.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Ja, og det er ikke for at svare på fru Annie Lunde
Hansens spørgsmål, jeg går herop, men for at
sige til fru Vibeke Peschardt, at jeg var meget
glad for de ord, der faldt om det gensplejsede og
mærkning.
Når vi har hørt debatten her i Folketingssalen
i dag, så må man jo sige, at når fru Vibeke Peschardt nu er en del af regeringen, i hvert fald er
med i et regeringsparti, så var det måske gavnligt, at vi fik fremsat sådan et forslag fra regeringens side inden så længe, for jeg kan fornemme,
at med Dansk Folkepartis støtte er der et flertal.
Så det kunne godt være, at vi skulle have det
forslag på banen.
Men jeg vil godt stille et spørgsmål til fru Vibeke Peschardt. Nu sagde fru Vibeke Peschardt
noget om det med at få forbrugerne til at ofre
noget mere på de madvarer, som de vil købe, og
at producenterne skulle lade være med at producere dem for billigt og lade være med at udgive tilbudsaviserne. Det er jo svært.
Er det ikke bedre, at vi simpelt hen får en dialog og debat ude blandt forbrugerne - også gennem det, der er lagt op til i dette råd for mad-

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)
kvalitet - sådan at forbrugerne kommer ind i en
debat om at prioritere?
(Kort bemærkning).";Henning Grove
153172;name_party;":
Når jeg havde tilbøjelighed til at rose den radikale ordfører før, så var det, fordi konklusionen
på det første indlæg jo var, at primærproducenten har en meget, meget ringe løn til sig selv og
sin familie til sidst. Det er jo humlen her og det,
jeg sådan set anklager. Men de finanslovbeslutninger, der er taget, og som også De Radikale er
med i, gør det jo heller ikke lettere.
Men jeg håber, det er kendt stof også for den
radikale ordfører, at det jo er sådan, at en tredjedel af den forøgelse, der skal være i indtægten til
en landmand, kommer fra effektivitet, to tredjedele kommer fra udvidelse, og hvis ikke der var
den udvidelse, så var de gået bag ud af dansen
for længe siden.
Og kan De Radikale gå imod fri import og
eksport af fødevarer? Det kan simpelt hen ikke
lade sig gøre, og derfor vil jeg godt sige, at hvis
vi skal være med i den liberale verden, vi lever i,
så kan vi altså ikke forhindre import. ,
Så hvordan får vi det her synliggjort for forbrugeren? Har De Radikale en løsning på dét, så
var det rart at få den frem nu.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
154260;name_party;":
Inden spørgsmålet så lige følgende faktuelle bemærkning til fru Vibeke Peschardt med hensyn
til EU-støtten: I finansloven for 2001 står der, at
landbruget får 9,5 mia. kr. i EU-støtte, hvoraf de
5 mia. kr. går til hektarstøtten, 1,6 mia. kr. til dyrepræmier og 3 mia. kr. til eksportrestitutioner.
Og så vil jeg godt stille et spørgsmål til fru Vibeke Peschardt, der sagde stokroser og idyl. Er
det dét landbrug, som Det Radikale Venstre ønsker, eller er det bønder, som kan metieren, og
som kan bidrage til Danmarks velfærd? Det vil
jeg godt i forlængelse af mit forrige spørgsmål
lige have fru Vibeke Peschardts definition på.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
154931;name_party;":
Ja, man skal ja. passe på, at tiden og ordene ikke
løber af med én, men først til hr. Christian H.";Vibeke Peschardt
155040;title_name;"Jeg ved ikke, om det er muligt at lave
en GMO-lovgivning, men jeg så det sådan set >
gerne angående den mærkning. Man kunne jo
forsøge i første omgang at få landbruget med på
en frivillig ordning, så de selv ville mærke, og

5125

ville de ikke det, kunne man jo ligesom have
sværdet hængende, hvor man sagde, hvis det i
øvrigt kan lade sig gøre for EU-reglerne, at så
falder sværdet altså: Vi laver lovgivning, hvis
ikke I gør det. Det synes jeg egentlig var en meget god måde at håndtere det på.
Så til Rådet for Bedre Madkvalitet: Jeg er helt
sikker på, at det kan være én lille brik af mange
brikker, der kan få det her puslespil til at gå op,
men jeg kan jo ikke love, hvordan det virker, og
det er jo en lang proces.
Til hr. Jens Kirk: Ja, hvad var det nu, han
spurgte om? Det smuttede lidt for mig. Det må
hr. Jens Kirk undskylde. Men det var noget med,
om vi kunne forhindre import i vores del af verden. Nej, naturligvis kan vi ikke det. Der er jo en
grund til, at vi er i EU, nemlig at vi ikke er selvforsynende, men at vi lever af det, vi sælger, og
de andre lever af det, de sælger til os. Det er hele
mekanismen i det. Og det er også rigtigt, at en
tredjedel, var det vist, nej, jeg kan ikke huske
spørgsmålet. Hr. Jens Kirk må spørge igen. Jeg
kan ikke præcis huske, hvad det var, jeg egentlig
skulle svare p å . .
Til hr. Christian Mejdahl vil jeg sige: Næ, jeg
tror ikke, at det skal være stokroser og idyl. Og
tak for de præcise oplysninger om EU-hektarstøtten og alt det andet, som jeg tror forsvinder.
Nej, stokroser og idyl, den tid er forbi. Det var
sådan set det, jeg prøvede at sige er sket. Jeg har
jo selv meget aktivt forsøgt ikke at gå i den retning, så vi skulle ende der, hvor jeg nu tror vi
ender, og som Landbrugsraadet i årevis har sagt,
nemlig 10.000 landbrug, ikke i år 2010, men så
måske i år 2015. Jeg synes faktisk ikke, det er nogen lykkelig udvikling, men jeg tror, det er dér,
vi ender.";Hansen
157000;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Henning Grove
157058;name_party;":
Ministerens redegørelse kommer jo langt omkring og rummer positive elementer på nogle
strækninger, men også en mangel på vision. Det
er, som om ministeren i forhold til bl.a. de tilkendegivelser, ministeren kom med kort før sin tiltrædelse som fødevareminister i en meget omtalt kronik indeholdende en række målsætninger bl.a. om offentliggørelse af måleresultater fra
fødevarekontrollen, faktisk har taget skridt til at
få dem gennemført. Det er vi glade for i Enhedslisten.

5126

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

Men nu er det, der efter min mening er brug
for, at ministeren følger det op og tager de næste
skridt. Og der kunne vi godt ønske, at der kom
mere vision ind i redegørelsen.
De ting, som vi synes har været gode, har netop været omkring større åbenhed og offentliggørelser i fødevarekontrollen, men også f.eks.
den madpakke, vi fik ind i finansloven, altså
skolemadsordningen. Det var jo et initiativ, som
Enhedslisten lagde op til, og jeg er faktisk meget
glad for, hvis de udtalelser, der er kommet i dag
bl.a. fra den radikale ordfører, men også fra CD,
skal forstås sådan, at der nu er basis for, at vi i
forbindelse med den næste finanslov tager et
skridt længere i den retning, ikke mindst fordi
der jo også her er tale om økologiske fødevarer.
Så de meldinger synes jeg, at der er grund til at
arbejde videre på. Og vi har det sådan i Enhedslisten, at vi altid er lykkelige, når andre partier
ønsker at kopiere vores politik. Der er faktisk
ikke noget bedre her i verden, end at det sker,
for så er det jo, tingene begynder at bevæge sig.
Så der er altså positive ting at sige. Der er
også nogle ting, som ikke pynter på regnskabet.
Det er f.eks. indsatsen i forhold til EU og WTO,
hvor den danske regering bl.a. medvirkede til at
vedtage EU's nye gensplejsningslov, altså om
godkendelse af nye gensplejsede planter og afgrøder. Jeg ved godt, at det ikke primært var fødevareministerens skyld. Det var primært miljøog energiministerens skyld. Men det er jo en fælles regering og et fælles ansvar. Og efter min mening var det et skrækkeligt fejltrin.
Nu står vi så i den situation, at der stadig væk
er et såkaldt moratorium for godkendelse af nye
gensplejsede afgrøder.-Det er et moratorium, der
fortsætter lige så længe, som Danmark og en
række andre lande, der står bag det, opretholder
det. Et af kravene, som den danske regering har
været med til at formulere i forbindelse med en
eventuel ophævelse af moratoriet, er, at der skal
være en effektiv mærkning af gensplejsede fødevarer. Det er jo derfor, at det er så fantastisk afgørende, hvordan flertallet her i salen er, når vi
taler om mærkning af gensplejsede fødevarer.
Fru Vibeke Peschardt var inde på, at hvis vi
laver en fuldstændig mærkning her i Danmark
helt til bunds, som jeg forstod at fru Vibeke Peschardt faktisk går ind for, så ville hun i første
omgang afprøve, om landbruget og butikkerne
selv ville lave en frivillig ordning. Men hun gik
ind for det, under den forudsætning at EU giver
os lov til det.

Dertil kan man sige: Ja, det giver EU os lov til,
hvis vi fastholder moratoriet. Så det bestemmer
vi altså selv. Men det kræver vilje. Det kræver
virkelig politisk vilje. Det kan altså lade sig gøre,
hvis Danmark sammen med de andre moratorielande, Frankrig for eksempel, som jeg har forstået det, vil stå fast på en fuldstændig mærkning.
Derfor er det jo så vigtigt at få en tilkendegivelse også fra Socialdemokratiet og fra ministeren om de principper, som jeg nu kan forstå, og
som det nu er kortlagt i debatten, at Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Enhedslisten er
enige om, nemlig at der skal mærkes til bunds.
Så nævnte fru Vibeke Peschardt spørgsmålet
om bagatelgrænsen, og det er en anden sag. Jeg
vil foreslå, at vi holder den ude af diskussionen i
dag, for ellers begynder vi at pløre tingene sammen. Men der er en 1 pct.s-bagatelgrænse. Den
vil vi gerne have nedad, så den bliver mindre,
men det er altså en anden sag.
Så nu afventer jeg spændt, hvad den socialdemokratiske ordfører og ministeren kan meddele
os på det her punkt. For det er faktisk sådan, at
flertallet i det danske Folketing også på europæisk plan spiller en afgørende rolle i udfaldet af
den her sag. Vi står altså ikke i dag alene og tager stilling til, hvordan reglerne skal være her i
Danmark, men altså også, hvordan reglerne vil
kunne gå hen at blive i resten af EU. Så der er
meget på spil. Det er derfor, jeg har tilladt mig at
bruge forholdsvis mange korte bemærkninger
på at få afklaret, hvordan Folketingets partier
står.
Og jeg skal undskylde over for hr. Jørn Jespersen, at jeg glemte at nævne SF i kredsen af de
partier, der selvfølgelig går ind for det. Det er
hermed præciseret. Så der er altså fire partier
indtil nu, der har meldt ud til fordel for fuld
mærkning.
I den forbindelse har jeg endnu en gang en
understregning af dette med funktionelle fødevarer. Funktionelle fødevarer er altså efter min
opfattelse de fødevarer, som man f.eks. kommer
vitaminer i for at peppe dem lidt op. Det er noget, man bruger i industrien, når det, man laver,
i forvejen ikke er godt nok. Hvis man ønsker at
bruge elendige råvarer, så kan man skjule elendigheden ved at komme nogle vitaminpiller i og
skrive, at det, man producerer, er sundt. Den
slags produktionsmetoder skal vi efter min mening ikke lægge op til her i Danmark.
Vi skal tværtimod fastholde, at man skal kunne leve sundt og godt af de naturlige fødevarer.

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)
Det skal være sådan, at danske fødevarer har en
kvalitet, som gør, at vi kan leve af dem, uden at
det skal være nødvendigt at fylde alle mulige
kunstige sager i fødevarerne for at få dem solgt.
Derfor vil jeg altså meget gerne bede om, at
ministeren præciserer, at døren for det, som vist
hr. Mejdahl i begyndelsen af debatten kom til at
betegne som en åbning i forhold til funktionelle
fødevarer, bliver lukket omgående igen. Den må
overhovedet ikke stå på klem bare et øjeblik. Det
synes jeg er utrolig vigtigt at få slået fast. Danmark har jo da også i de diskussioner, der er i
EU om disse regler, hidtil stået på en klar position imod det. Det håber jeg så sandelig vi kan
fastholde at blive ved med.
Efter min opfattelse er det generelle problem
med fødevaresituationen, at vi har presset naturen for hårdt, og den slår simpelt hen igen nu.
Den industrielle produktion har nået en udnyttelsesgràd i forhold til dyrene og naturgrundlaget, således at vi nu bliver mødt med naturens
reaktion i form af kogalskab og mund- og klovsyge og alle mulige andre problemer, som tårner
sig op.
Derfor er vi nødt til, om jeg så må sige, at nå
tilbage til naturen i produktionsprocessen. Vi
bliver nødt til at indrette produktionen og den
måde, vi har dyrene på, efter naturens betingelser. Vi kan altså ikke til hver en tid indrette naturen efter vores forgodtbefindende: der er en
grænse for det i hvert fald. Det er vel den fundamentale problematik og det, der vel i og for sig,
så vidt jeg kan høre, skiller de partier, der ligger
i den venstre side af Folketingssalen, helt fundamentalt fra dem, der ligger i den højre side. Dem
i den højre side vil fortsætte en industriel produktionsmåde med bind for øjnene, indtil de kører ud over skrænten, og de lever efter den gamle franske solkonges motto:, Efter os syndfloden.
Hvorimod der altså er andre partier, der i forskellig grad har ønsket en omstilling, først og
fremmest i økologisk retning.
Det synes jeg er væsentligt at trække op fra
den her debat, når man skal se på nogle principielle hovedlinjer i den.
Så skal jeg slutte med et spørgsmål til ministeren i anledning af det verserende problem med
dansk svineeksport til USA. Svineeksporten er
blevet ramt. Jeg vil godt spørge ministeren, om
ikke det er korrekt, at hvis man havde gennemført Enhedslistens forslag forrige år, da vi foreslog det, om, at dyr, der skal over grænsen, skal i
karantæne, så ville vi ikke have fået det pro-

5127

blem, som opstod, da USA lukkede for vores
svineeksport. Så ville vi ...";Keld Albrechtsen
165059;title_name;":
... Og nu lukker jeg for taletiden.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Allerførst vil jeg da sige til hr. Keld Albrechtsen,
at det ikke er sikkert, at hr. Keld Albrechtsen
hørte min tale, for den kom ret hurtigt på, og der
var ikke så mange i salen på det tidspunkt. Men
i Dansk Folkeparti betragter vi os nu som det, hr.
Keld Albrechtsen sagde, altså sådan på højre side. Men jeg roste ikke udelukkende storproducenterne. Jeg synes lige, at vi skal have slået det
fast.
Så til mærkning af det gensplejsede, som jeg
jo deler en vis glæde med hr. Keld Albrechtsen
over. Det er vel, fordi hr. Keld Albrechtsen mener, at det er vigtigt, at forbrugerne har det frie
valg, og at forbrugerne kan fravælge de her ting.
Men så er det jo også sådan, at de folk, der så
meget gerne vil have de gensplejsede varer, selvfølgelig også skal have lov til at få dem.
Vil det sige, at hvis vi får gennemført det med
mærkningsordningen på de gensplejsede varer,
så er det, fordi Enhedslisten går ind for frivillighed? Og vil det sige, at et beslutningsforslag
som det, vi har set et par gange fra Enhedslisten,
hvor man tvinger hele landbruget til at være
gensplejsningsfrit, vil vi aldrig se mere i Folketingssalen?
(Kort bemærkning).";Henning Grove
166311;name_party;":
Man må jo beundre hr. Keld Albrechtsens tro.
Men det er også somme tider en fordel at vide,
hvor bundgarnspælene står, eller som en mand
på venstrefløjen sagde engang: Det er farligt at
løfte flaget, så benene ikke når jorden.
Men den bekymrede hr. Keld Albrechtsen
kunne så måske tage mod til sig og trække kasketten op i panden og fortælle mig om de dér
sojabønner, det afgørende proteinfoder her på
Jorden, som vi ikke har her i Danmark. Den bekymrede hr. Keld Albrechtsen har vel gjort sig
nogle overvejelser over eller har vel direkte foretaget nogle beregninger over, hvad prisforskellen er mellem genmanipulerede sojabønner og
ikke-genmanipulerede sojabønner.
Og når hr. Keld Albrechtsen har gjort det - for
hr. Keld Albrechtsen mener, der er meget, der
står på spil, at det er noget, der skal pynte på

5128

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

regnskabet - så kan hr. Keld Albrechtsen vel
også fortælle mig, hvordan det vil påvirke forbrugerpriserne .
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
167316;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge hr. Keld Albrechtsen, om
han nu også er sikker på, at statsministeren i sin
tale om madordningen på skolerne sagde, at de
penge, der blev bevilget, skulle bruges til økologiske varer. Jeg mener, at statsministeren sagde
til gode og sunde fødevarer.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
167631;name_party;":
Ja, som den optimistiske natur, jeg er, valgte jeg
at tolke statsministerens ord, således som de vel
retteligen burde forstås, nemlig som økologiske
fødevarer. Og det er jo også det, der er indholdet
i den ordning, som på mindre skala ligger i finansloven.
Så lad os nu holde dampen oppe, vil jeg sige
til fru Annie Lunde Hansen. Og med fru Annie
Lunde Hansens medvirken kan vi jo nok få
statsministeren med også på det økologiske i
stor skala. Så vi skal ikke miste modet.
Heller ikke når det gælder om at holde dansk
landbrug gensplejsningsfrit, kan jeg sige. Der er
der så en uenighed mellem Dansk Folkeparti og
Enhedslisten. Vi er enige om, at der skal være en
fuld mærkning. Det er vi enige om. Og hvis der
kommer gensplejsede varer ind, fordi EU på et
eller andet tidspunkt tvinger os til det, så skal.
forbrugerne kunne se det og kunne fravælge
det. Så langt er vi enige.
Men vi er altså ikke enige, når det gælder, om
der overhovedet skal være gensplejset dyrkning
i Danmark eller ej. Det vil vi i hvert fald ikke risikere at der bliver, for hvis man åbner for gensplejsede frø eller altså planter, der afgiver frø,
så vil de sprede sig og forurene det økologiske
landbrug i Danmark og skabe meget store problemer for det økologiske landbrug. Det vil vi
ikke risikere.
Det tror jeg heller ikke Dansk Folkeparti vil,
når man får kigget på, hvordan spredning af
pollen i realiteten vil gøre det umuligt i et lille
land som Danmark. Så måske vi endda ved en
tættere diskussion af det spørgsmål også dér
kan nå til enighed. Det vil jeg da håbe.
Og så var det prisen på soja, som bekymrede
hr. Erling Christensen. Men hr. Erling Christensen skal ikke være bekymret, for hvis det kan
lykkes os at fastholde, at hovedparten af forbru-

gerne her i Europa fortsætter med ikke at ville
spise gensplejsede ting, ja, så vil der heller ikke
blive afsætning fra soja- og majsmarker i USA
og andre steder, som dyrkes gensplejset, og så
vil priserne på gensplejsede og ikke-gensplejsede ting blive så ungefær det samme på lidt længere sigt. Så det behøver hr. Erling Christensen
ikke være bekymret for, medmindre vi åbner for
gensplejsning i Europa, for så er det klart, så går
bunden ud af badekarret.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
169870;name_party;":
Ja, så kunne jeg måske med rette bebrejde hr.
Keld Albrechtsen, at han ikke tog med Fødevareudvalget på turen til USA. Europa er jo et lille
marked i forhold til verdensmarkedet, når det
kommer dertil.
Men jeg troede, at hr. Keld Albrechtsen havde
gjort sit hjemmearbejde lidt bedre i den forbindelse her, når vi snakker om sojabønner, som er
det væsentlige protein, og at hr. Keld Albrechtsen havde gjort sig overvejelser over, hvor det
vokser henne. Men det svar må vi altså have til
gode.
Lad mig så gå over i en anden boldgade, for
enhver er jo salig i sin tro, men når hr. Keld Albrechtsen siger, at naturen slår igen, så har hr.
Keld Albrechtsen jo ikke taget stilling til de dilemmaer, som bliver stillet op i redegørelsen heller, f.eks.: Vil hr. Keld Albrechtsen forbyde dybstrøelse, fordi det giver miljøproblemer? Vil hr.
Keld Albrechtsen forbyde fritgående dyr, fordi
det giver problemer med, dyrevelfærd og miljø?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
170838;name_party;":
Ja, hvad angår importen af soja, mener jeg, at
Danmark beslaglægger et areal ude i verden,
måske på størrelse med Sjælland, noget i den
retning, til dyrkning til brug for foder bl.a. her i
Danmark. Så beslutninger her i Danmark vil få
meget stor betydning også for prisdannelsen
sammen med andre europæiske lande. Så jeg
kan kun gentage over for hr. Erling Christensen,
at det behøver han ikke at være bekymret for.
Bare vi kan holde de europæiske marker og dyrene gensplejsningsfri, så skal det nok gå alt
sammen, også med priserne.
Så blev jeg stillet et spørgsmål om dyrevelfærd osv., de paradokser, regeringen tror der er.
Jeg vil ikke i min tale gentage de betragtninger,
hr. Jørn Jespersen kom med, og som var fuldstændig korrekte, nemlig at i en lang række til-

(642)
Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)
fælde er en mere ekstensiv drift, fritgående dyr
f.eks., i sig selv med til at forbedre sundheden
og fødevaresikkerheden, således at løsningen er
bedre dyrevelfærd og bedre fødevaresikkerhed,
og at det går hånd i hånd, fordi den økologiske
dyrkningsform, de fritgående svin f.eks., løser
en række af de problemer, hr. Jørn Jespersen var
inde på med hensyn til salmonella f.eks., som
der er i det industrialiserede landbrug.
Så det er, som om hr. Erling Christensen ikke
har forstået de sammenhænge, som her gør sig
gældende, og måske også derfor når frem til
nogle lidt forkerte konklusioner. Jeg er bange
for, at han i forhold til de spørgsmål, han stiller :
mig, er kommet lidt ind i en blindgyde.
Men der er altså ikke en modsætning her, det
er tværtimod bare med at køre videre med disse
principper om at dyrke så tæt som overhovedet
muligt ud fra dyrenes naturlige levemåde. Så får
man også stærke og sunde dyr, og så slipper
man for mange af de sygdomme, der plager det
industrialiserede landbrug.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
172696;name_party;":
Jeg tror, det var hr. Keld Albrechtsen, der her
tidligere i debatten brugte udtrykket »hokus pokus filiokus« - eller »filihankat«, som man vist
siger. Men så let er det altså ikke, må jeg sige til
hr. Keld Albrechtsen.
At påstå at andre ikke forstår en ting, betyder
jo ikke, at ens egne synspunkter er de rette eller
de rigtige. Så det behøver man ikke at skyde mig
i skoene. Hr. Keld Albrechtsen gør ikke prisforskellen op, når man skal til at sortere verdensmarkedet i genmanipulerede sojabønner og ikke-genmanipulerede sojabønner, og hvad den
sortering koster i varepartier, afskibning osv.
hele vejen igennem.
Og der er Danmark altså et lille marked. Derfor bliver hr. Keld Albrechtsen nødt til at forholde sig til det, som vi andre er nødt til at forholde
os til.
Jo, vi vil undgå GMO'er, men det koster.
Og så vil jeg gerne oplyse hr. Keld Albrechtsen om, hvad der står på side 4 under fødevaresikkerhed og dyrevelfærd: Fritgående dyr vil
være mere tilbøjelige til at blive inficeret med
campylobacter.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
173750;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Tingene bliver nu ikke
mere rigtige af at blive gentaget.

5129

Men jeg vil meget gerne komme med et lille
eksempel her. Burhønsene havde en mindre procent salmonella, end de fritgående høns havde.
Jeg vil gerne her sige, så jeg ikke får skudt i skoene, at jeg går ind for burhøns, at det gør jeg ikke, men de havde en mindre procent af salmonella, end de fritgående høns har.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
174196;name_party;":
Ja, vi havde jo en kyllingedebat forleden, hvor vi
diskuterede, hvor mange kilo levende vægt pr.
kvadratmeter man må have i kyllingeproduktionen, og det var vist noget med 40 kg pr. kvadratmeter, som flertallet her i Folketinget mente ville
være forsvarligt.
Men kyllinger, der opdrættes under sådan
nogle vilkår, får altså et nedsat immunsystem,
og de bliver simpelt hen mere syge end kyllinger, der opdrættes på naturlig vis, så de kan gå
nogenlunde frit på jorden og skrabe og spise
græs og sådan noget som de kyllinger, jeg har
haft derhjemme i baghaven. De får altså ikke salmonella, de kyllinger, jeg har hjemme i baghaven. Det gør de altså ikke. Det gør kyllinger normalt ikke, hvis de opdrættes ordentligt. Jamen
så enkelt er det.
Det er også til hr. Erling Christensen: Der er
simpelt hen ikke belæg for sådanne påstande.
Det kan vi jo diskutere mere teknisk og detaljeret i udvalget, men det grundlæggende er simpelt hen, at dyr, der opdrættes under forhold,
der ligner de naturlige opvækstforhold for de
pågældende dyr, får et stærkt immunforsvar.
Det samme gælder for så vidt også for mennesker, for at sige det rent ud. Så bliver man stærkere, så får man mere modstandskraft, og så
spreder man heller ikke baciller til andre dyr og
mennesker. Der er faktisk en meget enkel sammenhæng. Det behøver man ikke at være videnskabsmand for at kunne finde ud af.
Vi kan vende tilbage til det med sojaen. Jeg er
selvfølgelig enig i, at hvis der er en prisforskel,
så må vi betale den. Selvfølgelig, der er vi enige.
Jeg siger bare, at hr. Erling Christensen behøver
nok ikke at være så bekymret på lang sigt, for
det vil ikke være nødvendigt med komplicerede
sorteringssystemer, når der er en tilstrækkelig
efterspørgsel efter garanteret gensplejsningsfri
soja og majs, for så ville man dyrke det i stor
skala på de marker, som der så vil være efterspørgsel efter. Derfor tror jeg nok, det skal gå.
Men hvis der er en prisforskel, så betaler vi
naturligvis den prisforskel. Det er vi enige om.

5130

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
176281;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at svaret er ukorrekt. Burhønsene havde mindre salmonella, uanset hvor tæt de gik sammen. Jeg er
ikke tilhænger af burhøns, men man konstaterede, selv efter at man havde sat en hel masse foranstaltninger ind, at man kunne måle en større
procent af salmonella hos de fritgående høns.
Jeg ved ikke, hvordan hr. Keld Albrechtsen vil
klare sig ud af det.
Og så med hensyn til de 40 kg kyllinger, der
kan gå på 1 m2, det kunne også godt være mindre for mig, men det er ikke det, vi diskuterer i
dag. Det, jeg gerne vil have, er, at når hr. Keld
Albrechtsen har sagt, som han har sagt, at han så
bekræfter, at det er korrekt, hvad jeg har sagt
her, at burhønsene havde en mindre procent salmonella, og at de fritgående havde en større.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
177097;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte. Jeg har ikke
kendskab til, om der skulle foreligge en sådan
rapport med de oplysninger, som fru Annie
Lunde Hansen kommer med.
Jeg ved bare, at det er sådan, at dyr, der opdrættes på en sådan måde, får et stærkt immunsystem. De bliver altså mindre modtagelige over
for sygdomme end dyr, der opdrættes i bure eller på riste eller på anden vis helt uden for alt,
hvad der ligner deres naturlige opvækstbetingelser.
Det er, for at sige det rent ud, nærmest logik
for burhøns, at sådan er det naturligvis. Hvis
der er en eller anden lobbyorganisation, der har
kunnet producere et videnskabeligt materiale,
der på ét punkt viser noget andet, så må vi jo
kigge på det. Men det kan jeg næsten ikke forestille mig. I hvert fald har jeg ikke kendskab til
en sådan rapport: det må jeg sige.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
177953;name_party;":
Det, der gør det interessant at tage en debat med
hr. Keld Albrechtsen, er jo, at vi tilbage kan huske et tidligere æret medlem her i Folketingssalen, som stod i samme situation som hr. Keld Albrechtsen og sagde, at hvis det, der blev påstået,
det var fakta, så ville han benægte fakta.

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
178285;name_party;":
Nu vil jeg fortsætte, hvor hr. Erling Christensen
sluttede, for det er jo ganske korrekt, som han siger. Derfor nytter det nok heller ikke noget, at
jeg beder hr. Keld Albrechtsen om at få et svar.
Jeg vil gerne have bekræftet her fra talerstolen
i dag, og meget gerne også fra ministeren, om
det er korrekt, at burhønsene havde mindre salmonellaprocent, efter at der var gjort alle mulige
foranstaltninger, end de fritgående havde.
Jeg køber til hver en tid æg fra fritgående
høns, men det er ikke korrekt, hvad hr. Keld Albrechtsen siger, så jeg vil gerne bede om, at ministeren her fra talerstolen bekræfter, at jeg har
ret, for der er flere nede i salen, der har den samme indstilling.";Annie Lunde Hansen
179010;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen, og så går vi videre i ordførerrækken nu.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
179115;name_party;":
Det er helt fornuftigt, synes jeg, at fru Annie
Lunde Hansen, hvis hun har kendskab til en
rapport, som jeg ikke har kendskab til, og som
jeg derfor hverken kan bekræfte eller afkræfte
naturligvis, så spørger ministeren, om hun kender den, og om hun kan bekræfte eller afkræfte
det. Det synes jeg er aldeles fornuftigt, for fru
Annie Lunde Hansen kan altså ikke forlange, at
jeg skal stå her og bekræfte indholdet af en rapport, som hun har læst, men som jeg ikke har
læst.";Keld Albrechtsen
179625;title_name;":
Ja, så er vi fremme ved hr. Ole M. Nielsen som
ordfører.";Poul Nødgaard
179704;name_party;":
Det her med fødevarer, afstamning, gennemskuelighed og sådan noget er jo ikke noget nyt. Jeg
kom her til at tænke på historien om viktualiehandleren i Aalborg, der havde to slags leverpostej, en hjemmelavet og en fransk, og så ville
kunden jo vide, hvad forskellen var. Jo, siger
han, den hjemmelavede får vi fra Horsens, den
franske laver vi selv. Så der er intet nyt under solen.
Ellers vil jeg sige, at vi egentlig synes, at det er
en ganske udmærket fødevareberetning, den
her, og vi bakker op om hovedtrækkene i den.

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)
Det kom frem her tidligere i debatten, at fødevareomkostningerne for den enkelte familie i de
seneste 50 år er faldet fra 40 pet. af indkomsten
til 10 pet. af indkomsten: det er jo rigtigt, og det
siger ikke engang hele sandheden. Det er endda
et betydeligt højere fødevareindtag, vi har i dag,
end man havde for 50 år siden, så det er jo endnu mere grelt end det. Og en mindre del af de 10
pet. går endda tilbage til landbruget end delen
af de 40 pet. i sin tid, så det er faktisk ganske fantastisk, hvad der er sket.
Det er jo det, der kendetegner vores samfund,
at vi har fået råd til så meget andet end at spise
os mætte. Vi spiser nemlig ikke længere for at
stille vores sult, nej, det er da sådan et påskud,
vi har: for mange af os er det jo, fordi vi godt kan
lide det. Der er også nogle af os, det kan ses på,
desværre.
Måske fordi vi har fået det bedre, er fødevareomkostningerne mindre betydningsfulde for os.
Måske derfor har vi også fået overskud til at
have mere opmærksomhed på mange ting, også
på fødevarekvalitet, og hvor produkteme kommer fra. Vi er måske i virkeligheden alt for optaget af det, sådan på grænsen til det umoralske
og usmagelige for mig en gang imellem. Vi har
løst vores basale behov, og så får vi altså overskud til at se os lidt omkring. Hvis det så bare
havde givet os bedre vaner, men det har det jo
ikke. Der indtages stadig mere junkfood, flere
halvfabrikata, masser af tilsætningsstoffer osv.,
og det har selvfølgelig også noget med de ændrede familiemønstre at gøre. Familierne tror ikke, at de har tid til at lave mad. De skal jo skynde sig ind og se fjernsyn i stedet for.
Men der er også en anden trend. Der er jo
også en trend imod bedre råvarer, så der er nogle ting, der går imod hinanden. Den trend er måske endda sådan, at jeg synes, den kammer lidt
over og bliver lidt for meget kejserens nye klæder, men jeg synes, det er positivt, at der er nogle, der vil købe kvalitet og erkender, at man skal
give noget mere for fødevarerne.
Men det, der er kendetegnende i debatten og i
samfundet, er, at forbrugerne er blevet bange,
men det er især det forkerte, de er bange for.
Mange har den opfattelse, at fødevarer er giftige
eller i hvert fald usunde. Men det er de ikke: det
er det, de spiser, der er giftigt og usundt, hvis
folk kan se forskellen. Det er alt det, der er foregået med fødevarerne, fra de forlod privatpro:ducenten, og indtil de havner i munden, det er i
den proces, at de er blevet giftige og usunde.

5131

Fødevaredebatten i Danmark er simpelt hen
forskruet efter min mening, og derfor kan jeg da
godt lide specielt en ramme på side 40 i fødevareberetningen, hvor der står, at regeringen vil
fastholde og styrke forskningen og udredningen
vedrørende ernæring, specielt på følgende områder, og så står der noget om sundhedsfaglig
dokumentation for sammenhænge, undersøgelse af fødevarer og kostvaner, afdækning af befolkningens vilkår for udvikling af sunde vaner,
undersøgelser af befolkningens sundhed og sygelighed, sociokulturel forskning om, hvordan
mad og måltider indgår i hverdagslivet, forskning i, hvordan kostvaner kan forandres, og
hvordan sundhed og livskvalitet kan højnes.
Det er en rigtig god ramme, den dér. Det er
nogle væsentlige ting, men så mangler man at
føje til: Information, oplysning i massevis til forbrugerne. Jeg var inde på i et tidligere debatindlæg, at vi skal tilbage til den gammeldags køkkenskole eller noget i den retning i skolerne, og
jeg tror, at vi skal tilbage til noget i retning af
Husholdningsrådets 5 minutter én gang om dagen i radioen. Vi har jo masser af plads i de elektroniske midler til at bruge 5 minutter om dagen
på den slags ting. Og det kunne virkelig gøre
noget ved det.
Faktuel viden trænger vi til. Folk har simpelt
hen ikke viden om fundamentale sammenhænge, om protein, kulhydrater, fedt osv., og hvordan vores kost er sammensat. Derimod tror de,
at der er masser af medicinrester og pesticidrester i danske råvarer. Det er der ikke: det er der
derimod i de importerede.
Og så vil jeg sige, at vi trænger ikke til functional food. Vi skal og vi bør kunne opretholde
vores helbred og mætte os med det, vi kan spise,
hvis vi køber almindelige, fundamentale fødevarer. Vi trænger derimod igen og igen til oplysning.
Vi trænger efter min mening heller ikke til bespisning i skolerne. Det er at reparere på et
symptom i stedet for på en årsag, og det mener
jeg simpelt hen ikke vi skal bøje os for. Jeg mener, at det er at tage ansvaret fra hjemmene og i
endnu højere grad sige til hjemmene: Jamen I
kan bare fortsætte med jeres dårlige vaner og jeres livsstil. Igen og igen: Oplysning ud til folk.
Functional food bør forbydes. Man kunne måske forestille sig, at, det skulle være tilladt i ulan-,
de, hvor man kunne forestille sig, at man gennem genmodificerede organismer kunne forbedre f.eks. ris, hvor det er problemet, at man har et
meget ensidigt fødeindtag.

5132

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

Men selv dér ville jeg være betænkelig. Jeg
mener, det vil være meget bedre, at vi hjælper de
mennesker dér til en mere alsidig kost, altså til
en anden dyrkning af deres landbrug.
Tilsætningsstoffer mener jeg i øvrigt simpelt
hen også bør forbydes. Vi har ikke brug for dem.
Hvis man bruger ordentlige fødevarer, har man
ikke brug for kunstige smagsstoffer, og køleskabet er opfundet, så vi behøver heller ikke noget
for at forlænge deres holdbarhed.
Så blev det sagt her et sted også, at vi i Danmark har den næstlaveste gennemsnitslevealder
i Europa. Og det skal nok passe. Jeg tror bare ikke, det har noget med vores kostvaner at gøre.
Jo, det har nok noget med vores kostvaner at gøre, men det har ikke noget med usunde fødevarer, stadig væk basale fødevarer, at gøre.
Jeg tror i øvrigt, at det i helt overvældende
grad er livsstilsbetinget. Det er noget med den
livsform, vi har valgt, hvor vi er stressede, og
hvor vi lever ene, hvor vi lever i konflikter, osv.:
det er nok lige så væsentligt.
Men selvfølgelig er der også masser af mennesker, som rent ud sagt æder sig til en sygdom,
drikker sig til en sygdom eller ryger sig til en
sygdom: det må vi konstatere.
Økologiske fødevarer går jeg ind for for ideens skyld, ikke for kvalitetens skyld. Og det er jo
rigtigt, at der ikke findes dokumentation fra
Landbohøjskolen for, at økologiske fødevarer er
bedre. Og der tror man jo så, at det er, fordi man
har brugt for lidt penge på forskning. Men det
findes der heller ikke nogen dokumentation for.
Jeg kan da sagtens forestille mig, at Landbohøjskolen ønsker flere penge til forskning. Men
det er jo sådan set lidt åndssvagt, at hvis man
ikke kan finde et resultat, så tror man, at det er,
fordi man har forsket for lidt. Det kunne jo også
være, det var, fordi der ikke var noget at finde.
Men det lykkes dem måske nok på et tidspunkt, for vores metoder er blevet så fine efterhånden, at man kan finde det, man leder efter.
Men det er bestemt ikke, fordi der er forsket for
lidt i den sag. Der er forsket, man har bare ikke
endnu ikke kunnet dokumentere det, og det tror
jeg også bliver vanskeligt.
Så lidt omkring EU og landbrug. Der har været diskuteret noget om landbrugsstøtten her.
Kendsgerningen er, at i hele EU bruger man i
hvert fald under 1.000 kr. pr. indbygger på den
forsikring, som skal til, for at have gode fødevarer nok og til en rimelig pris. I USA har man faktisk firedoblet sit tilskud til landbruget de sidste
3 år, så det er ikke noget, EU er ene om.

Jeg mener, at EU-støtten skal nedad, men vi
må også konstatere, at Danmark er det land, måske med undtagelse af Holland, hvor EU-støtten
udgør den mindste procentdel af landbrugets
indkomst. Så det er altså ikke i Danmark, at
EU-støtten er det helt store problem. Vi ligger
nede på 15 pet. af det primære landbrugs indtægt: i hele EU er det noget, der ligner 40 pet. Og
det fortæller jo også noget om, at landbrugsstøtten i høj grad er socialstøtte.
Der er større problemer med hensyn til EU
end landbrugsstøtten efterhånden, nemlig at vi
ikke kan få harmoniseret på en hel række områder. Det gælder tilsætningsstoffer, dyrevelfærd,
medicin og pesticider, og at man f.eks. ikke kan
få gennemført zoonosedirektivet.
Vi ønsker i det hele taget et højere beskyttelsesniveau.
Så er det også diskuteret, om landbruget kan
klare sig selv under frie markedsvilkår. Det siger
vi jo gerne det kan, og det siger landbruget gerne det kan.
Men man må jo sige, at hvis landbruget skal
klare sig selv under frie markedsvilkår, så får de
jo i hvert fald ikke sammenlignelige produktionsvilkår med andre lande, så længe vi går foran på en række miljøområder med krav til dyrevelfærd, sikkerhed osv., hvad jeg rent faktisk
mener vi skal. Så der ligger faktisk heri en slags
argument for, at vi opretholder de ordninger, vi
har.
Men landbruget påstår jo, at de nok kan klare
sig. Det vil også nok vare et stykke tid, inden de
får lejlighed til at bevise det, for EU's ordninger
vil jo langsomt blive afviklet.
Så har fiskeriet slet ikke været nævnt i den debat her: det er faktisk med i redegørelsen, og det
synes jeg er rimeligt at det er. Men vi havde jo en
ganske god fiskeridebat her for et par uger siden, og jeg glæder mig meget til fortsættelsen af
det arbejde. Jeg håber, at det lykkes for ministeren at komme videre med det arbejde med fiskeriets organisationer.
Og så står der her, at min tid er slut.";Ole M. Nielsen
189604;title_name;":
Det er ikke urigtigt. Hr. Keld Albrechtsen for en
kort bemærkning, og derefter hr. Christian H.
Hansen, ligeledes for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
189784;name_party;":
Jamen det er kun, fordi hr. Ole M. Nielsen jo
åbenbart ikke må have hørt, hvad ministeren

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)
var oppe og forklare om den undersøgelse, for
der var nogle borgerlige ordførere, der ikke rigtig havde forstået konklusionerne i den undersøgelse, nemlig at der rent faktisk er en begrundet formodning om, at en dybere undersøgelse
vil kunne dokumentere videnskabeligt, at økologiske fødevarer er sundere.
Men for at kunne lave en endegyldig videnskabelig dokumentation bliver vi nødt til at fortsætte arbejdet, så det er ikke helt, synes jeg, som
hr. Ole M. Nielsen fremstillede det.
Så kan man have et politisk begrundet ønske
om, at sådan en undersøgelse ikke skal føre til et
resultat, og sådan noget, det er så en anden sag.
Det er nok det, der er tale om fra borgerlig side.
Men jeg synes, det var et væsentligt indlæg,
ministeren kom med, for der blev det altså beskrevet meget præcist, hvad det var den undersøgelse havde konkluderet.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er også til hr. Ole M. Nielsen om økologien.
Hr. Ole M. Nielsen sagde noget om, at der var
ikke nogen dokumentation for, at det var bedre,
at det var sundere.
Vil hr. Ole M. Nielsen forklare, om hr. Ole M.
Nielsen mener, at en vare, der er oversprøjtet
med et eller andet giftstof, er sundere end en vare, der ikke er oversprøjtet med nogen giftstoffer?
Man kan også sammenligne og spørge, om de
varer, der blev produceret, inden vi fik al den .
her store produktion, inden vi begyndte at bruge forskellige midler til at sprøjte marker osv.
med, ikke var sundere.
Så er der jo også en anden væsentlig ting, synes jeg, og det er faktisk smagsforskellen. Det er
sådan, at smag har for mig også noget at gøre
med livskvalitet: det tror jeg egentlig det har for
mange mennesker.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
191618;name_party;":
Altså jeg undrer mig ikke spor over, der er forskere, der vil have flere midler til at forske videre i det, de arbejder med: det synes jeg er helt naturligt. Men jeg forbeholder mig retten til at forholde mig frit til deres ideer.
Jeg mener i øvrigt, at planters sammensætning af næringsstoffer og alle mulige mikroforhold osv. er bestemt af deres gensammensætning, og det er derfor, at planter, altså af samme

5133

art, uanset hvor man finder dem, indeholder det
samme.
Dér, hvor de ikke kan indeholde det samme,
der gror de slet ikke, sådan er det. Sådan er
planteverdenen jo altså indrettet. Den er de steder, hvor den egner sig til at være, og dér vil den
have en konstant sammensætning af næringsstoffer. Det er stort set sådan, det er.
Man kan f.eks. forhøje proteinindholdet i hvede ved at give kvælstof, sådan lige nøjagtig før
høsten f.eks., fordi det omsættes direkte til planten på den måde. Men ellers er det andet efter
min overbevisning stort set tilfældet.
Hr. Christian H. Hansen spurgte, om jeg ikke
mener, at økologiske varer bør være mere sunde
end oversprøjtede varer. Jo, hvis det var sådan,
at de var oversprøjtet og der var restkoncentrationer tilbage i planten, så ville det selvfølgelig
være sådan. Men de produkter er udfaset: jeg vil
ikke sige, at den proces er fuldt gennemført,
men de er stort set udfaset i Danmark.
Jeg forholder mig til Bichelrapporten, som siger, at danskerne indtager under l pet. af det acceptable indtag af pesticider dagligt i deres indtag af fødevarer og drikkevand, og af den mindre end 1 pet. kommer de 70 pet. fra importerede fødevarer. Det forholder jeg mig til, jeg benægter faktisk ikke fakta.
Jeg tror på, at den måde, vi gør det på i Danmark, kan der findes fejl ved, vi er sikkert ikke
fuldt færdige med det endnu, men når det ikke
har kunnet dokumenteres, at den er bedre, har
økologien et problem, og det synes jeg er, en
skam, for jeg synes om økologien som idé. Det
er det, jeg siger hele tiden, at man skal købe økologiske varer, hvis man er kritisk over for det
konventionelle dyrkningssystem, så bliver man
ikke snydt, men hvis man køber dem, fordi de
smager bedre eller har et større næringsindhold,
bliver man narret.
Det er i øvrigt økologiens problem, at man
ikke har dokumentation, for så er det, at der en
gang imellem kommer en smutter, og så mister
folk tilliden til systemet: det er ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
194035;name_party;":
Jeg synes ikke, det er pænt af hr. Ole M. Nielsen,
at han siger om forskerne, at de konkluderer,
som de gør, fordi de gerne vil have nogle flere
penge. Men det er noget, hr. Ole M. Nielsen må
afklare med de pågældende forskere, som jo sikkert vil være interesseret i at drøfte den udtalelse med ham.

5134

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

Men jeg vil godt spørge hr. Ole M. Nielsen,
om ikke det er en grov forenkling, han gør sig
skyldig i med sit synspunkt om den her genkode, for det, resultaterne tyder på, er jo netop, at
der kan være f.eks. sekundære stoffer, som altså
findes i en større mængde i økologiske planter.
Man har ikke de endegyldige beviser for disse
ting, men det er langt mere kompliceret, end hr.
Ole M. Nielsen her fra talerstolen giver udtryk
for. Nu er hr. Ole M. Nielsen formentlig ikke videnskabeligt uddannet inden for det her område, det er helt tilgiveligt, men det var altså en
grov forenkling af tingene, hr. Ole M. Nielsen
gjorde sig skyldig i. Han skulle nok overveje, om
der ikke på den baggrund alligevel var brug for
lidt ekstra penge til forskning.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det, der får mig herop, er egentlig hr. Ole M.
Nielsens slutbemærkning, og jeg synes, det var
meget upassende, og jeg synes, det var et groft
angreb, når man heroppe kan stå og påstå, at
hvis forbrugeren køber de økologiske varer, fordi han tror, at der er en smagsforskel på dem og
så de andre varer, ja, så bliver han nærmest
snydt.
Hr. Ole M. Nielsen har for nylig - og det har
jeg også selv - deltaget i et arrangement, hvor
man netop kunne smage de forskellige produkter, og hvis hr. Ole M. Nielsen ikke kunne smage
forskel, må jeg konstatere, at så er det hr. Ole M.
Nielsens gane, det er galt med.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
195819;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen sagde, at det er information, information og information, der mangler. Så
vil jeg gerne spørge: Var det så ikke en idé, om
man begyndte i skolerne, ja, børneinstitutionerne er såmænd begyndt? Vil Kristeligt Folkeparti
så være med til at opnormere hjemkundskabstimerne?
Noget helt andet er: Kan vi ikke godt huske,
hvordan madpakkerne var? Kan vi ikke huske,
når vi smurte mad til vores børn, hvor mange af
de madpakker der endte i papirkurven, fordi
børnene rent ud sagt ikke gad æde dem?
Var det ikke bedre, om de kom hen på skolen,
hvor de kunne få maden frisk og god, for jeg tror
ikke kun, det er familierne, der ikke vil gøre noget for deres børn?

(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
196533;name_party;":
Det er jo sådan en hyggelig debat på et niveau,
som er til forstå for enhver, og det er jo helt udmærket.
Hr. Keld Albrechtsen siger, at det ikke er pænt
af mig over for forskerne. Altså jeg kender ingen
mennesker, der ikke gerne vil have flere penge
til deres job og fortsætte i det. Det synes jeg er
helt menneskeligt, det er overhovedet ingen anklage mod forskerne. Man kan da altid tro på, at
der er noget i det, man arbejder med. Og det kan
da også godt ske, at der er det. Jeg skal da ikke
afvise det. Men hr. Keld Albrechtsen hentydede
til et resultat. Jamen de har ikke fremlagt noget
resultat. De har bare sagt: Der er måske noget at
rode efter. Det kan man da ikke afvise, men jeg
tror ikke på det.
Det eneste, der er bevist, er, at de ikke har fundet noget indtil nu, og at de har brugt en hel del
penge på det. Nogle siger, at det ikke er ret mange, men o.k.
Hr. Christian H. Hansen mener, at jeg simpelt
hen er upassende. Det skal da nok passe. Jeg kan
ikke rigtig huske, hvad det var, der var upassende. Jo, det var omkring det, at man bliver snydt,
hvis man køber økologiske produkter. Vi har
været med til at smage noget for nylig, og så
vidt jeg husker, var det, vi mest kunne smage
forskel på, sådan noget med, hvordan det kød
dér havde hængt osv.
Så vil jeg endelig sige, at man fik at vide af de
mennesker, der stod der, hvad det var, der skulle
smage bedst. Det var ingen blindtest. Jeg vil meget gerne deltage sammen med hr. Christian H.
Hansen i en blindtest med det, som vi smagte
den dag dér, og så se, hvordan det går. Jeg må
indrømme, at jeg ikke føler mig helt sikker på, at
jeg kan klare den. Det må jeg helt ærligt indrømme. Men jeg vil meget gerne være med til det.
Det skulle være morsomt.
Til fru Annie Lunde Hansen om det med at
begynde i skolerne: Jo, jeg mener, at vi skal opprioritere hjemkundskab. Nu er der bare det
problem, at vi vil, at de skal have så meget i skolerne, men det kunne da være, at man måske
kunne ændre det, man laver i de timer, man i
forvejen har til rådighed.
Omkring madpakkerne dengang: Ja, der er'
mange, der skal lære at smøre nogle bedre madpakker. Vi har jo den dér mærkelige skik i Danmark som stort set det eneste land, at vi tror, at
de forskellige fødevarer, vi skal have, skal lægges pænt oven på hinanden med et stykke rug-

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)
brød i bunden og så et stykke pålæg og så lidt
pynt på den ene led og så på den anden led. Og
når det så har ligget i madpakken i 3 timer, er
det løbet sammen og ser ligedan ud det hele, og
det smager faktisk ikke særlig godt. Men man
kan egentlig godt sammensætte en madpose på
andre måder end den dér, og det var der mange
danskere der kunne lære.";Ole M. Nielsen
199251;title_name;":
Fødevareministeren går jeg ud fra ønsker ordet.";Poul Nødgaard
199338;title_name;":
Jeg vil godt takke for den debat, der har været
her i dag, for de mange positive bemærkninger,
der er faldet om redegørelsen »Fødevarer som
offentligt anliggende«, og også de mange bemærkninger, der er gjort til en række af de konkrete forslag, der er i fødevareredegørelsen.
Det er jo nok karakteristisk, at der er partier,
der har hæftet sig ved, at det var en meget omfattende redegørelse, og at ministeren ville få
meget travlt med at realisere de mange gode
tanker, der er i redegørelsen. Og så er der andre
partier, der har efterlyst dele i redegørelsen og
har spurgt: Hvorfor var der f.eks. ikke noget
mere om WTO og EU? Og det kan jeg godt sige,
at. det var der ikke, fordi det var der mere af i
den fødevareerhvervspolitiske redegørelse, der
blev lagt frem sidste år, og der er jo ikke nogen
grund til at gentage de gode ting, der allerede
har været sagt i én redegørelse.
Der har også været en del bemærkninger om
et af de lovforslag, som for øjeblikket er til behandling. Og uden at foregribe de politiske forhandlinger, som foregår på nuværende tidspunkt, vil jeg da godt sige omkring offentliggørelsesstrategien, at noget af det, der er pointen i
den nye strategi, jo netop er, at det ikke kun er
dem, der har gjort noget dårligt, der bliver omtalt, rhen at der simpelt hen offentliggøres resultatet fra alle dem, man har været at besøge. Og
det betyder jo også, at man derigennem i realiteten også laver en form for graduering af det,
man har set de pågældende steder.
Jeg har været en smule forbavset over diskussionen om økologi. Det har undret mig lidt, at
der fra nogle partiers side har været en aggressi- vitet i forhold til selve økologien. Vi taler jo altså
stadig væk om en forsvindende lille del af den
produktion, der foregår. Vi taler stadig væk om
et forsøg på at anvende andre produktionsmåder end de kendte.

,

5135

Det er jo ikke sådan - og det tror jeg i hvert
fald ikke gælder mange af dem, som støtter, at
der også skal være plads til en økologisk udvikling - at vi mener, at det, der er opnået omkring
økologien, er ideelt. Det er dertil, vi er nået med
regler i dag. Der er regler, der er gode. Der er
regler omkring dyrevelfærden, som jeg er sikker
på vi bliver nødt til at få strammet op i den kommende tid.
Jeg må sige, at jeg undrede mig meget over, at'
Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Ole M. Nielsen, ikke havde et ord tilovers for dyrevelfærd,
da han talte om økologien, men hæftede sig ved
helt andre ting. Det er som bekendt en del af det
koncept, som ligger bag ved den økologiske tankegang.
Jeg er enig med dem, der siger, at økologimærket i sig selv ikke er et kvalitetsmærke. Det
er det ikke. Det er en valgt produktionsform, og
det har i allerhøjeste grad at gøre med at beskytte miljøet. Derfor ligger der jo også i det forslag,
vi har til behandling, omkring en ny strategi for
kvalitet, at det nye kvalitetsmærke også kan tildeles økologiske varer, fordi der her vil være
nogle andre parametre end dem, dér indgår i de
produktionsregler, der er gældende for økologien.
Jeg skal ikke gentage, hvad jeg har nævnt tidligere om undersøgelsen på KVL. Det er tydeligt
i den redegørelse, der kommer fra forskerne, at
de har fundet adskillige ting, som de siger tyder
på, at der er tale om produkter, der vil være sundere, men de synes ikke, at deres videnskabelige
grundlag er godt nok.
Jeg tror, det især var hr. Jørn Jespersen, der
spurgte til de små producenter, og her vil jeg
godt pege på innovationsloven, som vi jo traf
beslutning om sidste år, og som træder i kraft,
lige så snart Kommissionen har godkendt den.
Heri ligger i meget høj grad en håndsrækning til
de mindre virksomheder. Det var jo en af de debatter, vi havde her i salen, fordi de store virksomheder ikke mere vil kunne få tilskud til soloprojekter, sådan som de kunne under produktionsudviklingsloven, som innovationsloven erstatter.
Jeg skal med hensyn til de forskellige bemærkninger, der er givet omkring de funktionelle fødevarer, henvise til side 36 i redegørelsen, hvor regeringens holdning til funktionelle
fødevarer står beskrevet meget klart.
Det, der offentligt har været en diskussion
om, er nemlig, som en af ordførerne nævnte det,
om man kan tillade sig at sige, at man faktisk

5136

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

har godt af at spise fisk og grøntsager. Og det
mener vi faktisk godt at man kan tillade sig.
Ellers oplever jeg en stor og bred opbakning
til den linje, regeringen kører omkring de funktionelle fødevarer.
Jeg kan også bekræfte, at regeringen konkret
arbejder med forslaget, det, der her i debatten
meget rammende er blevet kaldt madpakkeforslaget, og som bl.a. Enhedslisten har været med
til at afsætte nogle midler til på finansloven. Der
er diskussioner i gang, og vi regner bestemt
med, at det kan udmøntes også i noget helt konkret, som vil være til stor glæde for børnene på
skolerne.
Så har vi brugt en del kræfter også på GMOordningen. Jeg vil godt her bekræfte - hr. Keld
Albrechtsen har stillet en del spørgsmål undervejs til ordførerne, men også til ministeren hvad jeg har svaret på en række spørgsmål til
Fødevareudvalget: Der er tale om fuld harmonisering, og derfor har vi brug for på foderstofområdet at få nogle regler på EU-plan.
Så sent som på det sidste rådsmøde i Bruxelles rykkede jeg kommissæren for at komme
frem med fælles regler på foderstofområdet og
blev bakket op af flere af de andre ministre. Og
indtil da har jeg anmodet virksomhederne, sådan som fru Vibeke Peschardt også nævnte det
her i debatten, om at etablere en frivillig ordning, sådan som den er etableret i Sverige.
Mit indtryk var, at der var en lidt henholdende og lidt forsigtig holdning hos virksomhederne. Så jeg ville da være glad for, hvis jeg på baggrund af debatten her i dag kunne sige, at der
faktisk var et pænt flertal her i Folketinget, som
mente, at det ville være en rimelig løsning, indtil
vi havde fælles ordninger fra EU's side.
Så skal jeg bare slutte med at sige, at jeg er
enig med de mange ordførere, der her i dag har
nævnt, at vi også trænger til en bred debat om
hele landbrugets situation på baggrund af de
forskellige kriser, der udruller sig for øjeblikket.
Vi har her i redegørelsen alene lagt op til det i
form af en beskrivelse af den situation, der har
udviklet sig, men jeg er enig med de ordførere,
der har sagt, at her ligger der et emne, der trænger til at blive debatteret.
Men endnu en gang: Tak for de mange positive bemærkninger, der er faldet i debatten her i
dag.

(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
205837;name_party;":
Jamen der er jo mange ting, jeg ikke nåede i mit
indlæg.
Jeg sagde noget om økologi, om, hvad jeg
mente, hvis man købte for ideens skyld. Ideen
indebærer så også dyrevelfærd, og det var det,
ministeren sagde at jeg slet ikke havde sagt noget om: det havde jeg ikke, det er rigtigt, men
ideen indbefatter jo også dyrevelfærd. Men til
det vil jeg sige, at dyrevelfærd har man jo ikke
kun i økologisk landbrug. Altså vi har jo da også
stemt for alle de love, der har været her i de sidste 3 år omkring dyrevelfærdsforbedringer, så
det er klart, at vi går ind for det.
Jeg synes i det hele taget, det er helt udmærket med økologisk landbrug. Man skal bare ikke
pådutte forbrugerne noget andet end det, der er
virkeligheden. Det er det, jeg siger om det. Men
har man den overbevisning, at det, man laver i
det såkaldt konventionelle landbrug, er forkert,
synes jeg, det er en god idé at købe økologiske
produkter.
Så omkring GMO'er, hvilket jeg heller ikke fik
med: Kristeligt Folkeparti vil gerne være med til
en mærkning med en procentsats f.eks. Men jeg
må nok sige, at i den debat vil jeg også gerne forholde mig til virkeligheden, og jeg må indrømme, at den nok kan være mere kompliceret end
som så, og det fik vi jo et indblik i i sidste uge i
USA.
Men vi er positive med hensyn til det.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
207168;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svarene og for - for Enhedslistens vedkommende selvfølgelig - at ministeren rejste spørgsmålet om et flertal i Folketinget med hensyn til opfordringen om en frivillig ordning med mærkning, indtil man kan få en
lovgivning. Der er vi selvfølgelig indstillet på at
støtte den henvendelse til industrien, som regeringen har foretaget, med henblik på en frivillig
mærkning, indtil vi kan få vedtaget en lovgivning.
Jeg er også glad for, at ministeren har understreget, at mærkningen altså også handler om
foderstofferne, som der var nogle partier der
indledte debatten med at forsøge på at få trukket ud af den.
Men så en sidste bemærkning til det dér functional food: Jeg forstod det sådan, at i hvert fald
hr. Mejdahl havde tolket redegørelsens bemærkning om functional food sådan, at der var en åb-

(643)
Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)
ning fra regeringens side til nu i højere grad at
gå ind og sige ja til functional food. Der synes
jeg, at jeg nu hører på ministeren, at sådan skulle
det ikke læses, og det er jeg glad for, hvis jeg har
hørt rigtigt. Men jeg synes, at det er det eneste
dunkle punkt, som er tilbage. Så hvis ministeren
kunne afklare det også, ville det være fint.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
208422;name_party;":
Jeg havde i min ordførertale en række konkrete
forslag, som jeg ville være glad for, hvis vi kunne komme en smule længere med i dag.
Først omkring zoonoserne, hvor vi har en forbedring med hensyn til salmonellaen. Der påpegede jeg, at det er relativt begrænset, hvad der
ligger af indsatser imod campylobacter, der nu
er blevet et endnu større problem.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om vi er enige
om, at der skal ske en meget forstærket indsats
på det her område. Jeg ved godt, at man ikke
med sikkerhed kan sige i dag, hvad det er der
skal ske, men der er i hvert fald brug for en kraftig indsats.
Så havde jeg et konkret forslag om at sætte
meget ambitiøse målsætninger for at begrænse
restindholdet af pesticider i frugt og grønt og en
række tiltag til, hvad man kunne gøre her, bl.a.
offentliggørelse af kontrolresultater på butikskædeniveau og iværksættelse af kampagner.
Der ville jeg godt høre, om det var noget, vi kunne samarbejde om.
En ny kampagne mod vildledning, hvor man
også bruger offentliggørelsesinstrumentet målrettet og systematisk på butikkerne, foreslog jeg.
GMO-mærkningen: Der er det vigtigt for mig
at sige, at det i hvert fald skal være en mærkning, som mærker de produkter, der er lavet ved
hjælp af gensplejsning, og ikke en mærkning af
de ikke-gensplejsede, som nogle taler om.
Og endelig vil jeg også gerne opfordre til en
præcisering af functional food, for det er meget
vigtigt, at de formuleringer, der er i redegørelsen, ikke kan misforstås, som der åbenbart har
været en tendens til i dag.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
209992;name_party;":
Der var en ting mere, jeg ikke nåede i min ordførertale. Det kom frem på et eller andet tidspunkt
i debatten - jeg kan ikke huske, hvor det kom fra
- at der nu skulle være en bestemmelse på vej
om, at økologiske køer skulle have hundrede
procent økologisk foder.

5137

Der vil jeg gerne høre, om ministeren ved noget om, hvor langt det er kommet. Så må jeg nok
sige, at på trods af at hr. Keld Albrechtsen siger,
at jeg ikke har en videnskabelig baggrund - det
har jeg ikke, men jeg har faktisk en faglig baggrund på det område - vil jeg sige, at så kan
Arla godt spare trykningen af indpakning til
den dér økologiske ost, som vi snakkede om i
sidste uge, hvis det bliver gennemført. Så falder
den økologiske mælkeproduktion ganske dramatisk.
Det er altså at tro på evighedsmaskinen, output uden input, hvis man tror, det kan lade sig
gøre. Det mener jeg ikke det kan, for så kan man
ikke indkøbe proteinfoder. Der findes ikke sojabønner, sojaskrå osv., der er økologisk, på verdensmarkedet. Det kan simpelt hen ikke lade sig
gøre, og så mangler man virkelig et input.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
211120;title_name;":
Til hr. Ole M. Nielsen: Jeg tror, de bliver kede af
det på Arla, når de læser, hvad hr. Ole M. Nielsen sagde til dem her i dag, for en af,aviserne
har den oplysning i dag, at det vil være Arlas
opfattelse, at for at kunne håndhæve det økologiske begreb, skal man gå over til fodring med
hundrede procent økologisk foder.
Det har i øvrigt også været en diskussion, som
Landsforeningen for Økologisk Jordbrug har
været indblandet i, og den er meget udmærket
refereret i det sidste nummer af deres blad, så
det er helt klart, at der foregår en aktivitet på det
her område.
Jeg mener ikke, der er nogen tvivl om teksten
på functional food, og jeg synes, man,kan se,
hvad der står, så jeg mener sådan set ikke, der er
noget at diskutere yderligere omkring det.
Det er rigtigt, at hr. Jørn Jespersen havde en
lang række forslag. Det var der også andre ordførere der havde, og jeg mener sådan set, det er
en del af en debat om en redegørelse, at der rejses nogle af de problemer og spørgsmål og sager, som man gerne vil have gjort noget ved. Det
har jeg flittigt taget notater på, og jeg er helt enig
i, at der skal gøres noget omkring campylobacter.
Det er også sådan i redegørelsen, at et af bilagene til sidst direkte opregner nogle af de punkter, som regeringen prioriterer. Og Fødevaredirektoratet har taget initiativ til en yderligere
kampagne mod vildledning. Jeg skal ikke her i
dag gøre mig klog på, hvilket indhold den har,

5138

Torsdag den 15. marts 2001 (R 11)

om den lever op til de ønsker, som hr. Jørn Jespersen har givet udtryk for.
Der var en række andre områder, der blev
nævnt i hr. Jørn Jespersens indlæg og i andre
indlæg, som der selvfølgelig vil blive arbejdet
videre med, og nogle af dem skal der jo komme
nogle konkrete udspil på, og andre vil være nogle administrative rutiner, der vil blive ændret, og
det går vi bestemt i gang med.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
213017;name_party;":
Jeg er helt enig med fødevareministeren i, at det
er et naturligt element i en redegørelsesdebat, at
de forskellige partier fremsætter forskellige forslag, og jeg synes også, det er et naturligt element i debatten, at ministeren i det omfang, han
eller hun føler sig i stand til det, kommenterer
dem og reagerer på dem. Så jeg takker for, at der
nu vil blive arbejdet videre med dem.
Jeg har bare et spørgsmål her omkring functional food, for det kan godt være, at ministeren
mener, det er helt klart, hvad der står, men det er
jo sådan i enhver form for kommunikation, at
det afgørende er, om modtageren har forstået
budskabet, og ikke, om afsenderen er helt sikker
på, hvad afsenderen selv har ment. Og der kan
vi konstatere, at der åbenbart blandt modtagerne af redegørelsen i dag er forskellige opfattelser, hvor bl.a. Venstres ordfører har karakteriseret teksten som en åbning for yderligere sundhedsanprisninger på det funktionelle fødevareområde. Derfor bliver vi altså nødt til at have en
afklaring på et eller andet tidspunkt i dag eller
senere - via spørgsmål eller samråd - af, hvorvidt der er lagt op til denne åbning, som Venstre
har opfattet.
Jeg synes selv, teksten kan være lidt uklar, og
føler i hvert fald, selv om hr. Mejdahl måske har
været lidt optimistisk ud fra sit synspunkt, at en
afklaring er nødvendig, så den håber jeg vi får.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
214414;name_party;":
Det er til ministerens bemærkninger om Arla og
økologien. Jeg er sådan set enig i, at økologisk
produktion må basere sig på ene økologisk foder og ene økologisk gødning. Det er den økologiske tanke ført ud i sin fulde konsekvens.
Men så vil jeg godt have ministerens kommentar til min påstand om, at hvis det effektueres i Danmark, bliver der et problem - om ikke i
år ét så i hvert fald på sigt - med at fremskaffe
næringsstoffer nok til at opretholde en økolo-

gisk produktion, specielt en økologisk produktion, der er så stor, at den kan give basis for en
eksport. Det vil jeg godt have ministerens kommentar til.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
215090;title_name;":
Sådan set står der jo tydeligt her på side 36 om
funktionelle fødevarer: »Funktionelle fødevarer
kan ikke erstatte en sund og varieret kost. Regeringen er endvidere af den opfattelse, at tilsætningen af vitaminer, mineraler og andre næringsstoffer til fødevarer kun bør tillades, hvis
der er påvist et ernæringsmæssigt behov, dvs. at
tilsætningen vil kunne forebygge eller afhjælpe
en mangeltilstand i befolkningen eller i visse befolkningsgrupper. Som det også fremgår af arbejdet i Codex Alimentarius er det vigtigt, at det
undgås, at nogle forbrugere får et for højt indtag
eller en ubalanceret tilførsel af næringsstoffer
med risiko for uheldige sundhedsmæssige følger.«
Det, der har været fremme i avisen, har været
spørgsmålet om, hvorvidt det ville falde ind under begrebet, at man sagde, at det var sundt at
spise fisk, og at det var sundt at spise grøntsager. Jeg har i hvert fald ingen kvaler med at sige,
at det er sundt at spise fisk, og at det er sundt at
spise grøntsager.
Derfor har jeg svært ved at se, at der skulle
være noget problem her, og det lød lidt mere,
som om det var noget, der burde afklares af
medlemmerne i Folketinget, hvor der var nogle
forskellige opfattelser i ordførertalerne.
Jeg er faktisk ikke i stand til at svare på hr.
Christian Mejdahls spørgsmål om den økologiske produktion. Jeg kan se, at Landsforeningen
for Økologisk Jordbrug har været i tvivl om,
hvor hurtigt man i givet fald ville kunne klare en
hundrede procent økologisk fodring. Det kan jo
udmærket hænge sammen med den problemstilling, som bliver rejst her i dag. Men jeg har
ikke sat mig ind i emnet, så jeg vil nødig stå her
og sige noget, som jeg ikke har haft lejlighed til
at undersøge.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
216827;name_party;":
Det synes jeg var et fornuftigt svar fra ministeren, for det, som hr. Christian Mejdahl sandsynligvis udtrykte bedre end mig, var jo det samme,
som det, jeg mente, altså at man da sagtens kan
have økologisk produktion, men der er bare slet

Torsdag den 15. marts 2001 (L 176)
ikke det ydelsesniveau, og derfor mener jeg ikke, der bliver det overskud af mælk, som skal til.
Så kan det selvfølgelig godt ske, at med den
begrænsede mængde mælk ville det så have været en bedre forretning at lave den til økologisk
ost til et amerikansk marked end til alt muligt
andet. Det er selvfølgelig et kalkulationsspørgsmål. Det er klart, at man kan lave det, men det
bliver i nogle helt andre mængder - så får vi
ikke bøvl med for lave mælkekvoter i Danmark i
hvert fald.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
217628;name_party;":
Jeg takker for ministerens oplæsning af bemærkningerne på side 36 i redegørelsen, og det er ord
til andet de samme ord, som jeg har læst i min
redegørelse.
Det, jeg bare hæfter mig ved, er den centrale
del af problemstillingen, nemlig om, hvilke typer sundhedsanprisninger der skal være tilladt i
forbindelse med de produkter, der er tilsat vitaminer eller på anden måde er forandret. Der
foregår jo en hidsig debat bl.a. i Codex Alimen-,
tarius, hvor forskellige lande har forskellige
synspunkter om, hvilke typer sundhedsanprisninger der skal være tilladt.
Derfor er det en relevant diskussion, ikke alene mellem Folketingets partier, men jo også i høj
grad om regeringens holdning til det. Men jeg
vil tillade mig indtil videre at have den optimistiske tolkning af det, der er blevet sagt - og jeg
håber, det er rigtigt - at regeringens linje er helt
uforandret, og at der ikke er lagt op til nogen åbning med hensyn til tilladelse af nye typer sundhedsanprisninger.
Hermed sluttede forhandlingen.

I

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordpinger for landbrugsvarer m.v. (Justering af reglerne om anvendelse af promillemidlerne samt oprettelse ,
af Fonden for økologisk landbrug).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 28/2 01).

5139

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jørn Jespersen
219103;name_party;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at da vores
ordfører for dette lovforslag, fru Margot Torp,
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
fremføre Socialdemokratiets synspunkter.
Lovforslaget indeholder overordnet to elementer.
For det første lægges der op til en udvidelse af
de områder, som ministeren fremover kan anvende de promillemidler til, som overføres fra
Skatteministeriet til Fødevareministeriet, til miljøforbedrende initiativer på jordbrugsområdet.
For det andet foreslås oprettelsen af en økologifond, der kan synliggøre og forstærke støtten
til økologiske aktiviteter.
Der er god grund til løbende at justere anvendelsen af promillemidlerne i takt med de udfordringer, der møder dansk landbrug. Dem har vi
jo været lidt omkring her i løbet af i dag. Sådan
en justering har også løbende fundet sted siden
oprettelsen af promillefondene tilbage i 1970'erne.
Lige nu er det særlig relevant, fordi en tidsbegrænset tilskudsordning til miljøforbedringer og
initiativer kun vil trække begrænset på midlerne
efter 2003, og desværre også fordi der faktisk er
et indlysende behov for at bruge flere midler på
sygdomsforebyggelse, sygdomsbekæmpelse og
kontrol med produktion, forarbejdning og afsætning af fødevarer.
Der er ingen tvivl om, at de aktuelle problemer med BSE og risikoen for mund- og klovsyge
i Danmark, men også de forholdsvis store problemer med salmonella m.m. øger forbrugernes
interesse for, hvorledes landbruget og dets følgeindustrier tackler alle disse udfordringer, og
hvordan de arbejder på at skaffe forbrugerne
sikre fødevarer.
Forbrugertilliden er alfa og omega for en gunstig udvikling af dansk landbrug, og der er derfor god brug for nytænkning både i primærproduktionen og i forarbejdningsleddet og en effektiv kontrol og sporing af centrale punkter i den
fremtidige fødevarepolitik, der kan sikre fortsat
god afsætning af danske landbrugsprodukter,
selvfølgelig også på eksportmarkederne.
I Socialdemokratiet er vi også meget optaget
af, at den økologiske produktionsmetode vinder
stadig større udbredelse til gavn for mennesker

5140

Torsdag den 15. marts 2001 (L 176)

og miljø. Og vi håber og tror på, at den nye økologifond kommer til at betyde en forstærket udvikling og afsætning af økologiske produkter
både her i landet og bestemt også i udlandet. Så
vi ønsker økologifonden al mulig held og lykke
med dens arbejde og forventer naturligvis også,
at de brancheorienterede puljer øger deres tilskud til økologien, så disse løbende får mindst
den andel, dette landbrug udgør af det samlede
landbrug.
Økologifondens styrke ligger i muligheden
for mere tværgående initiativer, og endelig finder vi det også helt naturligt, at § 2-udvalget udvides med en person, der kan repræsentere økologerne, når netop dette udvalg skal høres, før
Fødevareministeriet godkender økologifondens
budget og regnskaber.
Så alt i alt kan Socialdemokratiet kun støtte
dette lovforslag og ønsker, at det får en hurtig
behandling i Folketinget.";Erling Christensen
222091;name_party;":
Lovforslag nr. L 176 er jo en del af lovforslag nr.
L 47, som vi behandlede kort før jul, som altså
var en genfremsættelse af bemyndigelsesloven den lov, hvor regeringspartierne og SF bestemte,
at der skulle lægges gebyr på eksportrestitutioner på 200 kr. pr. ansøgning. Det var under påskud af en regelforenkling og afbureaukratisering, at man tog 25 mio. kr. fra erhvervene, som
skulle bruges i finansloven.
Det var vi fra Venstres side ikke enige i ved
den lejlighed, og derfor er vi jo heller ikke enige
i den belønning, som der nu følger med fra regeringens side til SF, nemlig oprettelse af økologifonden. Der foreslås, at promillefondsmidleme
skal anvendes mere bredt til miljøforbedrende
foranstaltninger og til finansiering af sygdomsforebyggelse og -bekæmpelse.
Det er jo områder, som vi selvfølgelig har stor
forståelse for, men vi mener godt, at det kan
foregå inden for de nuværende rammer, og at
det således ikke er nødvendigt at oprette en
egentlig økologifond for at få det på plads.
En ny fond vil også medføre øget bureaukrati,
og vi mener, der er udmærket kommunikation i
de fonde, vi har i forvejen, og økologerne er
både med og får tilbudt plads dér.
Når man ser på kommentareme til lovforslaget, så er der også tre kolonner, som fortæller om
det negative i konsekvenserne, og en enkelt fortæller om det positive.
At pengene også skal anvendes til kontrol af
produktion, forarbejdning og afsætning af føde-

varer, er efter Venstres mening et dårligt skjult
sugerør, som man stikker ned i fondenes midler,
der så overføres til ministeriet og Direktoratet
for FødevareErhverv, som jo måske nok kunne
bruge pengene på den måde, man er bagefter
med, og passe og arbejde med de her eksportrestitutioner, der ligger. Så dér kunne de måske
bruges. Men det finder vi ikke er nødvendigt, og
vi finder heller ikke, at det er landbruget, der
skal finansiere den side af sagen.
Hvis vi skal være lidt positive, og det skal
man altid, hvis man på nogen måde kan finde et
sted at være positiv over for, så er vi da glade
for, at man fra regeringens side ikke er hoppet
på det forslag, der ligger fra SiD om, at Arbejderbevægelsens Erhvervsråd skal have to pladser i § 2-udvalget, og at man ikke hopper på det
forslag om forlodsafsættelse af et beløb på 5
mio. kr. i 2002 stigende til 10 mio. kr. de efterfølgende år.
Det er altså et forslag, som vi ikke kan støtte
fra Venstres side.";Karsten Nonbo
224519;title_name;":
Hr. John Vinther som ordfører.";Poul Nødgaard
224569;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Vi kender alle forhistorien og indholdet af det lovforslag, vi nu
behandler.
Det er regeringens belønning til SF for at
medvirke til gennemførelsen af indførelse af gebyrer for behandling af eksportrestitutioner. Det
var vi uenige i dengang. Vi er også i dag uenige
i, at SF skal have belønningen, og derfor kan vi
naturligvis ikke stemme for forslaget.";John Vinther
224989;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen som ordfører.";Poul Nødgaard
225043;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Kristen Touborg, ikke kan
være her, skal jeg på hans vegne sige følgende:
Der er to områder, som bliver ændret med det
her lovforslag, og det ene vedrører en udvidelse
af, hvordan midler til miljøforbedrende foranstaltninger kan anvendes. Det bliver nu muligt
at anvende midlerne mere bredt bl.a. til sygdomsforebyggelse og -bekæmpelse samt til kontrolopgaver med produktion og afsætning. Det
oprindelig afsatte beløb på 16 mio. kr. bliver
ikke længere anvendt fuldt ud til det formål, det
var afsat til, så SF finder det rimeligt, at midlerne kan anvendes til et bredere formål.

Torsdag den 15. marts 2001 (L 176)

5141

Og det andet formål vedrører oprettelsen af
Fonden for økologisk landbrug, som har til formål at synliggøre og forstærke støtten til økologisk produktion yderligere. Økologerne har i
snart mange år kæmpet for reel indflydelse på
en forholdsmæssig stor del af de midler, som
først indbetales i grundskat og derefter tilbageføres til landbruget fra Skatteministeriet, og vi
finder det ganske rigtigt meget tilfredsstillende,
at økologernes berettigede ønske om en økologifond nu bliver realiseret gennem dette forslag.
Vi tror i høj grad, det vil blive medvirkende
til, at vi i fremtiden vil se en forøget omlægning
til økologisk produktion i Danmark, og det siger
sig selv, at vi kan støtte forslaget.";Jørn Jespersen
226417;name_party;":
Jeg skal fra CD's side ikke forlænge debatten,
men bare sige, at CD ikke kan støtte forslaget
med de samme begrundelser, som både Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti heller ikke
kunne gøre det. Det var også de partier, som.
stemte imod L 47.
Vi behøver ikke en ny fond, fordi de ting, som
ønskes her, sygdomsforebyggende og miljøforbedrende ting, kan man sagtens ordne inde under de fonde, der er i dag.
Så CD kan ikke støtte forslaget.

Fjerde næstfonnand (Poul Nødgaard):
Hr. Christian H. Hansen som ordfører.";Annie Lunde Hansen
226962;name_party;":
Det Radikale Venstre synes, uanset at det er SF,
der har afsat et stort fingeraftryk for at stemme
for lovforslag nr. L 47, at det er en udmærket
ordning, man laver.
Vi kan bestemt støtte, at der på den måde afsættes de her midler til økologien. Så vi støtter.

Christian H. Hansen (DF):
Da Folketinget sidste år behandlede L 47, kunne
Dansk Folkeparti sammen med en række andre
partier ikke støtte dette lovforslag af flere forskellige årsager. Bl.a. mente, partierne, at der
ikke var grund til, at promilleafgiftsfondenes
midler skulle anvendes mere bredt, som der så
er lagt op til her i dag.
Nu kommer der så det her forslag, som bl.a.
går ud på, at der oprettes en fond for økologisk
landbrug. Det var SF's pris for at stemme ja til
L 47, sådan kort fortalt. Den politiske aftale mellem SF og regeringen ønsker Dansk Folkeparti
ikke at have del i.
Det virker også mærkeligt, når vi lige har haft
en redegørelse, hvor man snakker om at prøve
på at reducere tilskudspolitikken til bl.a. landbruget, at man så altså her opretter tilskud til
økologien. For det forholder sig jo således, at
økologien allerede via produktions- og promilleafgiftsfondene tilgodeses, og det er efter vores
holdning også helt fint. Det er ganske godt, at
man gør det. Der er ingen grund til, at man opretter noget særskilt.
I Dansk Folkeparti synes vi stadig væk, at prioritering af anvendelsen af midlerne skal ske i
samklang mellem de parter, der har indbetalt
midlerne, men vi vil da gerne have lov til at ønske SF hjertelig tillykke med, at det er lykkedes
dem at få regeringen til at fremsætte et lovforslag.";Vibeke Peschardt
228592;title_name;":
Fru Annie Lunde Hansen som ordfører.";Poul Nødgaard
228666;title_name;":
Fru Vibeke Peschardt som ordfører.";Poul Nødgaard
228738;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
228796;name_party;":
Jeg skal sige, at selv om SF har fået skylden for
det her lovforslag, er Enhedslisten sådan set
medansvarlig for, at det er endt, som det er, og
det er vi glade for - især den del, som drejer sig
om Fonden for økologisk jordbrug.
Vi mener faktisk også, at der her er tale om et
område, hvor det er skatteydermidler, som har
været lagt ud i privat forvaltning. Nu er der så
en del af de midler, som går over til ministeren,
og der er vel ikke noget at sige til, at skatteydermidler forvaltes af dem, der er valgt til at forvalte dem.
Det er vel sådan set et rimeligt sundt princip,
og derfor er det lidt vanskeligt at forstå de borgerlige partiers modstand mod forslaget. Det
må skyldes en modvilje mod økologien:
Jamen jeg kan godt forstå, at Dansk Folkepartis ordfører har lidt svært ved den her sag, for
det er altså ganske svært. Det er altså nogle penge, som man har taget ud af de offentlige budgetter og lagt over i sådan en privat fond, som
man sidder og administrerer, og nu tager man
lidt af dem tilbage og en minister administrerer
så dem på rimeligt ordentlig vis under demokratisk ansvar over for Folketinget.

5142

Torsdag den 15. marts 2001 (B 84)

Jeg synes sådan set, det er meget fornuftigt,
og jeg kan ikke forstå, at der er nogle, der ikke
synes, det er fornuftigt.
Enhedslisten støtter i hvert fald forslaget.";Keld Albrechtsen
230164;title_name;":
Det afstedkom en kort bemærkning fra hr. Christian H. Hansen, og den kommer nu.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hr. Keld Albrechtsens opvarmning var ganske
stille og rolig, men han blev mere og mere varm,
og derfor går jeg lige på talerstolen og siger, at
det forholder sig jo faktisk sådan, at der allerede
gives til økologien, og jeg sagde også, at det synes vi også er helt fint.
Der gives jo allerede via produktions- og promilleafgiftsfondene, så hvis jeg må bruge hr.
Keld Albrechtsens ord, som han selv har brugt
tidligere: Hokus pokus filihankat, så opretter vi
lige noget nyt.";Poul Nødgaard
230799;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Poul Nødgaard
230854;name_party;":
Der er jo allerede, før vi kom i salen her, aftalt et
lille flertal for dette lovforslag, og jeg ser ikke
nogen som helst grund til at forstærke det flertal.
Jeg synes faktisk, at der af mange forskellige
kanaler formidles mange penge til økologisk
forskning, til økologisk landbrug osv. Jeg tror,
det er ved at være nok.
Jeg har derimod stor forståelse for, at økologerne gerne vil have indflydelse på, hvordan
pengene så forvaltes osv., men det er jo ikke kun
det, der ligger i det, så vi kan ikke støtte forslaget.";Ole M. Nielsen
231411;title_name;":
Man kan jo sige, at det gik sådan, som man kunne have forventet efter afstemningen om lovforslaget, og det var selvfølgelig ærgerligt, at der
ikke var nogen variation i de meldinger, der
kom her i dag.
Men jeg konstaterer med glæde, at der er et
flertal for forslaget, og så arbejder vi videre med
det i udvalget.";Ritt Bjerregaard
231761;title_name;":
Så er det taget til efterretning.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
231929;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af en bæredygtighedsvurdering i lovforslag.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 01).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan være meget kortfattet. Der er tale om en
ordret genfremsættelse af et tidligere forslag. De
svagheder, der var der, da vi diskuterede det tidligere, er der stadig.
Efter vores opfattelse misbruger man bæredygtighedsbegrebet til at blokere for en aktiv
miljøpolitik, og det synes vi ikke er nogen god
idé.
Forslaget havde selvfølgelig haft betydelig
større troværdighed, hvis det ikke kun skulle
anvendes på miljøpolitikken, men på hele skalaen af forslag herunder også oppositionsforslag
om energipriser, erhvervspolitik, skattelovgivning osv. Så vi er ikke positive over for forslaget.
Derimod er det selvfølgelig en væsentlig diskussion, forslagsstillerne rejser om spørgsmålet
om indikatorer, som jeg synes er en væsentlig
diskussion.
I morgen vil regeringen offentliggøre sit strategioplæg vedrørende bæredygtig udvikling i
Danmark, og der lægger vi også op til det videre
arbejde med indikatorer, både når vi skal måle,

Torsdag den 15. marts 2001 (B 84)
om jeg så må sige, bæredygtighedssuccesen inden for enkelte sektorer, og når vi skal vurdere
den generelle udvikling i Danmark.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
233650;name_party;":
Jeg synes jo sådan set, det var interessant, hvad
miljø- og energiministeren her sagde, når man
tænker på, hvad vi diskuterede sidste gang. Det
er jo nemlig anden gang, det er rigtigt, at vi diskuterer det her. Jeg håber ikke, det er et udtryk
for, sådan forstod jeg heller ikke ministeren, at
bæredygtighed ikke er et vigtigt element i vores
miljøpolitik og i vores øvrige politik.
Men jeg må jo tilstå, at jeg kan være lidt overrasket over, at ministeren siger, at hvis det havde
været udformet lidt anderledes, så kunne det
måske nok have ladet sig gøre. Så jeg vil godt
spørge ministeren: Hvad er det helt præcis for
ting i beslutningsforslaget, som skulle have været ændret, for at regeringen havde kunnet støtte
det? For jeg synes da, det er en imødekommelse,
hvis det var sådan, at vi kunne få det at vide.
Jeg håber bare ikke, at det er paradeafslag, sådan at man siger, at det vil vi ikke, fordi det er
de forkerte, der fremsætter det, eller hvad det nu
måtte være. Så jeg vil godt bede ministeren enten nu eller på et senere tidspunkt lige komme
ind på, hvad det i grunden er, der skal til i beslutningsforslaget, for at man kan støtte det fra
regeringens side.";Hans Christian Schmidt
234838;name_party;":
B 84 er helt identisk med B 71, som vi behandlede i sidste samling, hvor det altså ikke kunne
samle flertal. Genfremsættelsen forholder sig
med andre ord overhovedet ikke til, at der i virkeligheden i det forløbne år allerede er sket et
lovkvalitetsløft, men man ønsker alene en gentagelse af debatten om bæredygtighedsvurdering i
lovforslag, vel at mærke kun i lovforslag, der
har miljømæssige konsekvenser.
Det bliver endda meget sværere for Socialdemokratiet at bidrage med nye synspunkter i debatten i forhold til sidste år, og jeg kan lige så
godt starte med at fortælle, at vi ikke har skiftet
mening siden sidste år, og at vi derfor heller ikke
i år kan støtte beslutningsforslaget.
Vi er fortsat enige med forslagsstillerne i, at
man skal gøre alt for at vurdere fremsatte lovforslags bæredygtighed, og at såvel de miljømæssige, økonomiske, sociale som beskæftigelsesmæssige konsekvenser skal indgå i overvejelser

5143

i forbindelse med intentionerne for vor samfundsudvikling.
Når vi alligevel ikke ønsker at sætte disse
krav på en formel, er det, fordi vi for det første
mener, at de miljøforslag, regeringen fremsætter,
allerede på mange områder vægter konsekvenser, og for det andet fordi vi ikke mener, det er
muligt mere specifikt at definere de måleparametre, som en mere uddybende analyse kræver.
I sidste ende vil det under alle omstændigheder
være en politisk vurdering af, hvorledes og
hvordan man skal opstille og vægte kriterier.
Beslutningsforslaget henviser også i år til
Brundtlandrapportens formulerihg af bæredygtighed, men når beslutningsforslagets bemærkninger atter i år derefter fortsætter med at citere
denne rapports definition af bæredygtighed
som en udvikling, »der opfylder de nuværende
behov uden at bringe fremtidige generationers
muligheder for at opfylde deres behov i fare«, ja,
så undrer det mig, at man kan mene, at denne
definition kan udmøntes i en fast formel for opstilling af bæredygtighed.
Det er regeringens mål at fremsætte en national strategi for bæredygtig udvikling inden FN's
generalforsamling om miljø og udvikling i år
2002. Og som netop nævnt af miljøministeren så
kommer der et forslag til en nationalstrategi i
morgen, og vi er nu altså med andre ord gået ind
i en dialogfase. Vi syhes i Socialdemokratiet, at
denne fase skal have lov at løbe ud, inden man
tager en debat om muligheder for en generel udbygning af lovkvalitetskravene.
Det skal da pointeres, at en nationalstrategi
kun vil kunne bruges til at vurdere den samlede
samfundsudvikling, og at man under ingen omstændigheder vil få værktøj til en helt specifik
vurdering af det enkelte lovforslag.
Parallelt med den danske proces fortsættes arbejdet i EU med at udarbejde konkrete strategier
for integration af miljøhensyn og bæredygtig
udvikling i alle Fællesskabets områder, og samtidig er det i EU besluttet at udarbejde en sammenfattende strategi for bæredygtig udvikling
forud for Rio plus 10-konferencen, men også her
arbejder man på et overordnet plan.
Også i OECD arbejdes der, som også nævnt i
beslutningsforslaget, med definition af en bæredygtig udvikling.
Til sidst vil jeg altså nævne, at det er overmåde svært ikke at have en lille mistanke om, at
forslagsstillernes hensigt kunne være at svække
miljøpolitikkèn. Det bliver helt sikkert tilbagevist, men selv om man hårdnakket vil bedyre, at

5144

Torsdag den 15. marts 2001 (B 84)

dette sandelig ikke er hensigten, så vil jeg altså
holde fast i, at det trods alt meget let kunne blive
resultatet.
Under alle omstændigheder vil vi fortsat
skulle have de politiske debatter, der præciserer
den forskel, der er i partierne mellem vægtning
af f.eks. miljøhensyn kontra økonomiske hensyn.
I regeringens periode er der tydeligvis i en løbende proces sket et lovkvalitetsløft, og vi ser i
Socialdemokratiet ikke nødvendigheden af at
forcere denne proces, og vi kan ikke støtte B 84.
(Kort bémærkning).";Lis Greibe
238751;name_party;":
Fra Venstres side har vi da en fuld forståelse for,
at Socialdemokratiet ikke ønsker at gå længere
end det, som jeg åbenbart forstår vi bliver præsenteret for i morgen.
Nu håber jeg jo, at vi i morgen ikke bare bliver
præsenteret for et forslag, der udelukkende
handler om miljø. Jeg beder til, at Danmark forsøger at beholde førertrøjen på, og det betyder
jo, at man virkelig går foran på bæredygtighedsområdet, at man virkelig forstår at tage det, som
tre anerkendte og internationale institutioner
har skrevet må være dele, der indgår i en bæredygtighedsvurdering.
Hvis man kritiserer beslutningsforslaget meget og man kritiserer, at det bliver genfremsat, så
er man jo nødt til at forstå, at indholdet består
udelukkende af det, som de tre institutioner har
skrevet, og vi kan jo da ikke lave om på, hvad de
mener, og de må jo sikkert mene det i dag, ligesom de mente det i går.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Lis Greibe:
Hvad skal der til i dette beslutningsforslag, for
at Socialdemokratiet vil støtte det, eller er det
simpelt hen bare en knibtangsmanøvre, så det
gælder om at komme ud af det i dag, fordi man
har noget, man skal præsentere i morgen? Og
det er jo så i orden.";Hans Christian Schmidt
239971;title_name;":
Hr. Fauerholdt for en kort bemærkning, og det
er så en kort bemærkning til fru Lis Greibe.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
240109;name_party;":
Vi hører, at den socialdemokratiske ordfører helt
sikkert støtter miljøministeren, og det vil jo også
være naturligt, men er det sådan, at man aldrig
er lydhør over for andre ideer end lige præcis

dem, der kommer fra en selv? Sådan lyder det
faktisk i dag med det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
240433;name_party;":
Socialdemokratiet er altid lydhør over for gode
ideer, men når vi er medlem af en regering, som
vi ved gør et godt stykke arbejde, og når vi ved,
at der i morgen kommer et godt udspil fra regeringens side til en national strategi, så kan jeg
ærlig talt ikke se, hvordan i alverdens riger og
lande jeg på nuværende tidspunkt skulle stå og
sige, at der gøres ingenting og nu vil vi lytte til
alle mulige andre argumenter.
Vi er helt sikre på, at det, der kommer i morgen, er det, som også fortsat vil tage førertrøjen
for Danmarks vedkommende.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
241022;name_party;":
Det var interessant nok, og jeg synes, det var
helt reelt, at når Socialdemokratiet ikke kan gå
ind i en realitetsbehandling af beslutningsforslaget i dag og ej heller kan støtte de tanker, så er
det, fordi man selv kommer med noget i morgen. Det er da en holdning, mærkværdig, men
det er da en holdning at kunne sige, at sådan
hænger det sammen og vi kommer selv med et
forslag.
Det kan så undre, at den socialdemokratiske
ordfører brugte en del af sin ordførertale til at
fremkomme med fordomme. Selv om det overhovedet ikke står i forslaget, og selv om man
gang på gang har hørt Venstre og de øvrige borgerlige partier sige det modsatte, så tror man alligevel, at det nok er, fordi man vil miljøet det
skidt.
Med to håndbremser trukket og så på det bageste sæde vil det jo tage lang tid, før man kommer frem.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
241869;name_party;":
I forbindelse med debatten sidste år tror jeg også, at der her fra talerstolen blev henvist til en
pressemeddelelse, som Venstre var kommet
med i anledning af behandlingen på det tidspunkt. Og i den pressemeddelelse fremgik det
meget klart, at det handlede om miljølove, og
derfor sagde jeg, og der tillod jeg mig så, sagt til
hr. Hans Christian Schmidt, at sige, at jeg kunne
have en lille mistanke om, at det her beslutningsforslag, hvis det blev realiseret, kunne
være med til at sinke og være med til at gøre vo-

(644)
Torsdag den 15. marts 2001 (B 84)
res miljølovgivning svagere. Det er i hvert fald
ikke det, der er Socialdemokratiets hensigt.";Lis Greibe
242558;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt for den tredje og
dermed sidste korte bemærkning til den socialdemokratiske ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
242718;name_party;":
Lad os nu antage, at fru Lis Greibe siger, at det
kun drejer sig om miljølovforslagene og det er
for lidt. Er det så ikke tankevækkende, at når jeg
spørger fra talerstolen, hvad det så er, der skal
til, for at Socialdemokratiet kan støtte forslaget,
så svæver svaret i luften? Jeg får intet.
Jamen jeg vil da gerne være imødekommende: Hvad er det så, vi skal sige her, for at Socialdemokratiet kan støtte forslaget?
Jeg synes da, det er en underlig tanke at gå op
på talerstolen og sige, at det er noget skidt, og
det er gentagelser og Brundtland og FN og
OECD, men i øvrigt kan vi ikke støtte det, for I
mener nok noget andet. Jamen så vil jeg godt
give Socialdemokratiet muligheden nu for at
komme i førertrøjen og gå på talerstolen og sige:
Der skal ske de og de ting ved beslutningsforslaget, og hvis de sker, så kan Socialdemokratiet
støtte det. Så vil vi være imødekommende, og så
tager vi en diskussion om det i udvalget.";Hans Christian Schmidt
243683;title_name;":
Så er det fru Lis Greibe igen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
243749;name_party;":
Ja, »igen« - det er jo så ikke min skyld.
Jeg kender godt hr. Hans Christian Schmidt
og ved, at hr. Hans Christian Schmidt i visse situationer er en meget utålmodig person, men nu
må jeg altså bede hr. Hans Christian Schmidt om
lige at kunne vente til i morgen, så vil der komme et fyldigt svar på det spørgsmål, og jeg synes
ikke, det er tidspunktet at stå og gennemgå de
ting nu.";Lis Greibe
244167;title_name;":
Fru Gitte Seeberg som ordfører.";Poul Nødgaard
244219;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Henriette
Kjær, ikke har mulighed for at være til stede her
i salen i dag, skal jeg på hendes vegne fremføre

5145

Det Konservative Folkepartis standpunkt i. sagen.
Ordet bæredygtighed dækker over mange
ting. I den hjemlige debat har vi særligt brugt
det i miljømæssige sammenhænge, men vi ønsker med dette forslag at udvide begrebet.
I Det Konservative Folkeparti synes vi derfor,
at der er behov for at følge de retningslinjer,
OECD har formuleret, og som tager højde for
flere indikatorer. Det betyder, at man udvider
begrebet bæredygtighed til også at omfatte de
økonomiske, de sociale, de uddannelsesmæssige
og selvfølgelig også de miljømæssige forhold,
som man skal tage højde for, når man vurderer
de lovforslag, der fremsættes her i Tinget.
:
I dag skal der foretages en miljømæssig vurdering af et lovforslag. Det mener vi også i Det
Konservative Folkeparti er nødvendigt, men der
er også behov for at sætte den miljømæssige
vurdering i sammenhæng med de økonomiske
og de sociale aspekter. På den måde vil vi kunne
se, hvad forslaget kommer til at betyde for arbejdsløsheden, sundhedstilstanden, bruttonationalproduktet osv.
Vælger man f.eks. at forbyde et bestemt materiale, skal man sikre sig, at der også er en betydelig gevinst ved forbudet, for hvis det blot betyder en minimal miljøgevinst, men til gengæld
betyder et enormt tab af arbejdspladser eller en
forøget sundhedsrisiko som følge af brugen af et
nyt produkt, har man vundet lidt, men tabt meget. Derfor ønsker vi en mere omfattende helhedsvurdering af de lovforslag, der fremsættes.
Vi mener, forslaget har sin styrke i, at netop
disse kriterier og beslutningen om at udarbejde
en national strategi for bæredygtig udvikling
har sit udspring i FN-mødet for miljø og udvikling i 1997. Det er nu fire år siden, at vi i FN-regi
har tilsluttet os disse mål, og vi mener derfor, at
det er på tide, at Danmark efterlever disse målsætninger om en mere bæredygtig udvikling.";Gitte Seeberg
246230;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen som ordfører.";Poul Nødgaard
246284;name_party;":
Se, hvis nu der var et forslag, som lagde op til at
få en bedre miljøvurdering af f.eks. trafikpolitikken, hvis man f.eks. med et forslag kunne sikre,
at sådan et forlig, som en del af forslagsstillerne
og regeringen indgik for kort tid siden om at
bruge over 5 mia. kr. på bl.a. nye motorveje, blev
miljøvurderet, og man i forligskredsen - inden
man traf en beslutning - fik klare oplysninger

5146

Torsdag den 15. marts 2001 (B 84)

om, hvad det ville betyde for vækst i biltrafik,
hvad det ville betyde for C02_udledning, hvad
det ville betyde for forureningen i øvrigt, hvad
det ville betyde for støj, hvad det ville betyde i
forhold til de alternativer, der kunne have været,
hvis man havde brugt pengene til udbygning af
den kollektive trafik - hvis det var den type oplysninger, forslaget lagde op til at få, så synes vi,
det havde været en rigtig god idé.
Eller et andet eksempel: Hvis man - når vi
skal fjerne kvælstof og kvælstofudvaskning for
at få et bedre vandmiljø - så lagde meget mere
vægt på at fjerne kvælstoffet dér, hvor det er billigst at gøre det, og hvor man får mest miljø for
pengene og benyttede de informationer, vi har i
forvejen, om at det allerallerbilligste sted at reducere kvælstofudledningen er ude på marken,
i landbruget, og derfor brugte instrumenter til at
sikre det.
Hvis det var den type beslutningstagning, der
var blevet lagt op til i det pågældende beslutningsforslag, så havde det været en rigtig god
idé: men det er det ikke.
Det, der lægges op til i det her beslutningsforslag, er udelukkende at lave en forstærket indsats for en økonomisk vurdering og en social
vurdering af miljøforslagene, og det er der,
skævheden efter vores opfattelse ligger.
Vi vil også gerne være med til, og det understreger jeg, at lave mere kvalificerede økonomiske, beskæftigelsesmæssige og sociale konsekvensvurderinger af miljøpolitikken. Det tror vi
faktisk, vi kan få en bedre miljøpolitik ved at gøre. Og det sker jo faktisk i stort omfang allerede
nu, at man bruger miljøøkonomien og den økonomiske værdisætning til at undersøge forskellige projekter. Det er bl.a. baggrunden for, at vi,
når vi laver skovrejsning og naturgenopretning,
i høj grad lægger vægt på at beskytte grundvand og lave det bynært, fordi her får vi temmelig mange gevinster på en og samme tid for de
investerede kroner.
Så når vi afviser det her forslag, er det ikke,
fordi vi nødvendigvis er uenige i at lave en bedre vurdering af miljøforslagene ud fra den totale
bæredygtighedstankegang, men fordi vi kun har
den ene del, nemlig miljøforslagene, med og
ikke alle de andre forslag om den generelle udvikling i samfundet, om den generelle økonomiske politik, om trafikpolitikken, om landbruget
osv.
Hvis vi kunne samarbejde om at få en mere
afbalanceret og mere dækkende beskrivelse af
alle lovforslag, hvad der selvfølgelig er et meget

stort arbejde, og derfor skal den indsats også
prioriteres, men hvis vi kunne samarbejde om
det, så begyndte der at være visioner i det.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
249312;name_party;":
En stor del af arbejdet ved sådan en første behandling går jo bl.a. ud på at finde ud af, hvor
der kan være muligheder for at få et flertal for
sådan et forslag. Og jeg synes sådan set, at hr.
Jørn Jespersen lægger op til noget her.
Hvis jeg har forstået det rigtigt, så siger hr.
Jørn Jespersen, at man skulle gå ind og tage flere
områder med end kun miljøforslagene. Sådan
forstod jeg det. Det synes jeg er en overvejelse
værd.
For at være helt sikker på, at jeg har forstået
hr. Jørn Jespersen rigtigt, vil jeg så bare godt
spørge hr. Jørn Jespersen, om han er enig i, at det
med de økonomiske indikatorer, sociale indikatorer, altså dem, der er nævnt for de her tre institutioner, er ting, der så skal gå ind. For jeg hørte
godt, at man sagde, at der var nogle miljøsynspunkter, hvor jeg i øvrigt fuldstændig deler hr.
Jørn Jespersens holdning, nemlig at det ville
være rimeligt, at man, når man vedtog noget, fik
nogle vurderinger af det, så man havde mulighed for at prioritere og vurdere, hvad der var
godt i forhold til det andet. Det synes jeg sådan
set er rigtigt.
Det, jeg så bare vil spørge om, er: Er hr. Jørn
Jespersen enig i, at resten af indikatorerne selvfølgelig også skal indgå?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
250550;name_party;":
Det korte svar er ja.
Jeg tror, at alle er enige om, at definitionen på
bæredygtighed er den, der også er refereret i bemærkningerne til beslutningsforslaget. Det er at
skabe muligheder for kommende generationer
for at have mindst samme muligheder for at udvikle sig på en konstruktiv måde i deres samfund, som vi har i dag, med hensyn til økonomi,
beskæftigelse, sociale forhold og miljø og sikre
bæredygtighed på alle disse områder og en sammenhæng på alle disse områder.
Derfor er vores grundlæggende synspunkt, at
vi skal arbejde meget mere med at se på konsekvenserne af de lovforslag og de overordnede
politikker, vi har, på alle områder. Efter vores
opfattelse er der en meget stor mangel, når vi
f.eks. ser på hele transportsektoren. Der har vi
ikke overblik over, hvordan miljøkonsekvenser-

Torsdag den 15. marts 2001 (B 84)

5147

ne er af det, vi foretager os. Hvis der var overblik over det, så ville det i hvert fald være udtryk for dyb uansvarlighed hos dem, der træffer
de store, langtrækkende beslutninger på trafikområdet.
Se på landbrugspolitikken, hele EU's landbrugspolitik. Her indgår miljøhensyn jo ikke
med særlig stor vægt, for så ville vi for længst
have haft en anden landbrugspolitik.
Vores ulandsbistandspolitik: På nogle områder fungerer den godt med miljømæssige hensyn. Men der er ikke overensstemmelse mellem
de miljøpolitiske målsætninger og så den praktiske indsats.
Sådan kunne man blive ved, nævne fiskeriet
og en masse sektorer, hvor der er brug for at skabe sammenhæng og bæredygtighed i lovgivningen og i de overordnede politikker.
Så det er vores grundlæggende synspunkt.
På miljøområdet synes vi, det kunne være
utrolig spændende at have en mere kvalificeret
debat om, hvordan vi bruger miljøøkonomien til
at træffe bedre beslutninger og få mere miljø for
pengene. For vi er ikke tilhængere af, at man kan
lave en simpel cost benefit-analyse og dermed
have et facit med to streger under for, hvilke politiske beslutninger der skal træffes.
Men vi er på den anden side store tilhængere
af at bruge miljøøkonomien som et af værktøjerne til at kvalificere den politiske beslutningsproces og også have styr på: Hvad er omkostningerne ved en given indsats, hvad er fordelene ved
den, og kunne pengene alternativt bruges bedre
et andet sted, sådan at vi opnåede en større gevinst f.eks. miljømæssigt ved den pågældende
investering?

flere gange end det poppede »bæredygtig«. Vi er
ganske vist med til at fremsætte beslutningsforslaget denne gang til forskel fra sidste gang,
hvor vi fra Dansk Folkeparti kritiserede »bæredygtig«, som er ved at være misbrugt på næsten
alle områder.
Havde dette beslutningsforslag været placeret
i et andet udvalg, f.eks. i Trafikudvalget, så kender vi der allerede nogle konsekvensberegninger, som vi helt klart tager afstand fra i dag. Vi
kan alle sammen huske stænkelapperne. Konsekvenserne af at sætte dem på bilerne blev jo
overhovedet ikke prøvet dengang, og de blev
hurtigt pillet af igen.
Vi kender også nogle konsekvensberegninger
af at køre imod en betonmur med 50 km/t. og
med 70 km/t. Det får vi nogle konsekvenser ud
af, og vi får nogle tal, som vi sådan set godt kan
tage udgangspunkt i mange gange.
Men de her udtalelser er ikke fremsat for at
kritisere nogen, men for at sætte lidt nytænkning i gang om at foretage nogle beregninger, inden vi igangsætter nogle ting. Og der er vi i
hvert fald med fra Dansk Folkeparti. Vi vil gerne
have konsekvenserne frem på papiret, inden vi
igangsætter nogle ting. Det er nok, fordi jeg er
erhvervsmand, og som erhvervsmand regner
man altid sådan en del ting ud, inden man
igangsætter, så man kan se, om der er ræson i
det, og det hænger sammen, og vi vil også vide,
hvordan det færdige arbejde ser ud.
Så vi støtter selvfølgelig det her beslutningsforslag, som vi er medforslagsstillere til.";Jørn Jespersen
254407;title_name;":
Hr. Svend Aage Fauerholdt som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
254471;name_party;":
Sidste år afviste vi det her forslag, og det har jo
ikke forandret sig siden, så vi afviser det en
gang til. Jeg vil godt lige læse lidt højt fra forslaget, fordi jeg synes, det er det, der egentlig er det
essentielle, det, der siger, hvorfor det er os næsten umuligt at sige ja til det.
Der står her i bemærkningerne på side 3:
»Intet lovforslag, der har miljømæssige konsekvenser, skal kunne vedtages, før der er foretaget en samlet vurdering og prioritering af indsatsen. I denne prioritering kan også indgå forhold uden for Danmark, idet den mest bæredygtige løsning kunne være at finde i initiativer i
Østeuropa eller i ulande ...« osv., og det handler
altså om en gennemgang af miljøforslag og mil-";Vibeke Peschardt
255205;name_party;":
Når vi i dag behandler beslutningsforslag nr.
B 84, og det er havnet i Miljøudvalget, er det
selvfølgelig, fordi formen og ordene, der står i
beslutningsforslaget, henviser til, at vi skal behandle det her. Der står for eksempel: »En bæredygtighedsvurdering skal for det første indeholde en beskrivelse af de konsekvenser, som forslaget vil få på miljøområdet.«
Man kunne have brugt de samme ord, og så
udskiftet »miljøområdet« med »trafikområdet«,
ja det gælder faktisk for samtlige udvalg, at vi
ønsker en konsekvensberegning af mange ting.
Og ordet konsekvensberegning vil jeg nok bruge";Svend Aage Fauerholdt
255832;title_name;":
Fru Vibeke Peschardt som ordfører.

5148

Torsdag den 15. marts 2001 (B 84)

jøhandlingsplaner, som man så skulle sætte i relation til alt muligt uden for Danmark.
Det lyder fuldstændig forkert, og det ville
være et bureaukrati uden lige bare at få nogle indikatorer, hvor man kunne sammenligne, så vi
kan heller ikke i år sige ja til det forslag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
256228;name_party;":
Man kan vel næppe sige, at den radikale ordførers tale gav udtryk for progressivitet, visioner
eller var fremadskuende, men måske kunne vi
åbne lidt op for det i den debat, der kommer nu,
så jeg vil godt spørge fru Vibeke Peschardt:
Betyder det, at man skal tage de sætninger ud,
som hedder, at man kan inddrage det, der er
uden for Danmark? Er det det, der skal til, for at
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget?
For jeg vil sige til fru Vibeke Peschardt, at de
svar, der kommer her, vil vi bide meget mærke i,
for vi er sådan set ude på at finde et flertal, og vi
vil strække os meget langt. Så hvis det er det,
der skal til, for at fru Vibeke Peschardt kan støtte
forslaget, så tror jeg allerede nu, jeg kan love, at
så piller vi det ud.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre fru Vibeke Peschardt, om det så er nok, eller om der er
andet, som Det Radikale Venstre er faldet over.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
257156;name_party;":
Tak for tilbudet, men så kunne man jo begynde
at flænse i forslaget her, så ethvert parti fik lov at
pille lidt ud, og så ville det alligevel falde til jorden.
Vi synes ikke, den måde at lave miljøbæredygtighedsvurderinger på er den rigtige måde,
og derfor afviser vi forslaget, også selv om de
seks linjer kommer ud.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
257521;name_party;":
Jamen nu fik vi jo det med, at det ikke har noget
at gøre med de linjer, som ellers havde den største betydning, som sådan set var den eneste anke, den radikale ordfører fremkom med under
det første indlæg. Men det var sådan set ikke det
afgørende, det var en sætning, der kom med på
sidelinjen.
Nu er det selve substansen, og det er jo tankevækkende, at man skal høre, at det er Det Radikale Venstre, som over for OECD, over for FN,
over for Brundtlandkommissionen, over for Det
Økonomiske Råd vil sende det signal, at de indi-

katorer, man her beskriver, ikke er noget, De Radikale kan tage særlig alvorligt.
Er det virkelig radikal politik, at de institutioners fremgangsmåde, der her er skitseret om,
hvordan man kan lave bæredygtighedsvurdering, kan man feje af, som det blev gjort lige før
fra fru Vibeke Peschardts mund heroppe, som
sagde, jamen vi mener ikke, det er den måde,
man skal lave det på. Jeg må sige, at det da kan
undre mig, når det netop er de institutioner, der
arbejder med bæredygtighed, der siger, at det er
den måde, man skal gøre det på.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
258629;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten her med hr.
Hans Christian Schmidt. Jeg kunne også have
holdt den tale, jeg holdt sidste år, hvor jeg sagde,
at vi sådan set laver miljøvurderinger, der på en
lang række områder er tilstrækkelige og på andre er utilstrækkelige.
Vi kan ikke lide det her, og vi mener, det er en
bureaukratisk måde at gøre det på, og det er
også at blande tingene sammen. Altså ét er,
hvad OECD og Brundtlandkommissionen og
andre siger, det støtter vi fuldstændig. Men det
her beslutningsforslag støtter vi ikke, for vi mener ikke, at man nogen sinde kan nå frem til at få
noget fornuftigt ud af det, og derfor siger vi nej
til det.";Vibeke Peschardt
259311;title_name;":
Og hr. Hans Christian Schmidt for den tredje og
sidste korte bemærkning til den radikale ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
259457;name_party;":
Jamen det kan godt være, at fru Vibeke Peschardt ikke mener, der kan komme noget ud af
det, men det er noget selvmodsigende at sige: Vi
støtter disse tre organisationer, som har beskrevet, hvordan man skal lave bæredygtighedsvurdering.
Så fremsætter Venstre, et borgerligt parti, et
forslag om, hvordan man skal lave det. Bruger
nøjagtig det, som er skrevet ned fra OECD og
FN og i Brundtlandrapporten, og så kan den radikale ordfører alligevel den kunst at sige fra talerstolen: Ja, vi er altså fuldstændig enige med
de tre institutioner, og derfor er vi imod et forslag, som godt nok indeholder det, de tre institutioner siger. Jeg må gå ud fra, at det så betyder,
at det er de forkerte, der har fremsat det.

Torsdag den 15. marts 2001 (B 84)
Men det er jo underligt, at det er den debat, vi
får. Det synes jeg er ærgerligt.";Hans Christian Schmidt
260322;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup som ordfører.";Poul Nødgaard
260376;name_party;":
I miljøpolitikken har vi ikke behov for at lave
øget bureaukratisering. Vi har derimod behov
for så stor en enkelhed som muligt.
Hvis vi tager hele vores diskussion omkring
vandmiljøet, så er den i meget, meget høj grad
blevet matematiseret. Man bygger på nogle store modeller, hvor man laver en lang række forudsigelser, og det er en meget lille indviet skare,
der kan gennemskue den debat. Derfor tror jeg,
der er stort behov for enkelhed i debatten omkring miljø.
Her kan man så sige, at der er gjort et forsøg
på at præcisere bæredygtighedsbegrebet. Der er
også opstillet en lang række indikatorer, og isoleret set mener jeg ikke, man kan sige noget i
forhold til disse indikatorer. Der, hvor vandene
skiller, er, hvad man især er interesseret i at sætte fokus på med hensyn til følgevirkningerne.
Skal vi have et godt miljø i det her land, så er det
jo først og fremmest nogle voldsomme ændringer i landbrugets struktur, der skal til. Det er
nogle voldsomme ændringer i den trafikpolitik,
vi fører. Den er sort, den er kulsort, og den er
blevet værre med det sidste motorvejsforlig. Endelig er det selvfølgelig den samlede investeringspolitik.
Derfor er det, der er behov for at se på, hvad
følgevirkningerne er af vores landbrugspolitik,
trafikpolitik og den samlede investeringspolitik.
Det er væsentligt.
Jeg kan ikke se, at det her forslag kunne bruges til det. Men det er da meget interessant at
høre, hvad det overhovedet er for nogle motiver,
der ligger bag det her forslag, hvor det er, man.
vil hen, ud over at man vil være agent eller sælge OECD-rapporter.
Den sidste indvending, vi har mod forslaget,
er, at det åbner op for, at man kan smyge problemer af sig, sige åh, det her problem tager vi ikke
så højtideligt, for vi laver en vaks lille joint implementation med Moldova. Der kunne man
lave joint implementation, de trænger i øvrigt
også til det. Så kunne vi være lidt mere i fred
herhjemme, og så kunne man prale med, at det
var blevet lidt bedre dernede i disse gamle rumænske områder.

5149

Så vores samlede konklusion er - jeg ved ikke,
om det kommer bag på hr. Hans Christian
Schmidt - at vi siger nej til forslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
262567;name_party;":
Om det kommer bag på os, at Enhedslisten er,
imod et miljøtiltag, det ved jeg ikke. Vi har jo set
det ved flere lejligheder, f.eks. med grønne afgifter osv. Det synes jeg ikke, vi skal gå ind i en
lang diskussion om. Men måske er der det håb
for Enhedslisten, når vi diskuterer miljøet, at det
alligevel en dag bliver sådan, at de er rede til at
tage arbejdstøjet på og gå med frem.
Men jeg vil da spørge hr. Søren Kolstrup om
det med at kunne gå ind og lave joint implementation: Hvordan kan hr. Søren Kolstrup da mene, at dette forslag skulle bane vejen for det? Det
er da allerede sket. Det er da allerede muligt at
gå ind og lave kvotehandel. Det er jo besluttet.
Så det er en alt for stor ære eller det modsatte at
tildele beslutningsforslagene. Det er jo noget, regeringen kan gennemføre.
Nej, det mit spørgsmål til hr. Søren Kolstrup
ganske enkelt går på, er: Er hr. Søren Kolstrup
enig i, at de indikatorer, der er stillet op af de tre
institutioner - uden at hr. Søren Kolstrup behøver at sige, om han mener, beslutningsforslagene mener det, de skriver osv. - er velegnede, når
man skal vurdere de forskellige forhold, der er
beskrevet i beslutningsforslaget?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
263776;name_party;":
Ja, der er ikke en eneste af de her indikatorer,
som Enhedslisten har noget imod at anvende.
Det ville da i øvrigt også være forrygende mærkeligt, hvis Enhedslisten havde det. Hvem i denne her sal har noget imod disse indikatorer? Jeg
ved ikke, hvem det er. Jeg kan ikke forestille
mig, at der er nogen, der har det. Det har vi ikke,
og jeg ved heller ikke, om det kommer bag på
spørgeren.";Søren Kolstrup
264188;name_party;":
Da dette her var på sidste år, undlod vi at stemme, Om det var, fordi vi ikke havde nogen ordfører på den dag, eller om det var, fordi vi aldrig
rigtig fik læst på det, det kan jeg såmænd ikke
huske, men det kan jo ske i de små partier, det
må vi jo indrømme.
Men nu har vi så fået læst på det, og jeg må
indrømme, at så forandrer sagen sig lidt. Jeg må
sige, at der er lidt divergens mellem forslagstek-

5150

Torsdag den 15. marts 2001 (B 84)

sten, dvs. de otte linjer på forsiden og så de seks
linjer, der står i tredjesidste afsnit på side 3. Jeg
synes, det er pakket ind, men det er ikke pakket
godt ind.
Nu har hr. Hans Christian Schmidt spurgt flere ordførere, hvad der skal til, og det kan jeg forholdsvis nemt beskrive. Jeg er med, hvis de seks
linjer bliver kortet ned til: »Intet forslag skal
kunne vedtages, før der er foretaget en samlet
vurdering og prioritering af indsatsen.« Og så
fortsætter det nede ved »Det økonomiske Råd
...«Så er vi med, ellers er vi imod.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
265217;name_party;":
Det overraskede mig til gengæld ikke, for jeg er
sikker på, at som jeg kender Kristeligt Folkeparti, og jeg kender hr. Ole M. Nielsen, så er man
meget miljøvenlig herinde, så det synes jeg ligger i en god linje.
Jeg vil gerne sige tak for svaret, for jeg synes
bestemt, det er at være imødekommende at
komme og byde med ind på, at vi kan prøve at
lave noget i fællesskab, så det kan komme frem.
Så det tager vi gerne med i overvejelserne, og jeg
synes, der er flere ting dér, som godt kan bruges.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Hans Christian Schmidt.";Hans Christian Schmidt
265849;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for de bemærkninger, vi fik.
Måske var debatten lidt mere tam denne her
gang, men det kan skyldes, at miljø- og energiministeren startede med at meddele, at i morgen";Hans Christian Schmidt
266063;Time;", forstod jeg, skal regeringens bæredygtighedsforslag fremlægges. Det synes jeg sådan
set er fint, så har vi måske alligevel haft noget
ud af det. Der er godt nok gået et års tid, men
det er jo ærligt nok, at man skal have lidt tid til
at lave det. Så jeg synes, det bliver spændende at
få at vide i morgen, hvad det kommer til at indeholde.
Vi har jo ikke kunnet få løftet sløret her. Det
synes jeg selvfølgelig har hæmmet debatten lidt,
for når man har spurgt den socialdemokratiske
ordfører, har man fået at vide: Vent til i morgen
og se. Det er rigtigt, men det er sjældent i et Folketing at diskutere på den måde: Vent og se til i
morgen. Jeg troede faktisk, at man allerede i dag
vidste, hvad man ville i morgen, men det er så-

dan set o.k., at man først vil beslutte sig endeligt
i morgen.
Jeg synes, det bliver spændende. Jeg glæder
mig til at se det. Jeg håber ikke, vi ser det der
med, at vi kun er på miljøområdet. Jeg håber,
miljøet er med, men jeg håber ikke, det udelukkende er miljøområdet, for det vil også indsnævre feltet i forhold til de meget anerkendte
institutioner, der har sagt igen og igen: Pas nu
på, lad det ikke udelukkende blive miljøet. Ikke
fordi de andre områder vil tabe ved det, men
fordi miljøet vil tabe ved, at man ikke tager alle
forhold med ind og får dem vurderet.
I den forbindelse vil jeg selvfølgelig også gerne sige tak til hr. Jørn Jespersen. Jeg synes faktisk, at det var rimelig konstruktivt, og jeg synes,
når man går ind og diskuterer nogle ting, som et
samlet land skal investere i, så ligger det meget
nær, at man burde vurdere, hvad det har af konsekvenser, når man går ind og gennemfører de
her ting. Hvad har det af konsekvenser, når man
investerer.
Det gælder konsekvenser både for miljø, økonomi, arbejdspladser, sociale forhold osv. Jeg synes, det kunne være godt, om vi kom til at få
den debat nu både i udvalget og også gerne
uden for udvalget, hvor vi kan prøve at sætte
det i forhold til hinanden, om det er noget, vi vil
gå ind og debattere.
Det får mig selvfølgelig til at sige, at jeg var
lidt ked af at høre den radikale ordfører, fru Vibeke Peschardt, for jeg synes, det startede med,
at vi skulle pille nogle sætninger ud, og så oplevede jeg, at da vi ville pille dem ud, var det i
grunden noget helt andet. Nu var det alle indikatorerne, vi talte om, og det synes jeg var trist.
Sådan set har jeg kun hørt rigtigt fra Socialdemokratiet og radikal side, at det er blevet helt afvist. Det kan vel skyldes, at regeringen er klar
med noget i morgen, og så kan man måske bedst
lide sit eget.
Om Enhedslisten vil jeg blot sige, at jeg glæder mig over, at Enhedslisten er enig i, at de indikatorer, der står her, kan man fint bruge.
Så vil jeg sige til Kristeligt Folkeparti, hr. Ole
M. Nielsen, at det er interessant, at Kristeligt
Folkeparti denne her gang - som jeg hørte det efter en ændring vil være med til at støtte det. Vi
må så prøve at forhandle os til rette om, hvordan
det kan skrues sammen.
Jeg forstod selvfølgelig på de ordførere, som
repræsenterer de partier, der er medforslagsstillere, at de kunne støtte forslaget.

Torsdag den 15. marts 2001 (B 88)
Jeg skal sige på vegne af hr. Ebbe Kalnæs fra
Centrum-Demokraterne, at han støtter forslaget,
men ikke kunne være til stede i dag.
Til slut vil jeg sige, at jeg håber, at ministeren
vil møde op, så vi i udvalget kan få en debat omkring hele bæredygtigheden. Når vi i morgen
har læst, hvad derer regeringens holdning til
bæredygtighed, kunne vi måske endda få en
dialog og en debat om det, og der vil jeg allerede
nu gerne sige, at vi vil se frem til, at miljø- og
energiministeren kan komme i samråd i Miljøog Planlægningsudvalget, og så kan vi diskutere
de her to forslag. Det glæder vi os meget til.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";kl. 11.00
269933;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om overflytning af bekæmpelsesmiddelstatistik til Danmarks Statistik.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 01).
. Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Regeringen er enig med forslagsstillerne i, at
den bekæmpelsesmiddelstatistik, vi producerer
ligesom al anden statistik, skal være aktuel, korrekt og pålidelig.
Vi er af den opfattelse, at der inden for rammerne af samarbejdsaftalen mellem Miljø- og
Energiministeriet og Danmarks Statistik produ-

5151

ceres miljøstatistik af høj kvalitet, og jeg noterer
mig, at begge parter er sætdeles tilfredse med
dette samarbejde.
Naturligvis er vi parate til undervejs i udvalgsarbejdet at diskutere alle relevante emner
inden for statistik på miljøområdet, men vi mener ikke, der er noget nyt i det her forslag, som
vi jo har behandlet tre gange tidligere her i Folketinget.";Henning Grove
271228;name_party;":'
Der er noget, der hedder alle gode gange tre,
men det gælder åbenbart ikke dette beslutningsforslag, som vi nu behandler for fjerde gang i
Folketingssalen.
Vi er, som ministeren har nævnt, enige i de
overordnede mål for bekæmpelsesmiddelstatistikken, og så meget mere forbløffende er det jo,
at vi nu skal drøfte forslaget for fjerde gang, idet
jeg har bemærket, at forslagsstillerne jo ikke direkte har overrendt Miljø- og Planlægningsudvalget med spørgsmål eller samråd. Der har faktisk ikke været nogen behandling af de stillede
spørgsmål.
Der er ingen ny argumentation i denne fremsættelse, så man kan sige, at der ikke er antydning af fugls føde i de fremførte påstande. På
den baggrund skal jeg henvise til de debatter,
der har været de tre forudgående gange, hvor
det er meget velbegrundet, hvorfor vi ikke ønsker at lægge statistikken om, så på det foreliggende grundlag skal jeg meddele, at Socialdemokratiet ikke kan støtte forslaget.";Niels Bloch Jespersen
272192;name_party;":
Det er nu fjerde gang, at vi har dette forslag
oppe og vende her i Folketinget. Det er nu fjerde
gang, det er nødvendigt at påpege forvaltningens etiske problemer ved den nuværende praksis.
Spørgsmålet er, om det nu bliver fjerde gang,
regeringen fuldstændig og ureflekteret vil affeje
kritikken og forslaget.
I dag er det sådan, at bekæmpelsesmiddelstatistik bearbejdes i Miljø- og Energiministeriet.
Vores ønske er, at udarbejdelsen af den type statistik udelukkende foregår i Danmarks Statistik.
Det bør ske for at løsrive udarbejdelsen af bekæmpelsesmiddelstatistik fra politiske interesser og dermed sikre statistikkens troværdighed.
Vi fremsætter nu forslaget for fjerde gang, fordi diskussionen stadig ikke handler om samarbejdsaftaler, som det har været regeringens und-

5152

Torsdag den 15. marts 2001 (B 88)

skyldning hidtil. Der er tale om et principielt
forvaltningsspørgsmål, som endnu ikke er løst.
Vi bør huske, at når vi skal afgøre, hvor en
produktion - i det her tilfælde af miljøstatistik skal foregå, skal der tages to hensyn: Hvor er det
forvaltningsmæssigt og retssikkerhedsmæssigt
korrekt at lægge forvaltningen? Og: Hvor er det
mest hensigtsmæssigt at lægge forvaltningen i
forhold til faglighed og effektivitet?
Med udgangspunkt i disse to kriterier kan det
hurtigt fastslås, at udarbejdelsen af bekæmpelsesmiddelstatistik selvfølgelig bør lægges hos
Danmarks Statistik.
Lad os slå fast med det samme: I udarbejdelsen af statistik er der næsten uendelige muligheder for politisk påvirkning. Det gælder, hvilke
data man vælger at indsamle, metoden for indsamlingen, bearbejdelsen af de valgte data og
endelig præsentationen af resultaterne.
Statistik er således ikke bare statistik. Nej, statistik er en selektiv fremstilling af en udvalgt
problemstilling. Folketingets arbejde afhænger
jo i vid udstrækning af statistisk materiale, og
det er således alfa og omega, at den uundgåelige
statistiske selektion så vidt muligt foregår på et
politisk neutralt sted.
Er der grund til at tro, at ministerierne udgør
politisk neutrale institutioner? Nej, det er dér
selvfølgelig ikke. Og efter debatten den 16. januar i år under forespørgsel nr. F 20, hvor et flertal
påpegede og kritiserede den markante stigning i
partipolitiske aktiviteter i forvaltningen under
den nuværende regering, kan ingen længere tillade sig at være politisk naiv.
Politisering af forvaltningen er ikke længere
udelukkende et akademisk spørgsmål. Nej, det
er desværre blevet alt for relevant under den nuværende regering. Det forhold blev understreget
i forbindelse med sagen om Finansministeriets
partipolitisk motiverede og dybt kritisable notat
omkring Venstres økonomiske politik.
Det er hermed ikke sagt, at der rent faktisk
bliver manipuleret med tallene i Miljø- og Energiministeriet, men statistikkens selektive natur
gør muligheden snublende nær. Vores ønske er
at fjerne den mulighed, før problemet får en
chance for at blusse op.
Det er vigtigt at understrege, at der ikke er
tale om angreb på embedsstanden. Problemet, vi
står over for, må være ganske tydeligt. For det
første har vi at gøre med statistik, som i sin natur er farvet af forskellige fra- og tilvalg. For det
andet har vi placeret elementer af den statistiske
udarbejdelse i institutioner, der har en politisk

interesse i resultatet, og for det tredje har vi en
regering, der hidtil ikke har holdt sig tilbage
med hensyn til politisk brug af forvaltningsapparatet.
For at sikre tilliden til bekæmpelsesmiddelstatistikken bør udarbejdelsen af denne flyttes
fra Danmarks Statistik, men der findes yderligere en grund, nemlig behovet for at effektivisere
den.
Det ville være en formildende omstændighed,
hvis blot ministeriets produktion af statistikken
foregik hurtigere og mere professionelt. Det er
ikke tilfældet. Danmarks Statistik har stor institutionel viden omkring statistik og en medarbejderstab, hvis professionalisme er knyttet til levering af et godt og upolitisk resultat.
Det er det, vi også skal opnå på dette område,
og derfor har vi genfremsat forslaget, som vi håber, at vi denne gang kan få en mere positiv behandling af, end vi tidligere har set.
Vi mener dette forslag helhjertet. Det står højt
på vores dagsorden. Vi mener, det er politisk
væsentligt og af betydning for miljøpolitikken i
landet -- derfor vores vedholdenhed i sagen.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
276565;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i de begrundelser - jeg har
svaret på dem, da jeg var ordfører for 1 år siden
- men blot spørge hr. Kim Andersen, om Venstre
og de øvrige forslagstillere er opmærksomme
på, at det i henhold til grundloven er statsministeren, der afgør, hvordan man skal fordele de
forskellige områder.";Niels Bloch Jespersen
276890;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, fru
Henriette Kjær, er forhindret i at være til stede
under denne behandling, skal jeg på vegne af
Det Konservative Folkeparti fremføre følgende:
I Det Konservative Folkeparti synes vi, at det
ville være helt naturligt at overflytte bekæmpelsesmiddelstatistikken til Danmarks Statistik, da
de jo netop er eksperter i at føre statistik. Det
virker ulogisk, at vi i tilfældet med bekæmpelsesmidler lader Miljøstyrelsen have ansvaret for
en statistik, da det dybest set ikke er styrelsens
arbejdsområde.
Det har også vist sig, at der er en del problemer forbundet med, at bekæmpelsesmiddelstatistikken bliver lavet i Miljøstyrelsen, fordi Miljøstyrelsen jo ikke er en fuldstændig uvildig,
men derimod en aktiv medspiller i den offentlige debat og har en holdning til spørgsmålet om,

(645)
Torsdag den 15. marts 2001 (B 88)

5153

hvor meget Og hvordan man skal bruge bekæmpelsesmidler.
Desuden er statistikken længe undervejs. Det
tager ganske enkelt for lang tid, inden vi har de
statistikker, der er nødvendige for at komme videre i processen. Det betyder, at vi har en fordrejet debat, der er præget af gamle og uaktuelle
tal.
Tiltroen til statistikken er ikke så god, som
den kunne være, og det vil derfor være i alles interesse at flytte arbejdet til det mere uvildi'ge
Danmarks Statistik. Det vil gøre statistikken
mere troværdig, og den vil dermed danne et
bedre grundlag for en saglig debat. En hurtigere
udarbejdelse af statistikken vil give politikerne
et bedre og mere aktuelt grundlag at træffe beslutninger på, og alt tyder på, at Danmarks Statistik vil kunne løse opgaven mere effektivt.
På det grundlag anbefaler Det Konservative
Folkeparti forslaget.

mærkningerne i beslutningsforslaget taler et
klart sprog.
Med Danmarks Statistik som producent af
statistikken vil enhver tvivl om, hvorvidt der
ligger en politisk dagsorden bag bekæmpelsesmiddelstatistikken, blive fjernet. Og det giver jo
i væsentlig grad en forbedring og en mere troværdig s t a t i s t i k .
Vi må også bemærke til forslaget, at finansieringen af ændringen allerede er overflyttet med
de 5,5 mio. kr., så det skulle jo på ingen måde
gøre det dyrere, som det måske er fremhævet
herfra. Men i det hele taget at overflytte til Danmarks Statistik, hvor det politiske ikke spiller
ind, må jo være et skridt i den rigtige retning.";John Vinther
279266;name_party;":
Efter vores opfattelse ville en gennemførelse af
det forslag, vi behandler her, føre til, at miljømyndighederne blev frataget en række muligheder for at lave indsatser, der er til gavn for miljøet. Det drejer sig f.eks. om det at arbejde med
mulighederne for substitution, altså at finde
mindre skadelige alternativer til nogle af pesticiderne, og det drejer sig om nogle generelle problemstillinger med at sætte ind over for hjælpestoffer, som har hormonlignende effekt.
Så derfor ville konsekvensen, hvis man vedtog forslaget, enten være, at man opbyggede
dobbeltadministration med stigende skattetryk
til følge, eller at man svækkede miljøindsatsen,
fordi man fik en lammet Miljøstyrelse, som ikke
havde de nødvendige informationer til at varetage arbejdet, som den gør i dag.
Jeg går ikke ud fra, at Venstre og de andre forslagsstillere med forslaget lægger op til et stigende skattetryk, og derfor må jeg konstatere, at
uanset om det er det, der er hensigten eller ej, så
ville konsekvensen af en vedtagelse af forslaget
være en svækkelse af miljøindsatsen, og det kan
vi selvsagt ikke støtte.";Jørn Jespersen
280401;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim Andersen.";Henning Grove
280482;name_party;":
Dansk Folkeparti er med som forslagsstiller her,
og med den forelæggelse, som Venstres ordfører,
hr. Kim Andersen, allerede har givet herfra, har
vi kun fra Dansk Folkeparti korte bemærkninger
til forslaget. Vi vil sige det på den måde, at be-";Svend Aage Fauerholdt
280750;name_party;":
Vi kan ikke støtte det fremsatte forslag. Det kunne vi heller ikke sidste år, og der er ikke kommet
noget som helst nyt frem, så vi afviser det.";Vibeke Peschardt
280914;name_party;":
Ja, med hensyn til regeringspartierne og regeringens parlamentariske grundlag må man jo sige,
at gode, saglige, velafbalancerede og velovervejede argumenter i denne sag jo er som at slå
vand på en gås. Det er nærmest blevet et princip
grænsende til det religiøse, at man vil afvise vores forslag på det her område, et forslag, som i
øvrigt er begrundet i et ønske om sund fornuft,
rimelighed, troværdighed og det bedst mulige
beslutningsgrundlag. Venstre lægger stor vægt på det her beslutningsforslag og principperne bag det. Vi er kede
af, at det ikke vinder større støtte, end tilfældet
har vist sig. Vi håber, der snart kommer en dag,
hvor vi får lejlighed til at sætte det meget højt på
dagsordenen.
Til socialdemokratiets ordfører: Jo, jeg er naturligvis bekendt med, at det er statsministeren,
der afgør ressortfordelingen. Det er jo sådan set
også derfor, vi fremsætter et beslutningsforslag,
så regeringen har mulighed for at forholde sig
konkret til indholdet og tage bestik af det i
fordelingen af ressorterne. Og når samme ordfører snakker om genbrug, ja, så blot den bemærkning, at når man mener en ting, tror på den, så
må man naturligvis blive ved med at forfægte
sagen og synspunkterne.

5154

Torsdag den 15. marts 2001 (B 88)

Apropos genbrug synes jeg, vi i de her uger er
vidner til en række dagbladsartikler med stort
set enslydende indhold, men med forskellige socialdemokrater som afsendere og forfattere, så
der kunne den socialdemokratiske ordfører for
alvor tale om genbrug, men det er en anden sag.
Jeg siger tak til hr. John Vinther, som naturligvis støtter forslaget, jeg siger tak til hr. Fauerholdt, som også støtter og som rigtigt påpegede,
at pengene i og for sig er til stede med bevillingen på de 5,5 mio. kr. Dermed mener jeg også at
have besvaret den væsentligste indsigelse fra hr.
Jørn Jespersen fra SF, som var bange for, at det
ville gå ud over den samlede miljøindsats med
hensyn til økonomien i vores forslag.
Vores intention er ikke, at det forslag her skal
indebære en forringet samlet miljøindsats,
tværtimod. Vores intention er, at vi har et bedre
vurderingsgrundlag og et mere neutralt, sandt
udgangspunkt for vurderingen af en stærk miljøindsats.
Fru Vibeke Peschardt bidrog ikke til debatten
med mange argumenter, men konstaterede, at
man ikke støttede forslaget: det tager vi så ad
notam.
Jeg siger tak til dem, som fortsat bakker op
om holdningen, og jeg tror, at der vil komme en
dag, hvor de, som var imod, også vil kunne se
fornuften i vores forslag.";Kim Andersen
283443;name_party;":
Beklager, jeg var gået, det var dog kun midlertidigt.
Jeg vil gerne sige, at jeg kan tilslutte mig forslaget. Jeg vil sige, at den del af Venstres ordførers ordførertale, der vedrørte forslaget, kan
jeg fuldt ud tilslutte mig. Derimod mener jeg, at
ordføreren sagde nogle andre ting, som jeg ikke
kunne tilslutte mig, men den del, der var en argumentation for forslaget her, kunne jeg fuldt
ud tilslutte mig. Jeg synes, det var helt fint og
udmærket, så vi er med på den her.";Ole M. Nielsen
283954;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup. Det er rart, når ordførerne
kan være i salen under behandlingen af forslagene.";Henning Grove
284074;name_party;":
Det er meget fornemt, ja tak!
Jeg synes, vi er i en politisk situation i dag,
hvor det er meget svært at finde ud af, hvad
Venstre egentlig vil, og hvad de vil bruge en
kommende regeringsmagt til. Men på nogle om-

råder toner Venstre rent flag, f.eks. inden for uddannelsespolitik. Der ved vi, at de vil lægge karaktergennemsnit for de enkelte skoler ud på
nettet, og her får vi nu at vide, at der skal laves
radikale ændringer inden for statistikområdet.
Dér kan man da i hvert fald sige, at der er nogle
punkter, hvor vi så ved, hvor Venstre står, men
derudover skal jeg meddele, at vi synes, det er
udmærket, at statistikken indgår i relation til de
handlingsplaner, som er vedtaget på pesticidområdet, og i den forbindelse sætter man så
måltal og fakta i relation til hinanden på en nøgtern måde, som det også bliver gjort nu.
Man kunne selvfølgelig spørge: Jamen er det
ikke godt at leve i et samfund, hvor det er forskellige instanser, der tager sig af forskning og
statistik, og at der, hvor vi har en interesse i at
drøfte mere generelt, hvordan forskning tilrettelægges i det her samfund, ja, det er i, at man har
en pluralisme, også offentlig pluralisme, inden
for en given forskningsretning?
Altså det er ønskeligt, at der er forskellige
selvstændige forskningsinstitutter, der kommenterer og bearbejder disse tal. Det er altid ønskeligt i et samfund, men at selve statistikken
ligger i Miljøstyrelsen: No problem. Og derfor
siger vi nej til forslaget her.";Søren Kolstrup
285561;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak til Kristeligt
Folkepartis ordfører for den fulde tilslutning til
indholdet i vores forslag, tak for det. Det giver
mig så også anledning til selv at få nævnt, at jeg
har lovet CD og CD's ordfører, hr. Kalnæs, at
meddele, at også CD tilslutter sig forslaget.
Hr. Kolstrup kunne heller ikke denne gang
give os medvind, og jeg må indrømme, at jeg
med den profil, som hr. Kolstrup søger at tegne
for sit parti på miljøområdet, har lidt svært ved
at se sagligheden i afvisningen, men well.
Altså man kan jo sige, at det ville være en formildende omstændighed, hvis ministeriets produktion af statistikken foregik meget hurtigt og
mere professionelt end hos Danmarks Statistik,
men det er jo ikke tilfældet. Danmarks Statistik
har en stor institutionel viden omkring statistik
og en medarbejderstab, hvis professionalisme er
tæt knyttet til hurtig levering af et godt og tilnærmelsesvis upolitisk resultat.
Ministerierne har uden tvivl også dygtige folk
ansat, men erfaringerne viser tydeligt, at de ikke
er nogen erstatning for en professionel institution, som er dedikeret til et bestemt formål. Derfor ser vi, når det gælder levering af neutrale,

Torsdag den 15. marts 2001 (B 89)
pålidelige statistikker på miljøområdet, en selvstændig værdi i, at de laves uden for ministeriet
i et miljø, i en institution, som har udarbejdelse
af statistik som sit kerneområde. Det er baggrunden for forslaget, og jeg synes, det havde
været logisk, hvis også hr. Kolstrup kunne se
fornuften heri.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kim Andersen
287216;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling på miljø- og naturområdet.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 01).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Da der ikke er ændret så meget som ét ord i forhold til det forslag, vi behandlede sidste år, vil
jeg helt generelt henvise til de kommentarer, jeg
kom med sidste år. Jeg bliver dog nødt til at gentage, at jeg stadig ikke kan genkende forslagsstillernes billede af lovgivningen på miljø- og
naturområdet.
Samtidig vil jeg gerne understrege, at der naturligvis er behov for løbende at udvikle administrationen af miljølovgivningen, så den bliver
så effektiv som overhovedet mulig. Som eksempel herpå kan jeg nævne, at en teknisk arbejdsgruppe med repræsentanter for både de kommunale organisationer og landbruget i øjeblik-

. 5155

ket kigger nærmere på en række tekniske forudsætninger i et interessant oplæg netop fra de
kommunale organisationer og landbruget om
differentiering, målretning og forenkling af miljøreguleringen af landbruget. Endvidere er en
arbejdsgruppe, hvor også de kommunale organisationer er repræsenteret, ved at lægge sidste
hånd på en gennemgang af VVM-systemet. Altså eksempler på, at vi i regeringen er parat til at
lytte til synspunkter om at gøre lovgivningen så
enkel, klar, logisk og forståelig som overhovedet
mulig.
Hvis vi i Miljø- og Energiministeriet finder
regler, der kan forbedres 'og gøres enklere og
klarere, gør vi selvfølgelig også noget ved det,
og kommer andre med gode forslag, vil vi meget
gerne lytte og tage dem med også.
Ved de tidligere behandlinger af dette forslag
har jeg opfordret forslagsstillerne til at komme
med konkrete eksempler på regler, der kunne og
burde forenkles. Når forslagsstillerne, til trods
for at vi nu har behandlet forslaget fire gange,
ikke er kommet med konkrete eksempler, fristes
jeg til - men vil nødig provokere hr. Kim Andersen - at kalde det et paradeforslag.
Regeringen kan heller ikke denne gang støtte
forslaget.";Henning Grove
289611;name_party;":
Folketinget har tidligere behandlet forslag, der
er fuldstændig enslydende med det foreliggende. Socialdemokratiet har ved alle behandlinger
afvist forslagene, og da der ikke er sket noget,
som har givet os anledning til at skifte holdning,
afviser vi det også denne gang.
Man har heller ikke denne gang præciseret
nogle konkrete ting, som man ønsker ændret,
men jeg vil dog ligesom sidste gang benytte anledningen til at understrege, at vi naturligvis
også ønsker, at lovgivningen er både klar og logisk og systematisk. Det er da også mit indtryk,
at miljø- og naturlovgivningen er indrettet sådan.
Jeg vil også lige understrege, at vi altid er villige til at diskutere konkrete tilfælde, hvor der
kunne være behov for forenklinger, ligesom
man måske kunne forestille sig, at informations- .
indsatsen kunne styrkes på de områder, hvor
lovgivningen måtte være særlig kompliceret.
Det er vi også åbne over for. Det er imidlertid
særdeles vigtigt for os, at eventuelle forenklinger af lovgivningen ikke resulterer i en dårligere
miljøbeskyttelse. Forenklingerne må ikke bety-

5156

Torsdag den 15. marts 2001 (B 89)

de, at vort miljø lider overlast, det er helt afgørende for os i Socialdemokratiet.
Med disse kommentarer afviser vi forslaget.";Inger Bierbaum
290878;name_party;":
Der er en tendens til, at mange af de forslag på
miljøområdet, som borgerlige partier med Venstre i spidsen fremsætter, er ganske abstrakte - i
den forstand at de har en i og for sig fornuftig og
sympatisk overskrift, mens det, der karakteriserer dem, derimod er, at der ikke blot tilnærmelsesvis anvises nogen midler til at opfylde overskriftens hensigter.
For kort tid siden diskuterede vi et forslag om
at forkorte sagsbehandlingstiden i Naturklagenævnet. Det er der vel i sig selv næppe nogen
der kan have noget imod, men der var overhovedet ikke nogen forslag til, hvordan det skulle
ske. Det kan godt være, at der var en skjult dagsorden, det skal jeg ikke kunne sige, men så ville
det altså være rart at få den åbent frem, så man
kunne forholde sig til forslaget.
På samme måde med dette forslag om regelforenkling. Jamen det er der jo ingen der har noget imod. Ikke engang Venstre tror vel, at andre
partier, som er imod forslaget, har noget imod
det i sig selv. Men hvad er midlerne? Er det
f.eks. at svække miljøindsatsen? Er det at mindske beskyttelsesniveauet? Ja, det ved vi ikke, for
der står ikke noget om det i bemærkningerne.
Der er ikke nogen miljøpolitisk målsætning i bemærkningerne, og derfor er det altså ganske
svært at tage stilling til forslaget fra bl.a. Venstre,
når man på fuldstændig undlader at beskrive,
hvad det egentlig er, hvad man gerne vil.
Efter vores opfattelse er det sådan, at hvis
man virkelig vil afbureaukratisere og forenkle
miljølovgivningen, skulle man i højere omfang
bruge nogle markedsbaserede styringsinstrumenter, så vi indregnede miljøomkostningerne i
varernes pris, f.eks. ved en målrettet brug af
grønne afgifter. Det tror vi f.eks. på landbrugsområdet kunne føre til både en større og bedre
miljøeffekt og et langt mere overskueligt system.
Men på det område har vi jo hidtil ikke haft megen medvind fra Venstre og andre borgerlige
partier. Man har tværtimod lagt op til en indsats,
som har ført til kontrolskemaer, bureaukrati og
en regeljungle, som ingen kan overskue.
Hvis vi skal drøfte regelforenkling, samtidig
med at vi har en ambition om at få en stærkere
miljøindsats, er det nok helt generelt nogle bedre virkemidler, der skal til. Det kunne være interessant, hvis Venstre begyndte at diskutere på

en mere seriøs måde og ville bruge nogle stærke,
markedsbaserede styringsinstrumenter med
hensyn til at få markedet til at producere de resultater, som vi politisk mener er ønskværdige,
bl.a. et bedre miljø.";Jørn Jespersen
293378;name_party;":
Når der bliver sendt nogle bolde op i luften, er
det altid klogt at interessere sig for, i hvilken retning de flyver, og når vi igen kommer frem med
dette forslag, som Dansk Folkeparti er medforslagsstiller til, er det klart, at vi har nogle hensigter med det.
Man siger, at man ikke kan være med, men for
mig at høre er det dog en lidt anden afvisning,
end det har været tidligere. Den er knap så markant, og det kan måske gå i den retning, at bare
tingene bliver sagt tit nok, begynder det at løsne
op forskellige steder.
Forslaget er fremsat med henblik på at gøre
miljø- og naturlovgivningen mere enkel og klar.
De mange bemyndigelser, der gives til miljømyndighederne, skal forenkles, så enhver borger kan gennemskue både bekendtgørelser og
love. Sagsbehandlingstiden kan i dag være af så
lang varighed, at gode initiativer opgives, og
der kan opstå konflikter. Antallet af henvendelser til offentlige myndigheder fra landmænd og
lodsejere stiger som følge af, at ejerne ikke har
overblik over, i hvor høj grad deres ejendom er
berørt af planlægningen og arealreguleringen i
det åbne land, og hvilken betydning det i givet
fald har. Desuden opleves det af mange ejere,
som om helheden og sammenhængen i den offentlige planlægning og regulering ikke er til
stede.
Det bør derfor overvejes at skabe grundlag for
en fælles ramme for en overordnet politik, der
sigter mod forenkling af reglerne for det åbne
lands planlægning og i det hele taget regulering.
Rammen bør baseres på et nationalt helhedssyn
og bør skabe sammenhæng og overskuelighed i
forvaltningen, så de overordnede mål og konsekvenser bliver tydelige for såvel den enkelte
landmand som for andre borgere. Det vil give
mulighed for en højere grad af overensstemmelse mellem de politiske mål og befolkningens ønsker.
Det er et forslag om forenkling af reglerne på
natur- og miljøområdet, vi behandler i dag, og vi
er i Dansk Folkeparti meget interesserede i, at
også andre områder bliver taget op, så hele regelsættet bliver betydelig mere forståeligt og
overskueligt, end det er i dag.

Torsdag den 15. marts 2001 (B 89)";Svend Aage Fauerholdt
295489;name_party;":
Det bliver jo næsten lidt trivielt at sige, at nu ser
vi dette forslag endnu en gang, ligesom vi også
har sagt om alle de øvrige. Det undrer mig i
grunden, at man fra forslagsstillernes side bliver
ved med at fremsætte de samme og de samme
og de samme forslag år efter år, uden at der er
flertal for dem, og uden at der - hvis jeg kan sige
det på den måde - er bevægelse i kunsten på nogen måde.
For det første vil jeg sige om forslaget, at der
er jo ikke nogen rigtig konkrete forslag i det til,
hvad der kan gøres. Man vil gerne forenkle, siger man, men samtidig siger man, at de bemyndigelser, som vi jo ved, de borgerlige partier har
meget imod - i hvert fald så længe de sidder
ovre på den side af midtergangen - skal om ikke
afskaffes, så dog gøres mere enkle. Jeg vil lige
gøre opmærksom på, at hvis man vil forenkle og
gøre bemyndigelserne mere enkle, kræver det
altså flere ord, så jeg er ret sikker på, at det, man
egentlig vil, måske kan komme til at betyde, at
det hele kommer til at se endnu mere kompliceret ud.
Jeg er sådan set enig med hr. Jørn Jespersen,
som for ganske kort tid siden sagde her fra talerstolen, at nogle af de forenklinger, man kunne
lave, specielt på landbrugsområdet, var at danne nogle instrumenter, der gjorde, at man ikke
behøvede nær så meget af den kontrol, man jo
også klager over. Det kunne f.eks. være afgifter
og den slags. Men vi synes ikke, vi tror ikke, at
dette forslag rent umiddelbart kan bringe sammenhæng og overskuelighed i forvaltningen.
Til allersidst vil jeg sige, at vi har jo lige for
nylig behandlet et forslag om en kortere sagsbehandlingstid i Naturklagenævnet og endda behandlet det venligt. Det synes jeg er et bevis på,
at regeringen er med på at lave nogle ændringer,
hvis de kan føre til kortere sagsbehandlingstid
og bedre retssikkerhed for borgerne.";Vibeke Peschardt
297329;name_party;":
Jeg synes ikke, man skal klandre Venstre eller
andre borgerlige partier for at genfremsætte forslag. Det er jo ædelt nok, at man holder fast ved
sine ideer og tanker, og det er derfor, vi har partier. Men vi kunne måske godt forvente, at når
man genfremsætter et forslag, har man en ambition om yderligere at kvalificere det, og en sådan
ambition har man ikke haft fra forslagsstillernes
side.
Vi vil regelforenkling, siger forslagsstillerne,
og det kan jo lyde meget smukt. Men hvis det

5157

ikke siges hvordan, jamen så kan man jo fristes
til - jeg siger udtrykkeligt fristes til - at mene, at
forslagsstillerne vil gå ind for en regeleliminering. Det er selvfølgelig en påstand, men i og
med at vi ikke får at vide, hvordan den regelforenkling skal finde sted, og man ikke går ned i
substansen: kan vi jo tro, der er en anden, skjult
dagsorden.
Der er ét punkt, hvor jeg kan følge forslagsstillerne, også fordi de er konkrete her. Det er
spørgsmålet om, at diverse ministre får flere og
flere hjemler, og det synes jeg man må sige kan
være et problem. Det kan anfægte retssikkerheden, fordi hjemler kan underlægges vidt forskellige politiske luner. Men igen: Hvordan undgår
vi hjemlerne? Det ville være godt med nogle eksempler på, hvor man i givet fald vil tage fat.
Så vil jeg gerne komme med en meget principiel bemærkning. Hvis man virkelig ønsker regelforenkling på miljø- og naturområdet, tror
jeg, det allervigtigste, man kan gøre, er at have
en revolutionær økologisk tilgang til tingene.
Får vi en omstilling af landbruget i økologisk
retning, sikrer vi, at vore fabrikker ikke længere
anvender uønsket kemi, og får vi lagt f.eks. hele
malerindustrien om, så det kun er produkter
med de laveste farekoder eller 00-malekoden,
der bliver produceret, får vi jo færre problemer,
og det vil igen sige, at så er der behov for mindre
regulering. Regulering følger altid af, at samfundet bliver mere komplekst, og at vi lever i et
samfund, hvor man har ret til at forurene.
Som det sidste skal jeg sige helt principielt: I
et samfund som det danske, hvor man liberaliserer mere og mere, vil liberaliseringen med logisk
nødvendighed altid føre til mere og mere kontrol. Det har vi set på energiområdet, det har vi
set på teleområdet, og vi vil nu se det - jeg må
ikke bruge det ord her fra talerstolen, men jeg er
lige ved at sige: Gud forbyde det - på togområdet, hvor man nu også vil til at have mange operatører, og det vil sandelig føre til utrolig meget
mere bureaukrati og styring centralt fra.
Så er der Venstre. Jeg vil gerne opfordre de
borgerlige partier til at prøve at arbejde deres
ideer igennem, så vi andre får noget at bide i og
forholde os konkret til. Så jeg synes ikke, Venstre
skal opgive så let. Men jeg vil sige: Prøv at lave
noget gruppearbejde og se at komme lidt mere
ned i substansen.";Søren Kolstrup
300167;name_party;":
Jeg synes, det var nogle helt rigtige overvejelser,
Enhedslistens ordfører her gjorde sig om libera-

5158

Torsdag den 15. marts 2001 (B 89)

lisering, der giver mere kontrol. Men manglende
liberalisering giver jo noget andet, så det er et
valg mellem nogle forskellige onder.
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig forslaget
her. Vi er ikke medforslagsstillere, og derfor føler vi heller ikke noget særligt ansvar for indholdet. Men det er jo blevet kritiseret for, at der ikke
er konkrete henvisninger til og anvisninger på,
hvad man kan gøre. Det kunne man vel i virkeligheden også kalde en kvalitet ved forslaget.
De, der vil spille bolden op til regeringen, kan
komme med initiativer. Det er den ene side af
sagen. Det er da godt nok. Men det er jo også sådan, det ved vi rent praktisk, at hvis man giver
sig til at komme med for mange konkrete anvisninger, så er det jo dem, man diskuterer, i stedet
for princippet, og så har man et eller andet forbehold ud fra dem, for det var måske nogle,
man i sin tid stemte for, og så vil man jo ikke så
gerne indrømme, at man måske egentlig godt
kunne undvære dem i dag osv.
Så jeg synes såmænd, at det er et meget fornuftigt forslag det her, og det kan vi fuldt ud
støtte. Hvis det bliver vedtaget, vil vi da gerne
hjælpe regeringen med at komme med nogle
gode ideer til, hvad vi kunne regelforenkle.";Ole M. Nielsen
301553;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim Andersen.";Henning Grove
301623;name_party;":
Jeg finder anledning til i forbindelse med behandlingen af dette beslutningsforslag her fra
Folketingets talerstol at citere, hvad vi også har
gengivet i bemærkningerne til forslaget.
»Loven skal være ærlig og retfærdig, tålelig,
efter landets sædvane, passende og nyttig og tydelig, så at alle kan vide og forstå, hvad loven siger.« Det er et citat fra Jyske Lov fra 1241. Det er
jo klar tale.
Over for dét står, hvad en lang række ganske
almindelige borgere, som i dagligdagen er i berøring med lovgivningen på miljøområdet, føler
er virkeligheden for dem i deres dagligdag. Men
over for dét står også, hvad en række administratorer, politikere og sagkyndige efterhånden
mener om dette område.
Vi citerer således i bemærkningerne professor
Peter Pagh fra Københavns Universitet, der karakteriserer miljølovgivningen som en lovgivning, der efterhånden er blevet helt uforståelig
selv for fagfolk. Og som tidligere borgmester i
Århus og minister Thorkild Simonsen sagde det

i Berlingske Tidende den 1. april 1997, så har
miljø- og energiministeren efterhånden sat sig i
spidsen for opbygningen af et planbureaukrati,
der ikke har set sin lige i dansk planlægningshistorie.
Vi havde håbet på, at der havde været en .
smule hold i statsministerens bemærkninger i
forbindelse med debatten i maj 1996 om forespørgsel nr. F 44 om foreneligheden mellem lovgivningen inden for bl.a. planlægnings- og miljøområdet og bestemmelserne i grundlovens
§ 72 og § 73, da han sagde, at han ikke ville udelukke, at regeringen i næste runde kunne se på
Miljø- og Energiministeriets område.
Det er ikke sket. Men det er måske, fordi regeringen grundlæggende har den holdning, som
daværende finansminister, hr. Mogens Lykketoft, gav udtryk for i Jyllands-Posten den 26. oktober 1979, hvor snakken var om den offentlige
sektor, lovenes gennemskuelighed og muligheden for at administrere dem retfærdigt til alles
forståelse. Han sagde: Borgerne behøver ikke at
forstå de komplicerede regler - underforstået:
det er nok, vi gør det, og at vi har fagfolk til det.
Det sidste er vi selvsagt på ingen måde enige
i, tværtimod.
Jeg forstår på miljøministerens bemærkninger
og afvisning her fra talerstolen, at vores gentagne fremsættelser af dette beslutningsforslag dog
trods alt har båret nogen frugt. Jeg opfattede ministerens bemærkninger sådan, at man på hans
ministerområde rent faktisk er gået i gang med
en gennemgribende sanering af love og regelsæt. Det hilser jeg velkommen og siger tak, hvis
det så er udtryk for, at det, som statsministeren i
sin tid i 1996 sagde, nu endelig, langt om længe,
og efter at vi har fremsat dette beslutningsforslag adskillige gange, er ved at ske fyldest.
Ministeren dadlede os for, at vi ingen konkrete eksempler havde fremlagt i beslutningsforslaget. Ja, og det var der såmænd også andre ordførere, der gjorde. Til den indvending kan jeg sige,
at den var forventet.
Man kan jo sige, at var vi fremkommet med
konkrete eksempler, som vi sagtens kunne have
gjort, så ville man have sagt: Nå ja, det er enkeltstående historier, hvor kommune eller amt har
misforstået eller lagt en forkert vurdering ind i
administrationen. Er det i virkeligheden ikke
noget mere generelt, I vil? Og når vi så kommer
med et mere generelt forslag på området, så siger man: Nå, er det bare sådan noget ud i den
blå luft. Vi troede, det var baseret på nogle kon-

Torsdag den 15. marts 2001 (B 89)
krete erfaringer fra virkelighedens verden. Har I
ikke nogle eksempler?
Så det er nok i virkeligheden umuligt at indfri
det ønske, og derfor tilslutter jeg mig helt de bemærkninger, som hr. Ole M. Nielsen kom med,
at det her skal tages som en håndsrækning til regeringen om et bredt samarbejde om at gøre miljølovgivningen enklere, klarere og mere gennemskuelig. Sandheden er jo også, at det er et
projekt, der kun kan foregå, hvis der er bred politisk enighed om det, og hvis man har ministeriernes dygtige embedsmænd og forvaltningen
bag sig fuldt og helhjertet i den proces.
Fru Bierbaum fra Socialdemokratiet mente, at
den nuværende miljølovgivning var klar, logisk
og systematisk. Ja, systematisk, det vil jeg sådan
set ikke sætte spørgsmålstegn ved. Det er jeg
ikke sikker på jeg kan gennemskue, men det tror
jeg også den er. Men klar og logisk, jævnfør
mine bemærkninger fra før, tror jeg ikke, mange
opfatter den som, hverken almindelige borgere
eller såkaldte eksperter.
Hr. Jørn Jespersen var ud over de allerede
kommenterede bemærkninger omkring det abstrakte i beslutningsforslaget inde på, at der ikke
var nogle stærkere miljøpolitiske målsætninger i
vores beslutningsforslag. Ja, men det er jo sådan
set ikke det, det drejer sig om, vil jeg sige til hr.
Jespersen. Det drejer sig om reglerne og lovgivningen og måden, borgerne kan forholde sig til
dem på, og måden amter og kommuner kan administrere på. Det er jo ikke i det beslutningsforslag her, vi skal fastlægge miljøpolitiske målsætninger.
Hr. Jespersen efterlyste markedsinstrumenter. Det er en tankegang, jeg vel kan følge, og
som vi langt hen ad vejen er meget, meget enige
i, og som vi gerne ser yderligere implementeret
på området. Hr. Jespersen mente ikke, vi var
gået foran og havde været konstruktive i den
sammenhæng. Det er jeg ikke enig i. Jeg mener,
at den energireform, som vi for ca. lVz år siden
med en lang række andre partier var med til at
få vedtaget her i Tinget, i vid udstrækning baserer sig på markedsøkonomiske instrumenter.
Jeg beder også hr. Jespersen erindre sig vores
synspunkter om afgifter på kemikalier, hvor vi
netop har den opfattelse, at farligheden af et givet produkt skal afspejle sig i højere afgifter, og
at det netop er farligheden, der skal være udslagsgivende for afgifténs størrelse og ikke det
pågældende produkts pris.
Til hr. Fauerholdt siger jeg tak for tilslutningen. Jeg synes, der var mange fornuftige og rig-

5159

tige eksempler i hr. Fauerholdts indlæg, bl.a. om
sagsbehandlingstid og dette at kunne overskue
love og regler i en sammenhæng.
Fru Peschardt bebrejder os, at vi fremsætter et
forslag, uden at der er etableret et nyt flertal. Jeg
ville i og for sig være tilbøjelig til at give fru Peschardt ret. Det er også et forhold, som jeg kan
beklage. Jeg er ked af det. Det nager mig hver
eneste dag, og jeg vil betro fru Peschardt, at nogle gange vågner jeg såmænd også op om natten
og siger: Er det mon blevet anderledes til i morgen? Har vi fået et andet flertal? Er der kommet
noget på Ritzau her i nat, som du skal have fanget i en fart? Har statsministeren i aftes sagt det,
som vi alle sammen venter på som det forløsende for, at vi kan få gjort noget ved denne regerings regeren og hersen med den almindelige
borger på bl.a. dette område, nemlig valget. Men
det er jo ikke sket endnu. Men vi venter, og fru
Peschardt skal vide, at så vil vi, hvis vi får flertallet til det, gøre noget på det her område, og vi
vil også meget gerne have fru Peschardts parti
med til det.
Ja, gruppearbejde er jo noget, der ligger hr.
Kolstrups parti nært. Det er sådan set også en
god arbejdsform på mange områder. Beslutningsforslaget her er i virkeligheden en håndsrækning til gruppearbejdet bredt i Folketinget
med regering og administration og dermed også
med Enhedslisten, men det kræver altså, at der
er et politisk flertal. Det kræver, at man har forvaltningen og viljen med sig. Den hjælp får vi
ikke fra hr. Kolstrup.
Således som den parlamentariske situation er
og med hr. Kolstrups selvvalgte position som
dikkende lammehale og som parlamentarisk
grundlag for regeringen, havde jeg såmænd heller ikke forventet mig andet svar i den sammenhæng.
Tak til hr. Ole M. Nielsen for et venligt og positivt tilsagn. Og til slut skal jeg blot meddele, at
CD, som ikke kan være til stede, støtter beslutningsforslaget, og det samme gør Det Konservative Folkeparti.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kim Andersen
309534;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.

5160

Torsdag den 15. marts 2001 (B 93)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunerne som planmyndighed inden for byzonen.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 01).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Forslaget er en genfremsættelse fra sidste år.
Indholdet er, at kommunerne inden for byzonen
skal afgøre, hvor der kan placeres butikker, og
hvor meget butiksbyggeri der skal være.
Regionplanmyndighedernes kompetence
med hensyn til butiksplanlægning ønskes altså
væsentlig begrænset, og dermed er der i realiteten ikke noget tilbage af den detailhandelslov,
planlægningslov, som har skånet kongeriget for
mange store, eksterne centre, og som har givet
en håndsrækning til et varieret handelsliv, som
har fuld opbakning blandt handelsorganisationer bortset fra de allerstørste kæder.
Jeg beklager naturligvis, at et par af de partier,
som har udtrykt sympati for forslaget her, tilsyneladende af forslagsstillerne er blevet lokket til
at give støtte til noget, der i realiteten fjerner
grundlaget for detailhandelsplanlægningen herhjemme.
Vi er ikke enige i det synspunkt. Vi mener, at
vi har en lov, der har fungeret godt. Den redegørelse, jeg gav sidste år, viste det samme, og jeg
tror, at det i almindelighed, bortset fra det jo altid er vanskeligt at gennemføre planlægning, er
en lovgivning, som i det store og hele fungerer
godt.
Vi har i hvert fald ikke tænkt os at ødelægge
den lovgivning, som vi faktisk er meget stolte af.";Henning Grove
311407;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 93 er vel dybest set den
årlige luftning af de borgerlige partiers utilfredshed med den ændring af planloven, som vi fik i
1997.
Det er ærgerligt, at vi er nødt til at tage debatten igen i år, fordi årsagen til dette i høj grad
skyldes, at ikke alle amter er blevet færdige med
at udforme forslag til de nødvendige retningslinjer.
Vi lever nogle steder i landet fortsat i en overgangsbestemmelsesfase, og det er derfor muligt,
for tiden i hvert fald, at fiske eksempler frem,
som kan virke urimelige.
Det er sådan, at hvis man går nærmere ind i
de eksempler, der er vist i beslutningsforslaget,
så vil man i virkeligheden kunne tilbagevise, at
der reelt ligger nogle problemer i det i dag.
Men jeg vil så blot pointere mere generelt, at
så længe amterne ikke har været færdige med
deres planer, så har det faktisk været nødvendigt at være ret restriktive, ellers ville vi risikere
at få nogle afgørelser, der i forhold til fremtidige
ansøgninger ville være dybt uretfærdige, og
som ville forskelsbehandle.
I Socialdemokratiet er vi meget tilfredse med,
at det er amterne, der tager hånd om udviklingen og planlægningen inden for byzonerne. Vi
er overhovedet ikke i tvivl om, at det i praksis
sker i et meget tæt samarbejde med berørte
kommuner, og at der dermed tages hensyn til
både lokalkendskab og til en overordnet vurdering.
Netop amternes mulighed for at se de enkelte
byers udvikling i et samlet hele vil forhindre
uheldig hektisk udviklingskonkurrence mellem
nabokommuner. Der skal sikres et varieret butiksudbud i bymidten i de mange mindre, mellemstore og store byer, og dette skal amterne
sørge for.
Vi fornemmer helt bestemt, at vi har fået meget ret i, at det var nødvendigt at gribe ind og
omlægge styringen i 1997. Forbrugsorganisationer, miljøorganisationer, fritidsorganisationer,
landbrugsorganisationer, samtlige organisationer inden for handelsstanden og inden for detailhandelen bakkede op om planlovsændringen, og der er ingen tvivl om, at befolkningen
også nu godt kan se, at det var nødvendigt at
sætte bom for den helt planløse eksploderende
udvikling med butikskædecentre. Jeg er bange
for, at forslagsstillerne ikke kan se nødvendigheden.

(646)
Torsdag den 15. marts 2001 (B 93)
Socialdemokratiet mener, at kompetencen ligger godt hos amterne, og vi vil bestemt ikke give
kommunerne frit spil til selv at vurdere behovet
for nybyggeri.
Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget.";Lis Greibe
313865;name_party;":
Ja, det er jo ikke første gang, og hvis man så skal
trænge lidt ned i, hvad det her handler om, så
handler det i virkeligheden måske ikke så meget
om butikscentre, men så handler det måske i virkeligheden om, hvad det er for en slags frihed,
man støtter. Er det en frihed i fællesskab, eller er
det en frihed for de stærke, eller som man siger
populært, er det junglelovens regler, der skal
gælde?
Jeg opfatter det, som at forslagsstillerne mener det sidste. Jeg synes, det er utrolig naivt,
som forslagsstillerne fremstiller sagen. Hovedargumentet er, at kommunerne har det bedste
kendskab til forholdene, og det er de jo nærmest
alene om, og dermed skal man så give dem indflydelse.
Selvfølgelig har de et godt kendskab. Det ville
også være mærkeligt, hvis de ikke havde et godt
kendskab til forholdene. Jeg synes, forslagsstillerne lukker øjnene for alt det andet, der også
har betydning. For mig at se er det, fordi de er
forblindet af junglelovens hovedregel, nemlig
friheden for den stærke.
For hvad sker der, hvis man opgiver den
amtslige planlægning? Hvad er det så for en virkelighed, vi vil få? Ja, så vil vi få en virkelighed,
hvor kommunerne konkurrerer om at trække
kapital til butikscentrene. Ikke som tidligere, og
det er rigtigt, som det står i forslaget, til bar
mark, for det er ved at være passé. Nu er det bymidterne, det drejer sig om, og der er ganske
store områder mange steder, hvor man kan omdanne bymidterne til store centre. Det er det, vi
vil få konkurrence om.
Og er det så kommunerne, der vil komme til
at bestemme? Det tror jeg ikke. Det er i virkeligheden ikke kommunerne, der kommer til at bestemme. Det er jo dem, der har pengene, der vil
komme til at bestemme. Det er jo investorerne,
og de er da kloge nok til at spille kommunerne
ud imod hinanden for at få de bedste betingelser.
Og hvem kommer så i klemme? Hvem risikerer ikke at få en udvikling? Ja, det er de mindre
handlende. Det er de handlende, der tilfældigvis
bor i den by, som bukkede mest for investorerne,
som så valgte den by. Der er mange, for hvem

5161

verden vil gå i stå, og de vil ikke have nogen steder at gå hen til demokratisk debat om denne
udvikling.
For der er jo ikke ubegrænset købekraft. Der
ikke ubegrænset plads til antal butikskvadratmeter. Derfor kan alle ikke få, hvad de vil have,
men vi kan være med til at sikre, at de bliver fordelt på en fornuftig måde og på en måde, som er
til gavn for forbrugerne og også til gavn for de
mindre bysamfund. Og det kan vi ikke, hvis vi
overlader det til kommunerne og fratager amterne ansvaret.
Vi er derfor i SF fortsat glade for, at det er amterne, der har fået det overordnede ansvar for
planlægningen af detailhandelen, og det skete jo
også ud fra en erfaring om, at kommuner rent
faktisk ikke kunne styre udviklingen, fordi detailhandelen netop overskrider kommunegrænserne. Det vil de fortsat ikke kunne, og heller
ikke selv om det i dag ikke er storcentre, det drejer sig om, det er det ikke, men det butikscentre
inde i byen.
Så vi synes, at ved at fastholde forslaget giver
vi faktisk frihed til, at amter og kommuner i fællesskab også i samarbejde med handelslivet kan
tage fat på nogle af de problemer, der er rejst.
Opgiver vi den amtslige planlægning, ja, så er
den demokratiske debat væk. Så er det investorerne, der i høj grad kommer til at bestemme.";Knud Erik Hansen
317218;name_party;":
Ja, i den her sag tager Dansk Folkeparti ikke ordet for at nedgøre de folkevalgte ude i kommunerne. Det, det starter med her i vores forslag, er
jo i princippet, at det er kommunerne, der er
planmyndighed inden for byzonen.
Vi har i hvert fald i Dansk Folkeparti tiltro til,
at det nærhedsprincip, som er ude i kommunerne, de folk, de vælger som kommunalpolitikere,
er fuldt på højde også med os, der bliver valgt
her i Folketinget, og det gælder også de mennesker, som bliver valgt i amterne.
Derfor er det helt klart, at vi er med dér, hvor
vi kan lægge kompetencen over til dem, som
sidder så tæt på og ved, hvad der fungerer i det
daglige. Derfor er det også vores holdning, at
man ude i kommunerne nemt kan vurdere, om
man skal have et stort varehus, eller om man vil
bibeholde en anden handel end den, man måske
har i en større by ved siden af.
Det her lægger op til en vis frihed i de enkelte
kommuner til at vurdere rigtigt. Derfor synes vi
i Dansk Folkeparti, at det her er et ualmindelig
godt forslag, hvor vi skulle give den frihed til og

5162

Torsdag den 15. marts 2001 (B 93)

tro på de mennesker, som bor de forskellige steder, og i særdeleshed give et skulderklap til de
mennesker, som borgerne nu sætter ind i de forskellige kommunalbestyrelser.
For enhver borger har jo tiltro til, at lige bestemt det menneske eller det parti, man stemmer på, har de hensigter, som man nu ønsker.
Det er derfor, vi er medforslagsstillere. Vi ønsker, at planloven overgår til kommunens styrelse inden for byzonen, og kan det ikke ske ved
den her fremsættelse i dag, jamen så er det da
helt klart, at så er Dansk Folkeparti med også
næste gang, for her er virkelig et område, som vi
gerne vil have ændret.";Svend Aage Fauerholdt
318949;name_party;":
Der er jo en grund til, at amterne laver regionplaner. Og en af grundene er bl.a., at det på den
måde skal blive om ikke umuligt så i hvert fald
give anledning til megen eftertanke hos kommunerne med hensyn til, hvor de vil placere
bl.a. store centre.
Og den planlægning har faktisk virket temmelig godt. Man har i en hel række tilfælde forhindret, at kommuner, om jeg så må sige, shoppede om, hvem der kunne få det største center.
Det synes vi er en god ting. Det betyder nemlig,
at man ikke får alt for overflødige byggerier, der
står tomme. Jeg kunne nævne rækker af eksempler på det.
Men vi går ikke ind for, at amterne skal miste
den her kompetence, og vi går slet ikke ind for,
at kommunerne skal have den, så vi siger det
samme, som vi har gjort tidligere: Vi afviser forslaget.";Vibeke Peschardt
319756;name_party;":
Enhedslisten ønsker, at amterne bevares som
planmyndighed også inden for byzonen. Vi befrygter, at hvis kommunerne får en sådan planmyndighed, kan det medføre, at de enkelte
kommuner indbyrdes vil begynde at slås om at
tiltrække så mange kæder, så mange storcentre
til netop til deres kommune, til deres bymidte.
Det vil der komme ringere planlægning ud af,
det vil der komme om ikke klondike ud af, så vil
der i hvert fald være en risiko for, at der bliver
en svagere planlægning.
Vi siger nej til forslaget.";Søren Kolstrup
320288;name_party;":
Jeg synes, at hr. Svend Aage Fauerholdt holdt en
god tale om tilliden til byrødderne. Den tillid
har jeg også til, at de varetager deres egen kom-

munes interesse, og det er just det, der er problemet. Derfor er vi nødt til at have en myndighed,
der ligger ovenover til at varetage helhedens interesse. Det er jo ellers meget sympatisk, at et
byråd skal varetage sin egen interesse, men vi
må altså lige anskue det på et lidt højere niveau.
At det så har vist sig omkring Ørestaden, at
det slet ikke er nok, er jo dybt beklageligt, men
det får vi lejlighed til at snakke om senere: det er
virkelig noget af det, der har rørt meget ved min
overbevisning og min tillid til systemer.
Men vi kan altså desværre ikke tilslutte os forslaget her.";Ole M. Nielsen
321064;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim Andersen.";Henning Grove
321134;name_party;":
Også dette beslutningsforslag er fra vores side
ment principielt, og det, som det i sin korthed
drejer sig om, er det, der står på side 1. Vi ønsker
på dette område verden tilbage til det, den var i
1997: at kommunerne skal have planmyndigheden inden for byzonen.
Vi ønsker ikke, at vi skal bureaukratisere dette
område unødigt, og jeg kan love Folketingets
medlemmer for, at detailhandelsloven fra 1997
har medført bureaukrati.
Hvad jeg ikke i mit eget amt, Århus Amt, har
deltaget i af møder, og hvad jeg ikke har overværet af hændervridende og tænderskærende
embedsmænd, som har brugt timer, døgn, uger,
måneder på at administrere dette misfoster af en
vaskeægte formynderisk Svend Auken-lov, ja,
det er næsten ikke til at beskrive.
Det har sat udviklingen i bykernerne i stå, stik
imod det, som var folketingsflertallets intention,
stik imod det, som ministeren foregav at loven
skulle tilgodese. Det var vi modstandere af dengang, og det er vi så sandelig også i dag, og vi
har den tillid til det kommunale selvstyre, at byrådene rundtomkring i landet med sund fornuft
og i samarbejde og inden for regionplanens rammer, som er vedtaget i amterne, om, hvilke arealer der kan udlægges til erhvervsformål, er i
stand til at varetage en fornuftig planlægning på
dette område.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er overordentlig tankevækkende, og jeg tror, der er rigtig
mange mennesker rundtomkring i landet, som,
ja, de forundres nok ikke længere, men de bliver
bekræftet i et billede af den nuværende regering
og den nuværende miljø- og energiminister, når

Torsdag den 15. marts 2001 (B 93)
ministeren stolt og uforfærdet står og siger, at
han er glad for loven. Ja, stolt af loven, var ligefrem ordene.
Og vi har ikke, må jeg sige til ministeren, lokket nogen som helst partier, det har vi slet ikke
evner til, således som partierne er besat her i salen.
Fru Greibe mente, det var nødvendigt at gribe
ind i 1997. Socialdemokratiet mener, at kompetencen skal ligge og ligger godt hos amterne. Jamen vil det så sige, at det var helt forkert frem til
1997? Blev landet maltrakteret, var det klondike,
det, der foregik rundtomkring i landets kommuner og amter?
Jeg ved ikke, om den socialdemokratiske ordførers partifælle husker nogle konkrete sager,
f.eks. en sag fra hans eget opstillingsamt, Odder
Kommune, hvor den her lov var ved at forhindre, at et velfungerende varehus, Kvickly i Odder, kunne udvide, hvor vi fik reddet det på
målstregen, så man fik lov til at lægge de kvadratmeter til, som var nødvendige for at kunne
have et tidssvarende vareudbud.
Det fik den fulde støtte af alle parter i kommunen inklusive detailhandelen, de små udvalgsvarebutikker i bykernen, som så en interesse i at have et stort varehus i bykernen, fordi
det ville tiltrække købekraft, ville tiltrække kunder, som nu syntes, det var interessant at køre til
den pågældende by og foretage alle sine indkøb
dér og ikke ligge og flakse rundt ude i det åbne
land efter tilbudsvarer. Se, hvad man fik forhindret og ødelagt med denne her forfærdelig bureaukratiske og formynderiske detailhandelslov.
Hr. Knud Erik Hansen fra SF er jo i og for sig
inde på noget meget rigtigt, når han siger, at det
her i vid udstrækning drejer sig om, hvilken frihed det er, man støtter. Det er en tilgang til sagen, som jeg har stor forståelse for. Og jeg vil
gerne sige klart og utvetydigt til SF, at for Venstre og for forslagsstillerne drejer det sig altså
om den frihed, der ligger i det kommunale selvstyre. Det er den, vi støtter.
Og én ting til: Det drejer sig om det frie forbrugsvalg for almindelige mennesker, det støtter
vi også. Vi skal ikke være bedrevidende, vi skal
ikke være formynderiske, vi skal ikke være dem,
der er smagsdommere og siger, hvad der er
gode forretninger, og hvad der er dårlige, om
det er store, eller om det er små, om det er forretninger med det ene eller det andet udbud baseret på én kvalitet eller en anden. Det ville være
en fuldstændig tåbelig målsætning at sætte sig

5163

politisk. Det valg tager forbrugerne selv, og ingen gør det bedre end dem.
Hr. Knud Erik Hansen er også bange for, at
det er pengene, der kommer til at bestemme. Jamen jeg skal ikke bortforklare, at penge har stor
indflydelse mellem mennesker, og det har de
også på det her område. Men indtil 1997 har det
altså kunnet administreres af kommunerne i et
vist samarbejde med amterne ud fra de da gældende regler.
Hr. Knud Erik Hansen er glad for, at amterne
har kompetencen, for kommunerne kunne ikke
styre udviklingen. Ja, her har vi altså et fuldstændig forskelligt syn på det kommunale selvstyre og på de evner og den ansvarlighed, som
folkevalgte har ude i landets kommuner.
Jeg er meget enig i hr. Fauerholdts anbefaling
af forslaget og hans argumenter. Dem kan jeg
varmt tilslutte mig.
Jeg tror også, at her er et område, hvor vi vil
have mulighed for at sætte en anden dagsorden
den dag, fru Peschardts ønske fra forrige behandling af beslutningsforslaget her måtte gå i
opfyldelse. Det ske snart, at vi får det andet flertal.
Fru Peschardt var oven i købet så generøs, at
hun tænkte på kompetencerne inden for stat,
amt og kommune. Fru Peschardt var så glad for
amterne, at hun ikke syntes, den kompetence
skulle tages fra dem. Jeg kan hilse Det Radikale
Venstre og sige, at amterne ikke vil føle, at man
får noget taget fra sig, at man bliver gået for nær,
at man bliver stækket i sin virksomhed som
planmyndighed. Tværtimod. Jeg tror, at amterne har følt den her opgave ikke bare bureaukratisk og vanskelig, men også meget generende i
det i øvrigt oftest velfungerende samarbejde,
der er mellem netop amter og kommuner. Og
jeg tror også, at mange amter har set inkonsekvensen i detailhandelsloven og dens hindringer for en sund økonomisk udvikling inden for
detailhandelen i selve bykernerne.
Det undrer mig egentlig lidt: at netop De Radikale ikke har blik for den vinkel, at De Radikale ikke kan støtte os i det synspunkt, at netop varehuse i bykernerne, store varehuse, giver mulighed for tiltrækning af købekraft og dermed
mulighed for at opretholde en sund økonomisk
udvikling og et rigt vareudbud også i de mindre
bysamfund.
Hr. Kolstrup er imod dette. Hr. Kolstrup er
imod næsten alting. Man må jo håbe for hr. Kolstrup, at han ikke en skønne dag ender med
også at være imod vælgerne. Men det har jeg jo

5164

Torsdag den 15. marts 2001 (B 93)

ingen indflydelse på, det er en anden sag. Det er
i gode hænder, hvor det ligger.
Hr. Ole M. Nielsen kan ikke støtte forslaget.
Jeg har ikke nævnt Ørestadsproblematikken. Jeg
har forholdt mig principielt i forhold til det beslutningsforslag, vi har fremsat. Jeg kan godt
forstå, at Ørestadssagen har fjernet nogle illusioner fra hr. Ole M. Nielsens univers. Det burde
den også have gjort hos ministeren, og det kan jo
også være, at det er tilfældet. Men her kan man
måske i virkeligheden tale om, at pengene bestemmer, sagt til hr. Kolstrup og hr. Knud Erik
Hansen.
Men det er en anden sag. Den har vi diskuteret før, og den kommer vi til at diskutere igen,
for den gav jo i virkeligheden den mulighed,
som detailhandelsloven fra 1997 fratog, nemlig
det frie forbrugsvalg, den frie etableringsret. Der
blev etableret en løftestang, og det er jeg sikker
på at nogen vil forsøge at prøve på, og at der så
naturligvis er dannet en administrativ praksis
for, hvordan man håndterer det. Men det er en
anden sag.
B 93 er principiel. Vi vil på det her område
have planmyndigheden ud til byrådene. Ingen
har bedre kendskab til, hvad der foregår lokalt i
bysamfundene end byrådene. Derfor skal de
have den kompetence, som de havde før 1997.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg synes, det er prisværdigt, at hr. Kim Andersen klart understreger, at formålet med det her
forslag er at ødelægge detailhandelsplanlægningsloven. Det er også derfor, at det kan overraske én, at Det Konservative Folkeparti er medforslagsstiller, idet De Konservative har tilsluttet
sig, er gået sammen med handelsorganisationer
og alle de andre, der har støttet denne. Sandheden er jo, at det kun er partiet Venstre og så de
største kapitalinteresser, der går imod denne
lovgivning, naturligvis sammen med kommunernes ønske om at kunne tage fra hinanden.
Der er intet, der tyder på, at denne lov ikke
har fungeret efter sin hensigt. Hr. Kim Andersen
har ret i, at i Århus Amt - som i andre amter - er
det jo altid svært at lave en afvejning, hvor vi
politisk går ind og sætter rammer, så vi tager
hensyn ikke bare til Århus, men også til Skanderborg og også til de mindre bysamfund osv.
Den proces har vi været igennem stort set over
hele landet og med gode resultater, og vi har
haft en massiv og bred opbakning fra handelsorganisationer.

Jeg vil ikke bruge mere af Folketingets tid til
her at diskutere med hr. Kim Andersen, men jeg
kan love hr. Kim Andersen, at det bliver en af de
virkelig store diskussioner. Når samtlige handelsorganisationer, landbrugets organisationer,
forbrugerorganisationer, miljø- og naturorganisationer, ja, stort set alle de organisationer, der
overhovedet interesserer sig for dette, undtagen
de snævreste kapitalinteresser, har bakket op
omkring det her forslag og fortsat bakker op
omkring det her lovforslag, giver det en solid
basis både for Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, regeringspartierne, Kristeligt Folkeparti
og, håber jeg, også Det Konservative Folkeparti i
deres opgør med det nyliberale synspunkt, som
hr. Kim Andersen desværre forsvarer her.
Jeg glæder mig i øvrigt over, at masser af Venstreborgmestre over hele landet bakker op omkring denne her lovgivning, masser. Faktisk har
vi haft flest problemer med socialdemokratiske
borgmestre i de store centerkommuner.";Kim Andersen
330800;name_party;":
Jeg vil da godt sige som en af dem, der har prøvet det kommunale selvstyre og har været med i
det i mange år, at vi da klart har stor tillid til, at
kommunalpolitikere rundtomkring i landet laver et godt stykke arbejde.
Men jeg vil godt have, at hr. Kim Andersen
svarer på to spørgsmål:
Det ene spørgsmål er: Hvis man har tre kommuner, der ligger rimelig tæt på hinanden og
har samme handelsopland, og hvis den ene
kommune så får lavet et ganske stort butikscenter i midten - de to andre ville også gerne have
butikscentre, men der er ikke handelsgrundlag
til det - hvilken frihed har de to andre kommuner så til at handle og sikre sig, at de får deres
butikscenter?
Det andet spørgsmål er om det frie forbrugsvalg. Hvis vi får en udvikling, hvor de store centre kommer til at dominere, ved vi, at så vil der
være en del mindre butikker, der vil forsvinde.
Jeg vil godt spørge: Hvilket frit forbrugsvalg har
den ældre, som gerne vil handle tæt ved sit boligområde, så i virkeligheden? Får vedkommende i virkeligheden ikke et større frit valg, hvis
han gennem en demokratisk proces kan påvirke
udviklingen af butikkerne?";Knud Erik Hansen
331938;name_party;":
Det her er jo et rigtigt barn af Svend Auken, og
det mærker man jo, når ministerens velkendte
temperament kommer op til overfladen. Så ser

Torsdag den 15. marts 2001 (B 93)
man, hvad der virkelig er hans egne ideer og
hans egen politik, og hvad der bare er sådan almindelig fremskrivning af tingenes tilstand. Sådan er det. Det er jo godt nok at kunne kende
forskel på tingene.
Ministeren siger, at loven har virket. Ja, det
har den langt hen ad vejen. For den har stort set
sat udviklingen på området i stå. Hvad der ikke
har kunnet realiseres af butiks- og varehusarrangementer de sidste par år her ér utallige.
Ministeren snakker om alle de interesser, der
er enige i den her forfærdelig bureaukratiske detailhandelslov fra 1997. Han nævner en lang liste af organisationer. Ja ja. Og så sandelig de
eneste, der skulle være imod detailhandelsloven, var de virkelig store og stærke kapitalinteresser. De rigtig grimme kapitalister, som hytter
deres eget og lader Fanden tage den sidste. Ja ja,
vi kender ministeren og ministerens politiske
baggrund.
Men sig mig lige en ting: Hvad er det for nogle interesser, som ministeren fuldstændig lader
hånt om, blæser en hatfuld, og som måske i virkeligheden er noget af det, som ministeren en
gang imellem kunne læse i nogle opinionsmålinger, hvis han studerede dem? Det tror jeg i øvrigt han gør. Ja, det er forbrugernes interesse.
Det er det kommunale selvstyre. Det er de mennesker, som sidder ude i kommunerne, som vælgerne har tillid til, som de forstår, som de ved
kender deres by, deres problemstillinger. Det er
de interesser, det er de kræfter, som ministeren
har sat skakmat, og som han på bedste ridefogedvis skøjter hen over.
Ja ja. Det er dog forunderligt. Men måtte den
dag snart komme, hvor der kan blive gjort op
med dette tyranni.

5165

Til hr. Knud Erik Hansen ...";Kim Andersen
333802;title_name;":
Tiden er gået.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Henning Grove
333955;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
334200;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes fredag, den
16. marts 2001, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.28";Henning Grove
