split;reason;text;value
0;;"5588

Fredag den 23. marts 2001 (D)

69. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 55:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
regeringens fremtidige energipolitiske initiativer].
Af Martin Glerup (S), Peter Hansen-Nord (V),
Eva Møller (KF), Anni Svanholt (SF), Aase D.
Madsen (DF), Ebbe Kalnæs (CD), Vibeke Peschardt (RV), Søren Kolstrup (EL), Jann Sjursen
(KRF) og Kim Behnke (UP).
(Forespørgslen anmeldt 20/3 2001).
2) Forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til finansministeren [om udflytning af statslige arbejdspladser].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/2 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
755;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Jes Lunde (SF), Søren Søndergaard (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Varetægtsfængsling i isolation).
(Lovforslag nr. L 195).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL), Frank Aaen (EL), Anne Baastrup (SF) og
Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Afskaffelse af adgangen til at isolationsfængsle
unge under 18 år).
(Lovforslag nr. L 196).
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et udvalg med henblik på at afskaffe isolationsfængsling.
(Beslutningsforslag nr. B 157).
Medlemmer af Folketinget Kristian Jensen (V),
Mariann Fischer Boel (V), Flemming Hansen
(KF), Egil Møller (DF), Peter Skaarup (DF) og
Sonja Albrink (CD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse af
beskatningsreglerne for tildeling af aktieoptioner og warrants med henblik på at skabe øget
medindflydelse, medansvar og interesse for
virksomhedens drift hos medarbejderne.
(Beslutningsforslag nr. B 156).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 55:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om regeringens fremtidige energipolitiske
initiativer].
Af Martin Glerup (S), Peter Hansen-Nord (V),
Eva Møller (KF), Anni Svanholt (SF), Aase D.
Madsen (DF), Ebbe Kalnæs (CD), Vibeke Peschardt (RV), Søren Kolstrup (EL), Jann Sjursen
(KRF) og Kim Behnke (UP).
(Forespørgslen anmeldt 20/3 2001).";Grete Schødts
2376;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)
Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til finansministeren:
»Har regeringen, i erkendelse af at antallet af
statslige arbejdspladser i hovedstadsområdet
er steget kraftigt, medens det er faldet i provinsen, overvejelser om udflytning af statslige arbejdspladser?«
Af Ole M. Nielsen (KRF), Flemming KofodSvendsen (KRF), Jann Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/2 2001).";Grete Schødts
3052;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til
tirsdag den 27. marts 2001.
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole M.
Nielsen.
Begrundelse";Grete Schødts
3261;name_party;":
Det er jo svært at holde hemmeligt, at denne her
forespørgsel sådan er et led i min løbende kampagne for bedre udvikling i de svage dele af landet og for en mere ligelig udvikling i det hele taget.
Det plejer jo at være indenrigsministeren, der
er belastet af vores regionaldebatter. Denne gang
er det så finansministeren, der må holde for, for
hvis vi skal have noget ud af det her med statslig
udflytning, så er det jo en koordinerende indsats, der skal ske, og det er ikke et enkelt ressortministerium, det handler om.
Den direkte anledning til forespørgslen er tal i
en rapport, som vist bliver forelagt i dag, men
som vi har fået løftet fligen af for et par måneder
siden. Tallene viser, at antallet af statslige arbejdspladser i hovedstadsområdet fra 1993 til
1999 er steget med 15-17 pet. og faldet i resten af
landet med 4, 6, 8, 10 pet.
Hvor meget man skal hæfte sig helt konkret
ved de tal, kan jeg ikke vide, men det er jo åbenbart for alle, at der i de seneste år er en meget
kraftig udvikling i gang i hovedstadsområdet og
en betydelig svag udvikling i visse områder af
landet.
Det har hovedstadsområdet også i virkeligheden fortjent, og når man ikke har snakket stats, lig udflytning i en halv snes år, så er det velsag-

5589

tens, fordi København var lidt bagud og faktisk
trængte til et løft.
Det får hovedstaden i de.år her, og derfor skal
vi altså sørge for også at få resten af landet med.
Det er kort fortalt baggrunden for forespørgslen
her.
Besvarelse";Ole M. Nielsen
4771;title_name;":
Jeg var glad for at høre forespørgeren sige, at
han ikke lagde sig tæt op af den undersøgelse,
som tydeligvis har inspireret til forespørgslen.
For jeg vil indledningsvis meget gerne gøre opmærksom på, at udgangspunktet valgt i denne
undersøgelse, der refereres til, er forkert. Antallet af statslige arbejdspladser er ikke steget kraftigt i hovedstadsområdet, og det er omvendt
heller ikke faldet i provinsen.
Tværtimod fremgår det i øvrigt også af den
netop offentliggjorte regionalpolitiske redegørelse fra indenrigsministerens hånd, at den statslige andel af samtlige beskæftigede i hovedstadsområdet ikke har ændret sig siden 1994.
Faktisk er der konstateret et lille fald. Tilsvarende kan vi - og jo ikke overraskende - konstatere
en mindre stigning i den statslige beskæftigelse i
enkelte af yderområderne.
Kristeligt Folkeparti afholdt i januar måned
en regionalpolitisk høring, og i et af indlæggene
i høringen blev de resultater, som jeg lige her har
kommenteret, fra en forskningsundersøgelse,
som Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut lavede, kortfattet refereret, og det er formentlig dér, afsættet er for i hvert fald en skæv
indgang.
Ifølge undersøgelsen skulle der i perioden fra
1993-1998 have været en vækst i den statslige
beskæftigelse i Københavnsområdet på mellem
13 og 17 pet., mens der skulle være en tilbagegang i det øvrige land på 8-10 pet.
Jeg ville altså have det sådan, hvis jeg så sådan en undersøgelse, og jeg selv havde haft
fingre i den, at jeg ville tænke, at der må være et
eller andet galt. Det er altid klogt, ligesom når
man sidder med sådan et større matematisk regnestykke eller bare et mindre og så får et resultat, lige at se, om det nu kan passe. Det her er jo
nogle meget, meget, meget store størrelsesordener, vi taler om, og man burde måske også være
nået til, når man har siddet og lavet den, at spørge: Kan det nu passe?

5590

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)

Afgrænsningen, der foretages - vi har jo naturligvis været optaget af at kigge lidt på den er stærkt mangelfuld. Man har f.eks. ikke - jeg
ved ikke, om man har glemt det, eller om man
har udeladt det eller sprunget en side over, eller
hvad det er - medtaget arbejdsmarkedsområdet
med arbejdsmarkedsuddannelserne. Det er måske lidt mærkeligt at springe de decentrale dele
af den statslige aktivitet over, for så kan man jo
let komme frem til, at det ser forkert ud.
Jeg må i øvrigt understrege, at forskerne fra
Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut
ikke har kunnet finde en sammenhæng mellem
forskelle i den statslige beskæftigelse mellem regionerne og forskelle i den økonomiske vækst.
Det synes jeg er et vigtigt udgangspunkt for den
videre debat.
Opgørelserne i regeringens regionalpolitiske
redegørelse af den regionale fordeling af beskæftigede fordelt på henholdsvis den statslige,
den kommunale og den private sektor følger
derimod den gængse afgrænsning af sektorerne,
som de er defineret i Danmarks Statistiks klassifikationssystem, og det vil sige, at vi nøje kan
følge dem over tid. Opgørelsesmetoden må af
den grund være noget mere pålidelig i det, der
er den regionalpolitiske redegørelse.
Men med denne indledning synes jeg, at vi
med disse sådan taluoverensstemmelser - i øvrigt nogle, der er særdeles store, det er mange,
mange tusinde arbejdspladser, vi taler om - jo
får en udmærket illustration af, at der er god
grund til at gå til sagen. For det er jo egentlig
ikke tallene, der er interessante, men derimod:
Hvad er de rigtige, og hvad er det, de betyder?
Hvad betyder statslige arbejdspladser for et
områdes aktivitet? Hvordan er de fordelt over
landet, og hvordan inddrager vi overbevisende
de regionale overvejelser i forbindelse med oprettelse og nedlæggelse af statslige arbejdspladser?
Det er jo noget af det sidste, der nok er det
mest interessante, for staten opretter ikke ret
mange arbejdspladser. Der flyttes en smule
rundt, fordi staten jo også er en dynamisk organisation. Der vil være nogle, der oprettes, samtidig med at nogle andre nedlægges, men netto
peger det nok snarere på, at det er nedlæggelsen
af statslige arbejdspladser, der er en af de største
opgaver, vi har foran os på området.
Placeringen af statslige institutioner trækkes
af mere eller mindre gode grunde ofte frem som
en mulighed for at fremme udviklingen i yderområderne. Når jeg siger »mere«, er det, fordi

der selvfølgelig kan være en god afsmittende
virkning. Men der kan simpelt hen også være
dét - jeg ved, at alle medlemmer har været tilskuere til eller også deltagere i diskussioner om
det - at vi har kunnet se, at det ikke nødvendigvis hverken var godt for en institution eller for
området at få en institution, som ikke havde det
godt det pågældende sted.
Ser vi på beskæftigelsesopgørelsen fra 1999
fra Danmarks Statistik over statsligt ansatte fordelt på amter, så udgør den statslige beskæftigelse i området 5-7 pet. af den samlede amtslige
beskæftigelse. Dog ligger her Københavns og
Frederiksberg Kommuner væsentlig højere med
godt 13 pet. af den samlede beskæftigelse, hvilket faktisk udelukkende skyldes, at centraladministrationen er placeret i hovedstaden.
I forhold til debatten om den regionale fordeling tegner opgørelsen et billede af en meget ligelig, og jeg tror for de fleste måske egentlig
overraskende ligelig fordeling af arbejdspladser
i den statslige sektor.
En meget stor del af udsvinget for de to centrale kommuner skyldes altså centraladministrationen. Hvis man fratrækker den, så ligger de på
det samme niveau som det øvrige land.
Så vil jeg som en lille ekstra inspiration blot
fremdrage, at selv med centraladministrationen
ligger andelen af statslige arbejdspladser i Københavns og Frederiksberg Kommuner og Københavns Amt på niveau med de amter, der har
mest statslig beskæftigelse, herunder f.eks.
Bornholm. Som jeg indledte med at sige, så viser
regeringens regionalpolitiske redegørelse, at
dette billede ikke har ændret sig væsentligt siden 1994.
Af redegørelsen fremgår, at der siden 1994 har
været en lille vækst i antallet af statsligt beskæftigede i dele af Jylland samt Fyn, dele af
Lolland-Falster og på Langeland. Derimod har
der været et mindre fald i statsligt ansatte i den
nordlige del af Jylland, omkring den vestlige del
af Limfjorden, i hovedstadsregionen, i den nordvestlige del af Sjælland samt på Bornholm.
Dette skal sammenholdes med, at antallet af
lønmodtagere, der arbejder i den statslige sektor, kun er steget forholdsvis lidt siden 1994,
mens antallet af lønmodtagere, der arbejder i
den offentlige sektor som helhed, er vokset med
omkring 50.000 personer.
Væksten i kommunerne skyldes jo, som vi
ved det, den nødvendige udbygning af de offentlige serviceopgaver, altså kerneopgaverne
som børnepasning, uddannelse og ældrepleje.

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)
Det er en udbygning, som regeringen har aftalt
med kommunerne op gennem halvfemserne.
Dertil kommer, at der kontinuerligt flyttes opgaver fra den statslige sektor til den kommunale. Ikke meget, men det er retningen.
En af de større omlægninger skete i 1999, da
opgaven med integration af flygtninge blev flyttet til kommunerne. Senest har amter og kommuner også overtaget ansvaret for lokalbanerne
samt de tidligere statshavne.
I de senere år er der også foretaget tiltag, som
er gået den modsatte vej, og som har været nødvendige for at opretholde og udvikle kvalitet og
af rationaliseringshensyn.
Et eksempel er strukturtilpasningen, der er
sket i forsvaret. En strukturtilpasning, som først
og fremmést er blevet foretaget af overordnede,
jeg havde nær sagt samfundsmæssige hensyn,
men vi skal vel endda strække os videre og sige
internationale hensyn, fordi vi bl.a. har ønsket at
styrke Danmarks internationale bistand i krisesituationer.
Men samtidig blev der i den omstrukturering
også taget vidtgående, meget diskuterede og belyste regionalpolitiske hensyn. Langt størstedelen af personalereduktionen i forsvaret fandt således sted i hovedstadsområdet.
Som statsministeren og indenrigsministeren
beskrev det her fra talerstolen for mindre end 2
måneder siden under en forespørgsel om nogenlunde det samme emne, så står vi næsten altid i
en situation, hvor vi skal tage hensyn til, hvordan vi mest effektivt kan tilvejebringe den bedst
mulige service for borgerne og samtidig sikre et
bæredygtigt grundlag i alle egne af landet. I disse afvejninger tæller regionalpolitiske hensyn,
og det skal de også.
Som det er fremgået, er det ikke ved oprettelse af statslige arbejdspladser, der flyttes meget af
betydning. Men hvad så med flytning? Her er vi
ofte i en situation, hvor vi taler ud fra fornemmelser snarere end viden. Min indledning turde
illustrere dette.
Før man altså skal skride til at konkludere noget endeligt på nogle områder, er det nødvendigt med et helt andet og gedigent beslutningsgrundlag. Det bør vi skaffe os, så vi kommer fra
fornemmelserne til viden.
Som illustration vil jeg blot nævne, at en kommune som Frederikshavn, som jo står forespørgeren meget nær, det tør jeg vist godt sige, eksempelvis har en højere andel af statslige arbejdspladser end Københavns Kommune. Blot

5591

for sådan at rokke lidt ved måske vante forestillinger.
Der er altså ikke nødvendigvis en positiv
sammenhæng mellem andelen af statslige arbejdspladser og et områdes vækst og velstand
og glæde.
Derfor må vi i høj grad også se på andre og
mere kraftfulde instrumenter til at skabe udvikling i hele Danmark. Her vil jeg tillade mig at
nævne fra en netop offentliggjort undersøgelse
fra Statens Jordbrugs- og Fiskeriøkonomiske Institut i samarbejde med det føromtalte AKF, at:
Et centralt spørgsmål i den danske regionalpolitik må derfor være, hvilke muligheder der er for
at mobilisere en videre erhvervsudvikling i
landkommunerne, som bringer disse kommuners erhvervsstruktur nærmere i retning af produktion og til fremtidens lukrativt ekspanderende markeder.
Det er en undersøgelse, der handler mere spe: cifikt om landkommunerne, og som i øvrigt fortæller om en meget spændende udvikling dér,
men som også peger på, at det er en udvikling,
som ikke nødvendigvis er så forventelig i det
fremtidige. Og derfor denne understregning af,
at det er erhvervsudviklingen, der er den helt afgørende nøgle.
Den store vækst, som Danmark har oplevet siden 1993, er kommet hele landet til gode, også
ydreområderne. Der har været et betydeligt fald
i ledigheden i alle regioner siden 1993, og samti.,
dig er der sket - det er nok så væsentligt, det
skal man jo bruge gode tider til 홢en indsnævring af de regionale forskelle.
Regeringen har gennem de seneste måneder i
flere oplæg præsenteret sin overordnede strategi
for at fastholde den positive samfundsudvikling
i de kommende år. Det er en strategi, hvor hensynet til en balanceret udvikling i hele landet
spiller en stor rolle.
Det er samtidig en strategi, hvor den statslige
aktivitet i kommunerne ses bredere end blot antallet af statslige arbejdspladser, og her vil jeg
blot i overskriftsform nævne nogle af de helt afgørende initiativer.
Med redegørelsen »Investeringer i Danmarks
fremtid« har vi peget på, hvordan vi både får
kvaliteten af samfundet gjort bedre og får taget
hensyn til udviklingen i hele l a n d e t . .
Jeg kan nævne den erhvervsstrategi, som regeringen har fremlagt under navnet dk21, der i
høj grad har store regionale indsatsområder. Så
vil jeg nævne Erhvervsministeriets med flere ministeriers samarbejde med amter og kommuner i

5592

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)

Jylland og på Fyn, som handler om, hvordan
man får igangsat en yderligere skærpelse af erhvervsudviklingen i retning af det, der blev omtalt før, nemlig fremtidens lukrativt ekspanderende markeder.
Endelig vil jeg som sidste eksempel på det,
der er det mest fremadrettede i udviklingen,
nævne regeringens netværksredegørelse fra december sidste år, hvor det jo er regeringens mål,
at uanset hvor man bor i landet, skal der være
adgang til gode højhastighedsforbindelser til Internettet til en rimelig pris.
Med disse initiativer samt en lang række andre, der ikke er mulighed for at nå her i indledningen, vil regeringen leve op til dén centrale
målsætning, at den danske befolkning skal have
gode og lige levevilkår, uanset hvor man bor i
landet.
Forhandling";Pia Gjellerup
16964;name_party;":
Jeg siger tak for ministerens besvarelse af forespørgslen, og selv om jeg jo af natur er meget
lidt autoritetstro og derfor heller ikke er helt sikker på AKF's tal, så er jeg heller ikke helt sikker
på ministerens opfattelse af udviklingstendenseme.
Men lidt utraditionelt vil jeg begynde med at
fremsætte et forslag til vedtagelse, idet der er
opstået den forunderlige situation, at samtlige
partier tilslutter sig følgende:
Forslag til vedtagelse
»Regeringen pålægges ved beslutninger om placering af nye og nedlæggelse af eksisterende
statslige arbejdspladser og institutioner at prioritere hensynet til en ligelig regional udvikling i
Danmark højt og således tage hensyn til de egne
af landet, hvor den økonomiske udvikling ligger
under gennemsnittet.
Regeringen pålægges endvidere inden udgangen af indeværende år at udarbejde og fremlægge en analyse af mulighedeme for udflytning af eksisterende statslige institutioner og arbejdspladser fra hovedstadsområdet til den øvrige del af landet.
På baggrund af analysen pålægges regeringen
samtidig at fremlægge konkrete planer om udflytning af et antal eksisterende statslige arbejds-

pladser med henblik på at styrke udviklingen i
de dele af landet, hvor udviklingen er svagest.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 69).
Da samtlige partier jo er medforslagsstillere, behøver vi ikke at rive så meget i hinanden, for vi
er faktisk enige om målene. Men vi kan selvfølgelig være lidt uenige om analysen og den situation, der ligger bag, og jeg kan selvfølgelig kun
tilslutte mig ministerens ønske om at få et så
godt beslutningsgrundlag som muligt. Men det
svækker jo ikke de helt konkrete mål og det helt
konkrete pålæg, der er til regeringen i vedtagelsen, og det er jeg meget glad for.
Så er jeg lidt skuffet over, at ministeren specielt nævner Frederikshavn, for det gør jeg aldrig. Jeg er faktisk ret godt kendt rundtomkring
i Danmarks kroge, og jeg er ikke frederikshavner eller nordjyde i den debat her, det er jeg absolut ikke.
Der er ingen tvivl om, at det i mange år har
været sådan, hvilket jo er naturligt nok i et lille
land som Danmark, at man samler tingene centralt i hovedstaden. Det er også rigtigt, at vi ikke
har så store afstande ud til de ydre områder.
Men det, der kendetegner Danmark og er en af
kvaliteterne for Danmark, er jo, at vi på alle områder, også socialt, ikke har de store forskelle. Vi
har en høj gennemsnitsindkomst i Danmark,
men vi har måske også den største udligning
overhovedet i verden, og det er dét, jeg også ønsker skal gøre sig gældende i fordelingen mellem landsdelene. Det er og vil i høj grad være en
kvalitet i vores samfund. Vi skal ikke diskutere
regionalredegørelsen nu, men i den sammenhæng er regionalbegrebet lidt for udefinerligt.
Man opererer egentlig med det som amter,
men amter er faktisk for stor en enhed til at give
et klart billede af udviklingen i regioner, for i de
enkelte amter er der faktisk regioner, som klarer
sig dårligt. Nu skal Venstres ordfører nok tage
sig af Bornholm, tænker jeg, men der er andre
områder som f.eks. Thy.
Vi skal lave kvalificerede udflytninger. Vi skal
ikke bare vedtage noget administrativt og så
plante noget et sted, hvor det ikke kan få jordfæste. Vi skal virkelig gennemføre en udflytning,
som har mulighed for at få grobund dér, hvor
den havner, og som kan give anledning til, at
der opstår vækst omkring den, så den kan knytte sig til nogle ting.
Man kunne jo forestille sig, at man flyttede
noget omkring fiskeri til f.eks. Thy, eller noget
helt andet til Thy. Thyboerne føler sig vist lige så

(700)
Fredag den 23. marts 2001 (F 40)
langt ude som Bornholm og lige så svigtet. Det
er sådan et sted, hvor DSB's togtrafik tynder meget ud, og de kan ikke holde gang i et rutefly,
selv om det kun er en 18-20 personers maskine.
Hvad kunne det ikke sætte i gang, hvis man
etablerede en eller anden forskningsenhed i Thy,
som noget kunne vokse op omkring? Det var en
regional indsats, som ville være helt uforlignelig, hvis man slap godt fra det. På kort sigt ser
det måske ikke fornuftigt ud, men jeg kan huske, hvad jeg selv tænkte dengang, der var snak
om, at vi skulle have et universitet til Aalborg.
Jeg tænke: Nej, det er for langt ude, der er intet
studiemiljø i Aalborg, det duer ikke.
Men det er kun 25 år siden, det blev startet, og
se, hvad der er sket. Derfor kan det jo godt ske,
at der vil gå nogle få år, inden man ser effekten
og nytten og glæden af det, man etablerer, men
det er altså vigtigt, at man kommer i gang med
det.
Jeg ved godt, at der rejser sig nogle menneskelige problemer med nogle af de mennesker,
der skal flyttes med ud. Men jeg vil gerne sige,
at der jo også er menneskelige problemer for de
mennesker i regionerne, som mister deres job eller ikke kan få et job og er nødt til at flytte til hovedstadsområdet. Dér kan man i hvert fald sige,
at de har økonomien imod sig. Det er jo et meget
heldigt tidspunkt at starte udflytningen fra hovedstadsområdet, for de mennesker, der skal
flytte ud, får penge i bytte, for at sige det på den
måde.
Hvis de kan sælge et hus, en ejendom, i hovedstadsområdet, kan de købe to for samme
pris et eller andet sted i provinsen, og det er jo
faktisk et godt grundlag, for det er klart, at økonomien for familieme også er væsentlig.
Jeg kan desværre ikke nå mere i den her 5 minutters taletid, men jeg får sikkert lejlighed til at
komme tilbage.";Ole M. Nielsen
22357;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Hr. Klaus Hækkerup som ordfører.";Grete Schødts
22522;name_party;":
Jeg har også ligesom finansministeren bemærket, at forespørgslen fremmer det postulat, at
antallet af statslige arbejdspladser i hovedstadsområdet er steget kraftigt. Jeg vil sige, at når
man læser den regionalpolitiske redegørelse og
ser på side 46, så fremgår det meget klart, at det

..

5593

ikke er tilfældet. Men jeg vil da opfordre forespørgeren til at søge afklaret, hvad han egentlig
mener med statslige arbejdspladser, inden vi
skal have den regionalpolitiske debat.
Så vil jeg godt om udflytningen af statslige arbejdspladser sige, at vi i Socialdemokratiet er af
den opfattelse, at placeringen af statslige arbejdspladser skal bidrage til en mere ligelig udvikling i Danmark, så alle landsdele får del i og
glæde af de udviklingsmuligheder, der følger af
disse arbejdspladser.
Forsvaret er nævnt. Lad mig bare understrege, at vi jo allerede har tyndet ud ved det første
og meget tidlige forsvarsforlig, hvor det var
Holmen, og med det sidste forsvarsforlig er der
yderligere forsvundet ganske mange arbejdspladser fra hovedstadsområdet.
Så vil jeg godt sige - det er jeg også glad for, at
forespørgeren understregede - at der selvfølgelig skal være rimelighed i, hvad man udflytter.
Der skal være omtanke. Ikke hvad som helst
skal udflyttes. Det er klart, at Slots- og Ejendomsstyrelsen må være, hvor der er slotte og
ejendomme at administrere, og det ville være tåbeligt at flytte den langt væk. Men når det er
sagt, så er det klart, at mulighederne skal undersøges. Det er selvfølgelig altid lettere at etablere
nye arbejdspladser. Det er meget vanskeligere at
flytte eksisterende arbejdspladser. Forespørgeren var inde på det. Lad mig bare nævne de problemer, der er med at få den kvalificerede arbejdskraft til at flytte med. Det kan jo gøre, at
man i givet fald må tale om en gradvis udflytning.
Dernæst vil jeg godt fremhæve to ting til i
denne her debat. Det ene er en decentralisering
til regioner, en udflytning til regioner. Det skal
ikke modsvares af en centralisering i regionerne.
De områder i Danmark, der er ramt af stor arbejdsløshed, lav indkomstudyikling og faldende
befolkningstal, er de områder, der skal støttes,
og det er ikke centerområdeme i regionerne. Det
er nogle randområder. Det drejer sig først og
fremmest om Lolland-Falster. Det drejer sig om
mange af de små øer, vi har i Danmark, vel faktisk dem alle sammen. Det drejer sig om Langeland og Ærø. Så drejer det sig om nogle enkelte
kommuner spredt rundtomkring og selvfølgelig også om Bornholm.
På Bornholm er der iværksat særlige foranstaltninger, men det kan vi vende tilbage til.
Men det er de områder, vi skal overveje. Det er
de områder, der skal tilgodeses. Det er ikke de

5594

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)

regionscentre, der i forvejen opnår en ganske betydelig vækst.
Det andet, jeg godt vil fremhæve, er, at måske
er denne her debat lidt forældet. Måske er forespørgslen en anelse altmodisch. For hvad er det,
fremtiden byder os? Den byder os arbejdspladser, der kan decentraliseres via adgang til Internettet, så man ude i provinsen kan skaffe bopæl
og arbejdspladser, der samtidig kan betjene
f.eks. centralt beliggende institutioner, styrelser
og direktorater.
Jeg synes, at et meget, meget større perspektiv
end det, der lægges op til i forslaget til vedtagelse, havde været, hvis vi havde opfordret regeringen til at iværksætte en række forsøg med fjernarbejdspladser inden for de statslige styrelser og
direktorater. Det er dér, jeg synes, jeg kan se
fremtidsperspektivet. Det er dér, jeg synes, jeg
kan se mulighederne. Det er dér, jeg synes, jeg
kan se den øgede frihed for de folk, der gerne vil
have beskæftigelse inden for den statslige sektor.
Lad mig slutte af med at slå fast, hvad Socialdemokratiet ønsker: For det første, at der ved
etablering af nye og nedlæggelse af eksisterende
statslige arbejdspladser tages hensyn til de områder af landet, der er præget af faldende befolkningstal, høj arbejdsløshed og lav indkomstudvikling, altså de hårdest ramte udkantområder.
For det andet, at det undersøges, hvad de
økonomiske, borgerbetjeningsmæssige og ikke
mindst medarbejdermæssige forhold vil være
ved en udflytning, så vi her i Folketinget fremover får et meget bedre beslutningsgrundlag.
For det tredje, at det inddrages i overvejelserne, hvorledes den nye informationsteknologi
kan anvendes til sikring af en mere afbalanceret
udvikling i hele landet - altså hvorledes fjernarbejdspladser konstruktivt kan inddrages i den
regionale udvikling, så vi i stedet for at udflytte
arbejdspladserne skaber arbejdspladserne decentralt.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
27118;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører indledte med
at omtale statistikken, som den socialdemokratiske ordfører kaldte et postulat, osv. Jeg kunne
godt tænke mig at få opklaret, om vi er enige om
- og det håber jeg - at vi ikke kan bruge statistikken til noget, men at den kun kan være en apotekervægt, ligesom da jeg delte slik som bam.
Det afgørende er, at vi overvejer, om vi kan
bruge statslig aktivitet i almindelighed til med

fornuft og omtanke at placere en strategisk indsats de svage steder, hvis det overhovedet er
muligt at få en tilstrækkelig, kvalificeret arbejdskraft - altså at bruge den statslige aktivitet mere
strategisk og samtidig sikre, at den overordnet
altid bliver efterprøvet, gennemtænkt og koordineret.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
27883;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører nævnte, at det
er naturligt, at Slots- og Ejendomsstyrelsen skal
være dér, hvor der er slotte osv., og det er jeg
faktisk fuldstændig enig i. Men det vil vel være
lige så naturligt, at f.eks. Fiskeriundersøgelsen
er dér, hvor der er fisk, og Landbohøjskolen og
landbrugsforskningen er dér, hvor der er landbrug. Det sidste er faktisk et af de strålende eksempler på en udflytning. Foulum er et eksempel på en kvalificeret udvikling, hvor der nu efter de første 15-20 år er opstået nye institutioner
på de samme områder.
Vi skal selvfølgelig tænke på lang sigt, men
jeg vil godt spørge, om det ikke på trods af statistikker og alt muligt er en kendsgerning, at de
statslige anlægsinvesteringer ligger i Københavnsområdet, lige bortset fra de motorveje,
som skal gøres færdige. En af mine medarbejdere har faktisk pløjet finansloven igennem for at
bevise det. Der er også en vis sandsynlighed for,
at statslige anlægsopgaver også medfører, at der
skal placeres nogle medarbejdere, så det indikerer, at der er lidt om snakken.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
28978;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Ebbe Kalnæs, at jeg er
ikke enig i, at vi ikke kan bruge statistik til noget. Vi er da nødt til at have konkrete statistiske
informationer, for at vi kan træffe fomuftige beslutninger på området.
Når hr. Ebbe Kalnæs spørger, om vi ikke kan
bruge statslige aktiviteter mere strategisk, vil jeg
sige: Jo, det synes jeg bestemt, vi kan. Vi kunne
godt overveje, når vi f.eks. udliciterer statslige
opgaver, om de skal lægges i et område, der er
hårdt ramt rent beskæftigelsesmæssigt, det er
jeg meget åben over for. Men det er jo en helt,
helt anden snak end den, der er lagt op til i dag.
Så spørger hr. Ole M. Nielsen om de statslige
anlægsinvesteringer. Jeg vil godt sige, at jeg har
ingen aktuel oversigt over de samlede statslige
anlægsinvesteringer, men jeg har for nylig fået
svar på et spørgsmål om fordelingen af motor-

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)
vejsinvesteringerne. Hvis man ser 25-30 år tilbage, er der ikke i ét eneste år investeret forholdsmæssigt så meget i motorveje i hovedstadsområdet, som der er befolkningsgrundlag for, overhovedet ikke, tværtimod. Jeg siger det ikke for at
beklage det, men erhvervsstrukturen er jo forskellig.
Så spørger hr. Ole M. Nielsen, om ikke Fiskerikontrollen skal være dér, hvor der er fisk. Jeg
er sådan set meget enig i den filosofi, men jeg vil
dog bare sige, at vi er ikke tilhængere af, at Luftfartsstyrelsen skal befinde sig i luften.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
30437;name_party;":
Jeg vil først tage fat på det spørgsmål, om fiskeriadministrationen skal være dér, hvor der er
fisk. Jeg vil gerne vide, hvor det er, vi har de fisk,
for det kan være lidt vanskeligt at finde ud af
lige i øjeblikket.
Men ellers vil jeg godt kvittere for Socialdemokratiets ordførers udmelding om, at administrationen af Slots- og Ejendomsstyrelsen skal
ligge dér, hvor der er slotte. Jeg går ud fra, at det
betyder, at Socialdemokratiet også mener, at
f.eks. administrationen af EU-tilskuddene til
landbruget bør ligge et eller andet sted ude i
landbrugsområderne, og at man kan placere en
række af de forskellige administrative funktioner efter samme model. Det må være konsekvenseIi. af det, Socialdemokratiet siger.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
31197;name_party;":
Min kollega, hr. Ebbe Kalnæs, plejer at sige, at en
trafikdebat kan vi altid få.
Når jeg nævnte motorvejene, var det faktisk
for at være lidt imødekommende, for det er altså
et område, hvor der investeres i provinsen i øjeblikket, mere end i hovedstadsområdet, for her
har man faktisk motorveje i forvejen. Men til
gengæld er det svært at holde skjult, at investeringen i kollektiv trafik foregår i hovedstadsområdet. Det er ikke til at skjule, at det er sådan, det
hænger sammen.
Med hensyn til fiskeriundersøgelserne og administrationen af den kunne den jo ligge dér,
hvor man plejer at fiske, og jeg kunne også komme med andre forslag til udflytning af noget,
som ikke er så højt ekspertbetonet, f.eks. ATP's
administration og Told. og Skat. Hvis man flyttede Told og Skat til Jylland, kunne det måske
oven i købet give lidt mere forståelse for, hvorfor
vi skal betale moms: det kunne være en afledt

. 5595

effekt. Det er bare eksempler på arbejdsopgaver,
som kræver mange edb-medarbejdere og HK'ere
osv., og på de områder er der typisk stor arbejdsløshed i Jylland.
(Kort bemærkning):";Ole M. Nielsen
32308;name_party;":
Når hr. Ole M. Nielsen nævner Told og Skat, vil
jeg godt sige, at Told og Skat er jo meget decentraliseret. Der er afdelinger mange forskellige
steder, men spørgsmålet er selvfølgelig, om det
er hensigtsmæssigt at decentralisere yderligere.
Man kunne jo også spørge, hvorfor Landbrugsraadet har placeret sig i København? Hvorfor
ligger Landbrugsraadet ikke i Jylland, hvor der
er mest landbrug, eller for den sags skyld på
Lolland-Falster, hvor der dyrkes flest sukkerroer?
Hr. Kristen Touborg spørger, om man ikke
kunne lægge nogle forvaltninger ud. Vi har jo
netop overført strukturfondsmidlernes forvaltning til amtskommunerne fra staten. Det synes
jeg er en meget fornuftig ordning, og hvis det er
praktisk på andre områder, synes jeg selvfølgelig, vi skal følge op.
Så spørger hr. Kristen Touborg vedrørende
udflytning af Danmarks Fiskeriundersøgelser:
Hvor er der overhovedet fisk? Jeg vil sige, at
hvis der overhovedet ikke er fisk, skal vi ikke
have nogen fiskeriundersøgelse, og så skal den
jo heller ikke -udflyttes.
Den fg. formand (Grete Schødts).
Hr. Ole M. Nielsen for en kort bemærkning, og
det er tredje gang.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
33475;name_party;":
Med hensyn til Told og Skat ligger der trods alt
en stor central enhed i København. Men den socialdemokratiske ordfører var i sin ordførertale
inde på, at det mere handler om randområder
end om regionscentre, eller hvad vi nu kalder
dem, og det er her, Told og Skat har fejlet, for
man har nemlig trukket administrationen væk
fra randområderne og ind til centerområderne,
og det er helt forkert. Men det emne hører mere
hjemme i en regionaldebat, og vi skal passe på
ikke at blande tingene sammen.
Angående Landbrugsraadet har landbruget
gjort det helt rigtige. På Axelborg har man den
politiske del, hvorimod den faglige del ligger i
Skejby ved Århus. Det er et skoleeksempel på,
hvordan man skal gøre det.

5596

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)

Jeg vil gerne opremse nogle eksempler på,
hvad man kunne udflytte. For det første kan
man jo lade være med at etablere de forkerte steder, og det seneste oplagte eksempel er Måltidets Hus, som er etableret i København, fordi ernæringsforskningen ligger på Landbohøjskolen. Men næste gang, man skal etablere noget,
der har med fødevarer at gøre, kan man også
placere det i København, for så ligger det i nærheden af Måltidets Hus og Landbohøjskolen og
ernæringsforskningen. Det beskriver jo den negative spiral.
Hvorfor skal DONG ligge i Hørsholm, når
man udvinder olie og gas vest for Esbjerg og
Varde? Hvorfor skal Sund og Bælt ligge på kanten af Sverige, når det lige så godt kunne ligge i
Korsør eller Nyborg? Store styrelser som Fødevaredirektoratet og ATP ligger i København, og
hvorfor skal en lille ting som Videnscenter for
Voldsofre ligge på Rigshospitalet? Det kunne
lige så godt ligge et andet sted. Der er mange
ting, som godt kunne flyttes til et andet sted,
hvis man kunne ændre vanetænkningen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
35273;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen nævner Told og Skat, og det
er jo rigtigt, at Told og Skat er blevet samlet i regionscentrene. Men det underlige er jo, at det
skete under den borgerlige regering. Jeg husker
den sidste store diskussion, vi havde om flytningen af Told og Skat fra Skive til Viborg, og jeg
må sige, at jeg forstår slet, slet ikke den centralisering, som den daværende Venstreskatteminister gennemførte. Jeg tror desværre, det bare er
et eksempel på, at der er megen snak, men når
det drejer sig om viljen til at gennemføre det, er
det svært at se de praktiske resultater.
Så nævner hr. Ole M. Nielsen Landbrugsraadet og siger, at alt vedrørende det praktiske er
sandelig lagt ud. Må jeg spørge hr. Ole M. Nielsen: Hvor meget landbrug er der i Århus Kommune?
Til sidst nævner hr. Ole M. Nielsen Sund og
Bælt, og om Sund og Bælt vil jeg godt sige, at
her skal vi passe på. Hvis vi laver statslige institutioner om til selvstyrende institutioner og indskyder besluttende led, skal vi jo ikke blande os
i, hvor de skal ligge. Det er den pågældende bestyrelse, der må træffe beslutningen, så jeg synes, hr. Ole M. Nielsen virkelig plumper i et
sted, hvor det er farligt. Skal vi blande os i alting
her i Folketinget, også selv om der er selvstæn-

dige bestyrelser? Nej, det synes jeg, vi skal holde
op med.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
36618;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for den socialdemokratiske
ordførers løfte om at kigge på, hvad der er af
muligheder, og hvor det kan være hensigtsmæssigt at se på udflytninger. Jeg har selv undersøgt
det område, jeg har mest med at gøre, nemlig fødevareområdet, og der er et utrolig stort antal
eksempler. Jeg skal nok undlade at komme med
eksempler på, hvad man kunne tænke sig, men
der er virkelig noget at gå i gang med, og jeg vil
gerne kvittere for, at Socialdemokratiet vil være
velvilligt over for at se på det.
Så vil jeg godt lige anføre i debatten om regional centralisering, at når Socialdemokratiet finder, at det skal man undlade, får det mig til at
tænke på debatten om rets- og politikredsene.
Jeg er sådan set meget glad for, at Socialdemokratiet lægger sig på den linje, at vi ikke skal
have en regional centralisering, men den debat
får vi jo på et lidt senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
37536;name_party;":
Det må være dagens socialdemokratiske skrubtudse at sige, at offentlige institutioner, rene
statsinstitutioner, der får indsat en bestyrelse,
som skal sørge for den daglige drift, også skal
tage stilling til, hvor de skal placeres. Det er dog
det værste, jeg har hørt længe. Det er det mest
dybt politisk uansvarlige, man næsten kan forestille sig, det svarer til, når hr. Svend Auken siger til mig i den energipolitiske debat, at DONG
er et rigtigt selskab med sin egen bestyrelse på et
marked, der ikke eksisterer, og det kan vi ikke
blande os i.
Placeringen er en ganske, ganske væsentlig
politisk beslutning, og det er helt sikkert, at hvis
vi begynder at sige, at en bestyrelse i et rent offentligt ejet selskab selv skal afgøre placeringen,
er vi altså helt ude på skråplanet.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
38358;name_party;":
Lad mig først sige til hr. Kristen Touborg, at netop spørgsmålet om decentralisering og udflytning af statslige institutioner har optaget mig
meget længe. Derfor stillede jeg også i 1999 et
spørgsmål til finansministeren gennem Finansudvalget for at få en oversigt over det, og vi fik
faktisk en besvarelse den 6. april 1999 med en

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)

5597

oversigt over antal årsværk i statslige direktorater og styrelser m.v. Den kan danne et udmærket
grundlag for overvejelser og diskussioner, så jeg
vil meget opfordre til, hvis vi i øvrigt skal have
en rimelig diskussion om, hvilke muligheder
der er fremover, og hvilke muligheder der ikke
er, at man ser på den.
Så må jeg sige til hr. Ebbe Kalnæs, at det var
ikke nogen fortalelse. Der er ingen idé i, at man
prøver at lave selvstændige driftsvirksomheder
for at effektivisere den offentlige forvaltning,
hvis man derefter alligevel blander sig i bestyrelsemes arbejde, selv om man netop har bedt
dem om at varetage det pågældende område slet ikke.

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
39421;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg forstår slet ikke det sidste
indlæg.
Der har været talt meget frem og tilbage om .
en række områder og opgaveændring mellem
kommunerne, amterne og staten, og lad mig da
understrege, at vi har lagt en lang række statsveje ud i den periode. Det sidste, vi har gjort, er, at.
vi har overført privatbanerne til amterne, og netto er der foretaget en fortsat decentralisering af
statsligt styrede arbejdspladser til amter og
kommuner. Det kan ingen være i tvivl om, og
det viser udviklingen i antallet af ansatte i øvrigt
også. 홢";Klaus Hækkerup
40005;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs for en kort bemærkning, og det
er den tredje og sidste.

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
40117;name_party;":
Nu henviser hr. Klaus Hækkerup bl.a. til statsvejene, som overgik til amtskommunerne, og
det er også rigtigt. Det gjorde man for halv kompensation, fordi amterne var meget sultne for at
få en opgave. Man kan så diskutere, om det er
fornuftigt, at staten på den måde lægger en opgave ud, når kun halvdelen kompenseres, men
det var da et eksempel.

(Kort bemærkning).";Harald Kjøller
40501;name_party;":
Det, der er det afgørende i denne debat, er, at
hvis der er tale om økonomisk stærke institutioner, der ejes helt eller delvis af staten på en eller
anden facon, skal vi fra politisk side kunne fortælle, hvor de skal placeres. Hvis man ikke mener det, er jeg dybt u e n i g .
Kampen i sin tid om, at TV 2 skulle ligge i
Odense, husker jeg ganske nøje. Det var jo ikke
TV 2's bestyrelse, der afgjorde, hvor TV 2 skulle
ligge, og det mener jeg i og for sig heller ikke det
skulle være, for bestyrelser kan skifte. Når der er
tale om store, massive offentlige investeringer
med megen aktivitet, kan det da godt være, vi
kan overlade til en bestyrelse at styre den daglige drift, men hvordan de økonomiske elementer
skal placeres strategisk i samfundet er en politisk opgave og et politisk ansvar, og det er fuldkommen uhørt at skyde det fra sig som politiker.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
41397;name_party;":
Hvis hr. Klaus Hækkerups udtalelser i dag står
til troende, varsler det jo virkelig nye tider. Vi
har jo set, at i år 2000 blev miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger taget fra amterne og flyttet til staten, og vi så en centralisering af erhvervslivet, som blev flyttet fra en hel del kommuner. Hvis linjen bliver en anden fremover, sådan som hr. Klaus Hækkerup nu lægger op til,
hilser vi det med stor tilfredshed. 홢";Harald Kjøller
41849;title_name;":
Så er det hr. Harald Kjøller i ordførerrækken.";Grete Schødts
41916;name_party;":
I sin indledning sagde hr. Ole M. Nielsen, at jeg
nok ville tage mig af Bornholm. Nu er Bornholm
jo en vigtig del af Danmark, så selvfølgelig gælder mit indlæg helt klart også Bornholm, men
jeg er lige så lidt bornholmer i denne debat, som
hr. Ole M. Nielsen er frederikshavner.
Så vil jeg sige, at diskussionen om udflytning
af statslige arbejdspladser er jo ikke ny. Denne
drøftelse har varet længe, og den er i øvrigt i no- >
gen grad koblet sammen med den årlige regionalpolitiske redegørelse, som regeringen kommer med.
Jeg vil sige, at ligesom de tidligere år, hvor
yderområderne har været på dagsordenen, er
det da svært at være uenig i de intentioner og
hensigtserklæringer, som sidstes år regionalpolitiske redegørelse var et overflødighedshorn af.
Men det, vi ønsker fra Venstre, er sådan set en
økonomisk vækst og udvikling, der kommer
hele landet til gode.
Som det er i øjeblikket, er der enkelte områder, der mærker en kraftig vækst, hvilket modsvares af andre landsdeles stagnation eller tilba-

5598

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)

gegang. Det er en uacceptabel udvikling, og det
kan ikke være meningen, at yderområderne skal
blive ved med at tømmes for mennesker og aktiviteter, før der bliver handlet på området. Der er
behov for en balance, hvor rammebetingelserne
gøres bedre for yderområderne, og et af elementerne er udflytningen af statslige arbejdspladser.
Jeg er tilhænger af en stærk hovedstad, og det
forslag til vedtagelse, der ligger her, forhindrer
ikke dette. Men vi skal have en helhedstankegang, hvor man fra statslig side ikke blot taler,
men rent faktisk også gør noget ved det, altså
enten bibeholder eller udflytter statslige arbejdspladser til disse områder. I mange yderområder
er de statslige arbejdspladser rygraden i samfundet, hvor mange mennesker ellers ville blive
tvunget væk. Samtidig er de statslige institutioner i mange tilfælde med til at tiltrække andre
aktiviteter, så hvis man flytter skoler og undervisning og kaserner og store institutioner til
vækstcentrene omkring de store byer, går det
meget ud over yderområderne.
De statslige arbejdspladser bør fordeles bedre
over hele landet, men i mange tilfælde nedlægger eller flytter man dem med tvivlsomme rationaliseringsgevinster som begrundelse. Jeg synes, der mangler nogen sammenhæng, for hvad
nytter det, at erhvervsministeren tager nogle
gode initiativer i et område og også i mange tilfælde får dem finansieret, hvis undervisningsministeren flytter eller lukker de korte videregående uddannelser, måske samtidig med at hovedparten af arbejdspladseme på en kaserne
forsvinder? Så kan man sige nok så meget, at erhvervsministerens initiativ er positivt og godt,
og at man selvfølgelig er glad for det, men når
man ser den samlede indsats, er det ét skridt
frem og to tilbage, fordi der bliver nedlagt så
mange statslige arbejdspladser, at de pladser,
som initiativet skaber, ikke tilnærmelsesvis kan
opveje det.
Det er ikke længere nok bare at komme med
gode hensigtserklæringer. De andre drøftelser,
vi har haft, er som regel endt med en vedtagelse,
som har været rar og god og fornuftig, man bare
ikke har været forpligtende. Den har ikke været
bindende, den har ikke ført til noget, men det
forslag, som nu er fremsat af hr. Ole M. Nielsen,
er mere konkret.
Det er områdeme med stagnation og tilbagegang, som skal profitere af initiativerne, og det
vigtigste, når man placerer statslige arbejdspladser, er politisk vilje og mod til at koordinere. Det
hjælper, som jeg sagde før, ikke så meget, at er-

hver vsministerens initiativer er positive, hvis
andre ministerier samtidig har modsatrettede
initiativer.
(Kort bemærkning).";Harald Kjøller
45578;name_party;":
Hr. Harald Kjøller snakkede om, at der var områder, hvor det gik godt, og andre områder, hvor
der var stagnation og tilbagegang. Hvis vi ser på
udviklingen i regionerne som helhed, må vi
imidlertid sige, at der har været fremgang alle
steder.
I den borgerlige regeringsperiode fra 1986 til
1993 lykkedes det at fordoble arbejdsløsheden i
Danmark. Efterfølgende er det i samtlige regioner lykkedes at reducere den og bringe den ned
under det niveau, den var på, da den borgerlige
regerings fejlslagne økonomiske politik slog
igennem. Det eneste område, der sakker lidt
bagud, er Bornholm, desværre, men her er der jo
foretaget særlige foranstaltninger.
Mit spørgsmål til hr. Harald Kjøller, som siger,
at det ikke er nok med gode hensigtserklæringer, skal være: Hvilke fem statslige arbejdspladser flyttede den borgerlige regering ud i den periode, hvor arbejdsløsheden steg i Danmark, i
den periode, hvor det så hårdt ud, og hvor det
selvfølgelig så hårdest ud i de yderste udkantområder?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
46603;name_party;":
Hr. Harald Kjøller er meget optaget af konsekvenserne af statslige beslutninger vedrørende
beskæftigelsen i udkantområder, men hvis vi
kigger efter, er det jo i virkeligheden private aktørers beslutninger, der har de største konsekvenser. Ikke mindst det, at man har lukket slagterier og mejerier i stribevis, har været helt ødelæggende for erhvervsstrukturen i en lang række udkantområder.
Nu er det jo velkendt, at Venstre har stor indflydelse og historisk tæt forbindelse til landbruget og de fødevareindustrier, der er tilknyttet
landbruget, og derfor er mit spørgsmål til Venstres ordfører: Har Venstre på noget tidspunkt
rejst kritik, når f.eks. slagterierne eller mejerierne har nedlagt arbejdspladser, og når det har
været til stor, stor skade for en lille by?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
47411;name_party;":
Med hensyn til hr. Klaus Hækkerups spørgsmål
om, hvilke arbejdspladser den borgerlige rege-

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)
ring flyttede ud i det tidsrum: For det første kan
jeg ikke give noget svar på det, og for det andet
kan jeg sige, at regeringen havde vel heller ikke
det nødvendige flertal i Folketinget, selv om den
havde ønsket at gøre det. Men jeg har ikke kendskab til, hvilke initiativer der har været.
Med hensyn til hr. Frank Aaens spørgsmål om
centralisering inden for landbruget og mejerier
og slagterier og den slags er det rigtigt, som hr.
Frank Aaen siger, at der er sammenlagt og flyttet og lukket meget, men der har i hvert fald
også været mange Venstreprotester imod det.
Jeg ved ikke, om de er kommet fra talerstolen
her i Folketinget, men de har ikke manglet de
steder, hvor vi andre færdes.
(Kort bemærkning).";Harald Kjøller
48272;name_party;":
Venstres ordfører havde en bemærkning om, at
regeringen i 1980'erne ikke havde flertallet til at
flytte arbejdspladser ud. Det må bero på en forglemmelse eller ukendskab til tiden, for det har
altid været gennemgående SF-politik, at vi meget gerne vil flytte statslige arbejdspladser ud,
og jeg er helt sikker på, at man også kunne have
fundet støtte andre steder.
Jeg vil godt minde om, at vi gjorde et meget
stort nummer ud af, om vi kunne flytte Kort- og
Matrikelstyrelsen til Aalborg, og derfor er jeg ret
forundret. Hvis det virkelig var Venstres politik,
at det ville man gerne, hvorfor gjorde man det så
ikke?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
48928;name_party;":
Nu siger hr. Harald Kjøller, at der ikke var det
nødvendige flertal til at udflytte statsinstitutioner. Jeg vil godt stille hr. Harald Kjøller to
spørgsmål i den anledning. Det ene er:
Hvad foreslog den borgerlige regering så at
flytte ud, hvad var det, den ikke kunne komme
igennem med, hvad var det for tanker, den havde? Kan vi få det belyst?
Og det andet spørgsmål er: Var det ikke netop
den borgerlige regerings prærogativ, at Folketinget ikke måtte blande sig i tilrettelæggelse af administrationen? Var det ikke noget, de hele tiden
afviste og sagde, at vi, Folketinget, skulle holde
os ude af det: det skulle de nok selv bestemme.
Lad mig så endelig spørge hr. Harald Kjøller i
anledning af det forslag til vedtagelse, vi har
her, hvor der står: »... med henblik på at styrke
udviklingen i de dele af landet, hvor udviklingen er svagest.«: Hvilke kriterier skal der lægges

5599

til grund, når vi snakker om de dele af landet,
hvor udviklingen er svagest? Indgår arbejdsløshedsprocenten i en vurdering af, om et område
er svagt eller ej?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
50011;name_party;":
Det skal nok passe, at Venstrepolitikere lokalt
har protesteret, når et slagteri eller et mejeri er
blevet lukket. Men jeg har nu ikke hørt Venstre
føre sig frem med stor styrke, med stor kritik af
de her store mastodonter, der er blevet skabt inden for fødevareindustriens område, når de har
ført den politik, de har gjort.
Men derfor er mit spørgsmål - nu skal vi jo altid være positive - om vi ikke kan være enige
om, at de problemer, vi har her, kan vi nok i en
vis grad være med til at rette op på ved at være
mere bevidste om den statslige politik med placering af arbejdspladser, men at hovedproblemet skabes af private virksomheders dispositioner.
Og kan vi ikke også være enige om, at vi skulle prøve at henstille ikke mindst til landbruget
og de virksomheder, landbruget har indflydelse
på og bestemmer over, at de i meget højere grad
skal være opmærksomme på udviklingen i udkantsområderne, end de er, ikke kun tænke på at
tjene 5 øre mere, men i meget højere grad leve
op til det ansvar, som de helt naturligt burde have?
For hvis der er noget, der bør ligge decentralt,
så er det naturligvis fødevareproduktionen, fordi fødevareproduktionen pr. definition er decentral, nemlig ude på landet.
Kan vi være enige om det?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
51283;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig med hr. Frank Aaen
i. Han siger det ikke på den måde. Jeg siger det
mere ideologisk, som hr. Frank Aaen jo også
kunne finde på. Det er jo på grund af, vi har et '
markedsøkonomisk system, at vi har den dér rationalisering, effektivisering, som medfører centralisering, det er fuldstændig korrekt.
Men så vil jeg spørge hr. Harald Kjøller, om
det ikke netop er derfor, at statsmagten bør prøve at tænke den anden vej. Statsmagten må bl.a.
have til opgave at prøve at udligne de forskelle,
der er, altså prøve at vende vanetænkningen, så
man får udviklingen presset den dér vej, i stedet
for at statsmagten bare skubber det den vej, som

5600

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)

det automatisk går. Det vil jeg gerne spørge hr.
Harald Kjøller om.
Og så var hr. Klaus Hækkerup var også oppe
med en bemærkning om, at den borgerlige regering ikke gjorde noget. Og jeg er helt enig i, at
højre og venstre side ikke har noget at lade hinanden høre i den sag her: det tror jeg faktisk ikke. Derfor er det også så glædeligt, at vi kan stå
sammen om et forslag til vedtagelse. Selv om jeg
kan synes, at det lyder sådan lidt tyndt fra Socialdemokratiets side, så har man dog bedt om
at være med i den. Så foreløbig tager jeg det som
forudsætningen for det hele.
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Er det ikke sådan, at den almindelige samfundsudvikling betyder, at arbejdspladser nedlægges
og nye opstår? Er det ikke sådan, at Danmark
f.eks. er gået fra at være et landbrugssamfund til
at blive et industrisamfund, og at nu er vi på vej
til videnssamfundet?
Mener hr. Harald Kjøller, at statslige arbejdspladser i regionerne er de eneste, der skal bestå
evigt?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
53014;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at uagtet at
vi er enige i spørgsmålet, må vi jo erkende, at
slagterier og mejerier og den slags jo reelt er private virksomheder, som selv træffer deres dispositioner, uagtet om de måtte være uhensigtsmæssige.
Til hr. Kristen Touborg vil jeg sige om udflytning af Kort- og Matrikelstyrelsen til Aalborg, at
hvis de skal flyttes ud, kan man selvfølgelig
også godt vælge Aalborg som forslagsområde.
Men Aalborg er jo som universitetsby et vækstområde. Men bortset fra det så har jeg ikke
kendskab til det eksakte initiativ.
Så vil jeg sige til fru Bruun-Vierø, at selvfølgelig er det ikke kun staten, men altså hvis staten
går foran og nedlægger eller flytter arbejdspladser i de områder, så forstærker de i hvert fald
den udvikling, der er i forvejen, så er der mindre
chance for at vende det. Det var det samme, jeg
nævnte før, at hvis der er ét godt initiativ, ja, det
er man selvfølgelig glad for, men hvis det modsvares af to modsatrettede, så giver det ikke meget gevinst i lokalområdet.

(Kort bemærkning).";Harald Kjøller
54083;name_party;":
Ja, dertil må jeg selvfølgelig sige, at nå, ja, men
det er privat, og det bestemmer de selv. Men vi
er altså politikere, og her har vi en diskussion og
en mulighed for at give udtryk for holdninger.
Derfor spørger jeg igen Venstre:
Er Venstre indstillet på mere energisk, ud fra
det hensyn, som vi er fælles om at diskutere i
dag, nemlig hensynet til regionaludviklingen, at
være meget mere kritiske over for de beslutninger, som mastodonterne inden for fødevareområdet træffer, ikke alene fordi de er til stor skade
for menneskene i udkantsområderne, men også
fordi jeg tror, at det er en meget uklog udvikling,
fødevareindustrien er inde i, hvor det hele skal
koncentreres i mægtige mastodonter, hvor vi jo
ved, at lige så snart der kommer sygdom på ét
sted, så har vi lige pludselig sygdommen over
det hele på grund af centraliseringen.
Kunne vi drømme om, at Venstre i langt højere grad, end jeg har hørt det på noget tidspunkt,
går ud og siger, at den beslutning, slagterierne
dér træffer, er til stor skade for samfundsudviklingen, den bør de tænke over en gang mere?
Kunne vi drømme om, at Venstre ville sige sådan, så ved vi jo også, at når der bliver lagt pres
på, og når der er offentlig debat om noget, så lytter også de private virksomheder. Jeg kan love
for, at Novo i øjeblikket lytter til protesterne på
grund af deres optræden i Sydafrika. Jeg er sikker på, at fødevareindustrien også ville lytte,
hvis f.eks. Venstre var med til at rejse kritik.";Frank Aaen
55579;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning,
og det er den tredje i denne runde.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
55697;name_party;":
Ja, jeg er opmærksom på, at det er den sidste.
Lad mig først sige til hr. Ole M. Nielsen, at
selvfølgelig står vi bag det forslag til vedtagelse,
vi har været med til at fremsætte, og som jeg
nævnte, har jeg da også en oversigt liggende
over de statslige styrelser og direktorater og det
udflytningspotentiale, som det på en eller anden
måde belyser. Det er hr. Ole M. Nielsen selvfølgelig velkommen til at få.
Men nu var det Venstres ordfører, og jeg vil
godt sige, at jeg ikke har fået svar på, hvilke initiativer Venstre har foreslået, da de havde magten: Næ, sandheden er nemlig den, at Venstre

(701)
Fredag den 23. marts 2001 (F 40)

5601

overhovedet ikke foreslog noget som helst i den
pågældende periode.
Jeg fik heller ikke svar på spørgsmålet om,
hvad der skal forstås ved et svagt udviklingsområde. Har Venstre heller ikke tænkt over dét?
Har Venstre overhovedet nogen klare forestillinger om det her, eller er der bare varm luft? Er
det, som ordføreren fra Venstre sagde, ikke nok
med gode hensigtserklæringer? Men det er lige
præcis det, Venstre er kommet med her, og ikke
spor andet.

vet skal placere sig. Altså så enkel er den historie
vel i virkeligheden.
Men vi kan selvfølgelig også gå samme vej
som hr. Klaus Hækkerup og sige, at dér, hvor vi
har mulighed for at styre, nemlig de statslige investeringer, der kan vi indsætte nogle bestyrelser, som så også kan placere sig lidt mere måske,
hvor de selv synes at det passer dem. Og det er
jo den diskussion, om ikke det er statens aktiviteter, vi kan styre her. Det kræver en nationalisering, hvis vi skal styre mere.";Klaus Hækkerup
57319;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning, og
det er den tredje i denne runde.

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
57439;name_party;":
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at hvis vi politisk
kan komme frem til nogle drøftelser, træffe nogle foranstaltninger, der ville gøre, at store mastodonter - og det er ikke kun inden for landbruget, vi ser sådanne mastodonter i al almindelighed - ville disponere klogere til fordel for de
svagere områder, så vil vi da gerne se på det.
Men det er ikke specielt inden for det erhverv.
Jeg vil sige omkring hr. Klaus Hækkerups
spørgsmål om kriterierne, at jeg ikke synes, det
er så vanskeligt at finde de kritetier, for der er da
i hvert fald områder, der hedder Bornholm,
Nordjylland og Tønderområdet. Det er umiddelbart sådan nogle områder, som kan nævnes.
Hvilken form for statistik eller regel, det så skal
være, ved jeg ikke.,
Men jeg er glad for, at vi er blevet enige i dag,
og at hr. Klaus Hækkerup også er med, for det
varsler jo fodslag om dette spørgsmål frem i tiden, og det er jo mere interessant, end hvilke eksempler der kan graves frem af historien.

(Kort bemærkning).";Harald Kjøller
58447;name_party;":
Først til hr. Kjøller vedrørende Kort- og Matrikelstyrelsen: Jeg gav det som et eksempel på,
hvad vi har kæmpet for midt i 1980'erne, og så
sagde jeg bare: Hvor var Venstre i den forbindelse? Man får jo den tanke, at dét er mere snak,
end det er handling, når Venstre snakker statslige arbejdspladser, i hvert fald når vi ser det lidt i
historiens lys.
Ellers vil jeg gerne slutte op om hr. Frank Aaens spørgsmål til ordføreren omkring centraliseringen inden for landbrugets produktionsvirksomheder, slagterier, mejerier.
Jeg tror ikke, det vil være helt uden betydning, hvad Venstre måtte mene officielt. Jeg er
med på, at det er private virksomheder, vi snakker om, jeg er bl.a. medejer af en dem, men det
betyder jo ikke, at vi ikke godt kan have indflydelse på, hvad der sker i strukturudviklingen,
jeg mener bl.a. af hensyn til egns- og regionspåvirkningen, arbejdspladser m.v. Men også af
hensyn til dyrevelfærd er der god grund til at
undgå den voldsomme centralisering, som vi
ser i øjeblikket. Så jeg vil gerne foreslå Venstre,
at sådan et par landbrugspartier som SF og Venstre retter sådan en henstilling til andelsbevægelsen.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
59622;name_party;":
Ja, jeg vil gerne spørge hr. Harald Kjøller, for ligesom måske at få debatten ledt tilbage på skinnerne, om vi ikke her i Folketinget netop er udstyret med den mulighed for at styre, hvad der
foregår i staten og styre statens aktiviteter. Og
hr. Frank Aaens samfund kræver en nationalisering, hvis vi også vil til at styre, hvor erhvervsli-";Ebbe Kalnæs
59997;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard i ordførerrækken.";Grete Schødts
60067;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til Kristeligt
Folkeparti, fordi de har taget initiativet til denne
forespørgselsdebat. Det ser ud til, at der kommer et meget konstruktivt resultat ud af dette
initiativ, og det synes jeg vi alle sammen skal
glæde os over.
Jeg vil så i øvrigt også godt personligt have
lov til at takke Kristeligt Folkeparti for et godt
samarbejde under forberedelsen af denne debat «
og det forslag til vedtagelse, som nu et helt Folketing står bag.
Kristeligt Folkeparti har jo i det hele taget i
nogle omgange været spydspids i disse regionaløkonomiske debatter, vi har haft her i Folke-

5602

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)

tinget, hvor vi også har fået vedtaget nogle ganske spændende ting. Og jeg synes, det parlamentarisk er smukt, at et af Folketingets mindste partier på den måde kan gå ind og få afgørende indflydelse på tingene. Der ville være
mange steder i udlandet, hvor det ville være helt
utænkeligt.
Udgangspunktet her for denne debat er jo diskussionen om, hvorvidt der har været en skæv
udvikling i antallet af statslige arbejdspladser
imellem hovedstaden og provinsen på det sidste. Jeg skal ikke gå ind i diskussionen om tallene. Det, der i hvert fald kan dokumenteres nu,
er, at de allersidste år er der kommet en større
skævhed i den økonomiske udvikling imellem
hovedstaden og den øvrige del af landet. Det vil
sige, at forskellene nu bliver større, hvor de for
få år siden blev mindre. Og det betyder, at der er
behov for at se på de statslige arbejdspladser og
placeringen af dem, for det har nemlig nogle
økonomiske, erhvervsøkonomiske konsekvenser rundt omkring i regionerne.
AKF præsenterede i september måned sidste
år en rapport, som hed »Regionale konsekvenser af øget statslig aktivitet i Vestdanmark«, og
der opstiller de i denne undersøgelse nogle modeller, som er overordentlig interessante, hvor
man tager udgangspunkt i, at en statslig aktivitet jo skal finansieres af en statslig skat, som bliver opkrævet over hele landet. Og opkrævning
af skat betyder en dæmper på den økonomiske
vækst, altså ens over hele landet.
Men når man så placerer en statslig aktivitet,
har det altså en positiv konsekvens for det lokale
område, hvor placeringen sker. Dér kommer der
øget beskæftigelse, der kommer øget efterspørgsel, og der bliver startet en bevægelse, som er
overordentlig positiv over for den pågældende
region.
Nu skal vi ikke have den regionalpolitiske debat i dag, men den problemstilling her har for
mig og for Det Konservative Folkeparti været afgørende for at gå ind og være med til at placere
de statslige arbejdspladser mere ligeligt over
hele Danmark. Det mener vi at der er behov for.
Vi bør tilstræbe, vi bør aktivt arbejde for, at
forskellene i Danmark bliver mindre og ikke
større. Det er godt for Danmark, hvis de bliver
mindre. Det er skidt, hvis de bliver større.
Der er så fremsat et forslag til vedtagelse, og
jeg kan forstå, at samtlige partier i Folketinget
nu står bag. Jeg blev lidt i tvivl, da jeg hørte de
forskellige indlæg af hr. Klaus Hækkerup, men
jeg kan forstå, at det nu igen er sat på plads. Det

eneste, vi mangler nu, er så begejstringen. Men
altså formelt står Socialdemokratiet bag ved
vedtagelsen, og jeg er utrolig glad for, hvis et
enigt Folketing virkelig flytter hegnspælene efter denne debat i Danmark.
Forslaget til vedtagelse synes jeg er et godt
forslag med de tre led, at vi ser på det fremtidige, de beslutninger, der skal tages om arbejdspladser - hvordan kan vi dér tilgodese de egne
af landet, hvor udviklingen er svagest? - dernæst analysen, som vi skal have inden årsskiftet,
og så de konkrete planer om at flytte statslige arbejdspladser. Det bliver nu vedtaget, og det må
regeringen jo så være forpligtet af.
Derfor synes jeg, at man kan sige: I dag gør
det virkelig en forskel, det, vi foretager os her i
Folketinget. Nu skal der konkret tages fat på at
skabe en mere ligelig udvikling imellem regionerne i Danmark, og det hilser vi fra konservativ
side med meget stor tilfredshed.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
64104;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge hr. Knud Erik Kirkegaard om det forslag til vedtagelse, som vi er
enige om skal vedtages. Hvad lægger Det Konservative Folkeparti ordene »et antal eksisterende statslige arbejdspladser«? Hvad taler vi om
her? Er det et antal styrelser, er det et antal direktorater, er det et eller andet antal arbejdspladser, 1.000 eller 1.500, eller hvad lægges der i
det?
Og så vil jeg også godt spørge Det Konservative Folkepartis ordfører om, hvad der lægges i
ordene »de dele af landet, hvor udviklingen er
svagest«. Hvad lægges der i begrebet svagest?
Hvad er det for parametre, vi skal gå ind at måle
på?
Jeg vil godt sige, at den forklaring, vi fik fra
hr. Harald Kjøller om, at det svageste var Bornholm, synes jeg ikke var nogen god besvarelse.
Jeg vil godt bede hr. Knud Erik Kirkegaard
om at forholde sig til de parametre, vi normalt
snakker om, når vi drøfter regionalpolitisk udvikling.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
65061;name_party;":
Til hr. Klaus Hækkerup: Det er ikke tilfældigt, at
formuleringen, som vi jo så er enige om, er så
forsigtig, som den er, for det at udflytte arbejdet
er ikke nogen let sag. Det er en tung beslutning
at træffe. Det har vidtrækkende konsekvenser

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)
også for det personale, som er beskæftiget det
pågældende sted.
Nu spurgte hr. Klaus Hækkerup mig ikke om
fortiden, men jeg kan godt erindre meget, meget
alvorlige debatter om udflytning, hvor konsekvensen til sidst blev, at man valgte at beholde
eksempelvis Landbohøjskolen i hovedstadsområdet.
Så det er analysen, vi skal have pr. 1. januar,
der for mig vil være afgørende for beslutningen
om, hvor stærkt det skal gå frem med at flytte
arbejdspladserne.
Og så det dér med den svageste udvikling:
Det er udviklingstendensen i området, der for
mig er det interessante: det er ikke så meget status. Det må være det, at den lange række kriterier, som er beskrevet i redegørelsen, sættes sammen, der er det afgørende, når man skal tage
stilling til, hvor det er, der er behov for at styrke
udviklingstendensen.

5603

Jeg vil godt spørge hr. Knud Erik Kirkegaard:
Hvilke initiativer var han som medlem af regeringen med til at tage for at fremme udflytning
af statsinstitutioner inden for sit eget område,
inden for hele regeringens omåde? Når nu hr.
Knud Erik Kirkegaard selv nævner sin glorværdige fortid, er det måske ikke lige på det område, den var glorværdig.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
66551;name_party;":
Jeg er naturligvis ked af, at hr. Klaus Hækkerup
ikke bliver klogere af at lytte til mig. Det skyldes
så måske, at hr. Klaus Hækkerup er så klog i forvejen, eller også er det af andre grunde. Det skal
jeg ikke kunne sige.
Selvfølgelig vil vi, den kreds af partier, der nu
står bag det her, når vi skal diskutere, hvor man
så skal placere henne, skulle tage hensyn til en
række udviklingstendenser. Det kunne eksempelvis være at skele til, hvordan det kommunale
(Kort bemærkning).
beskatningsgrundlag udvikler sig i det område,";Knud Erik Kirkegaard
67098;name_party;":
som vi er i, hvor der jo er en klar tendens til i øjeJeg synes ikke, at jeg blev meget klogere af det
blikket, at forskellene bliver større. Det kunne
svar, jeg fik fra den konservative ordfører. Altså,
også være en mulighed. Men man kan også bruder er en række kriterier, der er beskrevet, og så
ge nogle af de andre kriterier. Det må bero på én
holder redegørelsen op.
konkret forhandling, når vi kommer dertil.
De kriterier, som jeg nævnte i min ordførertaJeg skal overhovedet ikke lægge skjul på, at
le, var beskæftigelsen, tendensen i befolkningsjeg ikke synes, at den daværende borgerlige reudviklingen, faldende eller voksende befolkgering kom langt nok med at placere statslige inningstal, og så var det en svagere, en markant
stitutioner, flytte statslige institutioner. Men hvis
svagere indkomstudvikling end i resten af lanman ser på vedtagelsen her i dag, så har den jo
det.
et dobbeltsigte, nemlig også dér, hvor man nedHvis vi lægger de kriterier til grund, er det jo
lægger nogle statslige institutioner.
ikke sikkert, at f.eks. Københavns Kommune
Og der kan jeg godt erindre om en problemkommer så dårligt ud i den sammenligning, for
stilling, som jeg var dybt impliceret i, nemlig
Københavns Kommune har en meget, meget høj
dengang der var for få lærerstuderende til de searbejdsløshedsprocent.
minarier, vi havde. Hvis man undersøger den
Det er derfor, jeg spørger lidt til: Hvad er det
plan, som regeringen lagde frem dengang og fik
for kriterier, vi skal lægge til grund? På en eller
vedtaget, vil man se præcis det, som vedtagelanden måde skal det her jo ikke være sådan e t \
sen her lægger op til: at man beskyttede de allertilfældigt spil, hvor Folketinget sidder og rafleK\ svageste områder i landet og ramte de steder,
lidt om, hvorvidt det nu er det område eller det \ ^hvor det gik lidt bedre.
område. Her er vi nok nødt til, synes jeg, at have
nogle mere præcise angivelser af, hvad det er, vi
(Kort bemærkning).
vil, og hvad det er, vi vil lægge til grund.";Klaus Hækkerup
69107;name_party;":
Og lad mig så sige, når hr. Knud Erik KirkeJa, hvis man formulerer sig meget konkret og firgaard selv nævner fortiden: Da hr. Knud Erik
kantet, har man ingen chance for, at få noget
Kirkegaard tiltrådte, lå der en rapport fra Boligvedtaget, for så skal man ikke stille så stramme
ministeriet på regeringens bord. Den havde godt krav til den regering, der skal føre det ud i livet.
nok ligget der længe, men den lå der. Den hed
Og er det ikke særlig konkret, er det alt for løst,
»Udflytning af statsinstitutioner«: den var lavet
ikke sandt? Det er jo den lod, man har som poliaf Boligministeriet, så vidt jeg husker under datiker.
værende boligminister Agnete Laustsen.
I

5604

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)

Jeg synes virkelig, at det her er formuleret fornuftigt, og det har hr. Knud Erik Kirkegaard
også medvirket til, det skal ikke være nogen
hemmelighed, måske også, at det blev lidt rundere, end det var efter mit første udkast, så det
er godt nok.
Jeg synes nemlig, at der står heri, at man skal
tage hensyn til »en ligelig fordeling«. Og der står
de områder, der »ligger under gennemsnittet«,
osv. Og for at man ikke sprogligt skal gentage
sig selv, er altså den med »under gennemsnittet«
kommet til i den sidste sætning at hedde »hvor
udviklingen er svagest«. Det er også, fordi det
skal være nogenlunde sprogligt begavet, at det
er formuleret på den måde.
Men jeg vil gerne stille det spørgsmål til hr.
Knud Erik Kirkegaard, som er en erfaren politiker, om en medforslagsstiller har mulighed for
at trække sig igen som medforslagsstiller, hvis
man ikke sådan helhjertet alligevel føler for det.
Så har man jo alligevel lov til at stemme for, når
vi skal stemme på tirsdag. Jeg ved ikke rigtig,
om det er en parlamentarisk mulighed: det tror
jeg hr. Knud Erik Kirkegaard kan svare på.";Ole M. Nielsen
70939;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.
Det er tredje gang i denne runde.

gen af det, vi skal lægge til grund for de fremtidige beslutninger, og de historiske erfaringer, på
nogen måde overbeviser os om, at der er et reelt
ønske om at gøre noget ved det her.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
71248;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen: Nu vil det jo være formanden, der i givet fald skulle tage stilling til,
hvis Socialdemokratiet skulle ønske at trække
sig tilbage som medforslagsstiller. Jeg tror nok,
det ville have den konsekvens, at vi bliver nødt
til at trække hele forslaget til vedtagelse tilbage
og så genfremsætte det, de partier, der så måtte
være enige. Jeg tror dog nok, der ville være et
par socialdemokratiske folketingsmedlemmer,
der ville få sved på panden, når de skal til at
trykke på knapperne, hvis Socialdemokratiet
ikke stod bag vedtagelsen her.
Så må jeg sige til hr. Klaus Hækkerup efter at
have lyttet til hr. Klaus Hækkerup her i den sidste omgang, at en mistanke om, at den manglende udvikling med hensyn til klogskab skyldtes,
at hr. Klaus Hækkerup var klog i forvejen, må
jeg trække tilbage. Jeg synes ærlig talt, det var
noget nonsens, hr. Klaus Hækkerup gav udtryk
for her.
Det ville dog være højst besynderligt, om man
i denne her vedtagelse præcist sagde: De og de
talstørrelse, de og de udviklingstendenser inden
for de og de områder skal give lige præcis det
facit. Det må bero på en samlet helhedsvurdering, når man træffer de her beslutninger, og i
øvrigt også en vurdering af, om den pågældende region, den pågældende egn er bæredygtig til
at kunne tage en sådan statslig institution.
Der er mange hensyn, der skal tages, så det
dér med, at man bare laver en facitliste på forhånd, ville være meget, meget uklogt at gøre. Og
det gør vi naturligvis ikke.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
72770;name_party;":
Jeg vil da godt kommentere det, der er sagt, at vi
står ved vedtagelsen. Jeg har også præciseret,
hvad vi lægger i spørgsmålet om, hvor udviklingen er svagest, hvilke tre parametre vi mener
der bør indgå i det. Jeg er egentlig lidt skuffet
over, at det ikke er muligt, åbenbart hverken fra
hr. Ole M. Nielsen, der også har været oppe at
kommentere det, eller fra den konservative ordfører mere præcist at få at vide, hvad det er de
synes der karakteriserer en region, hvor udvikDen fg. formand (Grete Schødts):
lingen er svagest.
Hr. Kristen Touborg som ordfører.
Så siger hr. Knud Erik Kirkegaard: Ja, jeg vil
godt indrømme, at vi ikke nåede langt nok i den
borgerlige regerings tid. Det er jeg helt, helt enig Kristen Touborg (SF):
i. De nåede slet ingen steder, det var nemlig pro- Forslagsstillerne til forespørgslen i dag nævnte,
at der sådan var ved at være en kampagne på
blemet. Det er rigtigt, at man reducerede nogle
det her område, og det kan der jo være noget
seminarier, hvad der i øvrigt efterfølgende har
vist sig at være en fejlbeslutning, nedlagde nogle om. I hvert fald er det sådan, at ved forespørgselsdebatten i januar i år besluttede Folketinget,
af dem. Nu står vi og mangler lærere i dag. En
at der ved væsentlige statslige tiltag skal foretaalternativ løsning havde været bedre.
Så jeg vil sige, at jeg ikke synes, at det, der er , ges en grundig analyse af den regionale effekt,
1inden der træffes beslutning, og at regeringen,
fremført, hverken fra Venstres side eller fra De
når den afgiver den regionalpolitiske redegørelKonservatives side, når vi ser på både forklarin-

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)
se, skal belyse sine planer for styrkelse af de regionale hensyn ved statslige tiltag.
Regeringen har netop udgivet den regionalpolitiske redegørelse, og den skal jo debatteres
her i salen om 14 dage: så SF's bemærkninger til
den vil jeg vente med til den tid.
Men forespørgslen i dag vurderer jeg som et
forsøg på at få regeringen til at komme med
nogle bud på, hvorledes den fra statslig side er
villig til at tænke på konkrete regionale udviklingstiltag. Samtidig ser jeg det som et delelement i de overordnede regionalpolitiske hensyn,
der skal tages i den kommende tid.
SF fremsatte tidligere på året et forslag om
nedlæggelse af de nuværende tilsynsråd og oprettelse af et nyt tilsynsnævn, udvalg eller lignende. Jeg skal ikke gå ind i forslagets indhold
her, men bare nævne, at vi netop i den forbindelse påpegede, at et sådant nyt tilsynsnævn skulle
placeres uden for hovedstadsområdet. Baggrunden for det var dels at sprede den centrale administration og dels at give muligheder for at styrke regionaludviklingen. Og i de her IT-tider er
den fysiske afstand jo af meget lille betydning,
må vi nok sige.
SF mener, at det er absolut nødvendigt, at
både Folketing og regering tænker regionalpolitisk, både når der oprettes statslige arbejdspladser, og ikke mindst når der nedlægges statslige
arbejdspladser. Det mener vi er ret så afgørende.
Jeg har tidligere i debatten nævnt SF's forslag
om at flytte Kort- og Matrikelstyrelsen. Det var
midt i 1980'erne, at man havde en stor debat om
det, men det skal jeg ikke gå nærmere ind på nu,
da vi har debatteret det igennem. Men f.eks. inden for Fødevaredirektoratets område, hvor der
jo også ligger fiskeri, kunne det være oplagt, at
man ser på, hvordan man kunne udflytte de
ting.
Så nævnte finansministeren først i debatten,
at der var noget med, at Frederikshavn havde
fået nogle statslige arbejdspladser. Så vidt jeg
kan erindre, er det så også de eneste statslige arbejdspladser, der sådan som en klump er flyttet
ud, altså udflytningen til Frederikshavn.
Til slut vil jeg lige kommentere forslaget til
vedtagelse. Jeg synes, det er glædeligt, at nu
også Socialdemokratiet og De Radikale giver deres tilslutning. Forslaget dækker en mangeårig
SF-politik, og derfor er det naturligt for os, selv
om forslaget er et borgerligt initiativ, at vi tilslutter os, for for os er det sagen, det handler om. ,

5605";Klaus Hækkerup
76789;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget glade for, at Kristeligt Folkeparti har taget initiativ til, denne
forespørgselsdebat. Vi synes, det er helt på sin
plads, at vi her i Folketinget ser på, hvordan vi i
højere grad kan sørge for, at yderområderne,
landdistrikterne, får nogle af de statslige styrelser og arbejdspladser, som hidtil stort set alle
sammen er faldet til hovedstadsområdet.
Vi kan glæde os over, at denne her forespørgselsdebat ser ud til at få et konkret resultat. Vi
havde jo en forespørgselsdebat, nr. F 9, rejst af
Dansk Folkeparti, som blev foretaget her i Folketinget den 16. januar i år, og der mislykkedes det
at få et flertal for nogle initiativer på området.
Dér ønskede hverken regeringspartierne, Enhedslisten eller SF at støtte et forslag til vedtagelse fra Dansk Folkeparti, som egentlig indeholdt nogle af de samme ting som det, vi vedtager i dag. Men det glæder os da i hvert fald, at vi
måske har været medvirkende til, at det lykkes
at f å et flertal i dag for noget konkret, så det er vi
meget tilfredse med.
I forbindelse med den debat i januar måned
undlod Venstre og De Konservative, CD og Kristeligt Folkeparti at stemme til det vedtagelsesforslag, som Dansk Folkeparti kom med. Men
selv om det papir blev krøllet sammen og ikke
blev vedtaget, så ser vi altså et nyt stykke papir i
dag, som er vældig godt, så det er vi meget tilfredse med.
Vi mener i det hele taget, at det er vigtigt at
sikre, at der kommer konkret handling bag de
smukke ord om decentralisering og inddragelse
af yderområder og landdistrikter. Vi synes, at tiden er inde til konkret handling, og vi efterlyser
i øvrigt også, at regeringen en gang imellem vil
gå foran.
Jeg kan måske godt undre mig over, at regeringen i dag er med inde og sige, at de også gerne vil gøre det her, når man ser på, at det i virkeligheden skyldes, at der til at starte med er skabt
et flertal uden om regeringen, der så medfører,
at regeringen er nødt til at tilslutte sig det forslag, som bliver vedtaget i dag.
Det synes vi da er interessant, men det borger
måske ikke særlig godt for, at vi kan få regeringens fulde medvirken til at sikre, at de her ting
sker, men vi kan da håbe på det. Og vi regner
selvfølgelig med, at regeringen vil efterleve de
ting, som Folketinget vedtager. Det er jo svært at
regere, hvis man ikke gør det.
Vi vil også gerne fra Dansk Folkepartis side sige, at det ikke er nok at flytte nogle statslige sty-

5606

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)

relser eller nogle statslige arbejdspladser ud og
lave nogle undersøgelser i forbindelse med det.
Der må som sagt konkrete lovinitiativer og administrative tiltag til, som kan sikre, at specielt
arbejds- og bosætningsmulighedeme i de yderområder, vi taler om, kan blive bedre, så vi kan
skabe fornyet vækst i de områder. Der er jo god
plads. Der er jo dejlig frisk luft, så det er sådan
set bare med at komme i gang med at flytte nogle arbejdspladser ud.
Vi mener, at der skal ske et effektivt stop for
centralisering og nedlæggelse af lokale institutioner og styrelser. Der bør aktivt tages fat på en
decentralisering og flytning af statsinstitutioner
og styrelser til yderområderne overalt, hvor der
er mulighed for, at det kan ske på et realistisk
grundlag.
Der bør oprettes undervisningsinstitutioner
og uddannelsespladser. Man kan begynde med
at etablere kompetencegivende kortvarige uddannelser f.eks. på social- og sundhedsområdet.
Vi synes, at det kunne være en rigtig god start,
hvis man kunne nå så langt.
På IT-området må der tages initiativer, som
sikrer adgang til teknologien over hele landet,
og det skal indeholde incitamenter til at etablere
nye virksomheder også i landdistrikterne.
Der bør sikres trafikforbindelser, så de lønmodtagere og studerende, der pendler, har de
nødvendige muligheder for at transportere sig
rundt. Det er også en del, der er vigtig. Specielt
for øeme bør det sikres, at erhvervslivet ikke belastes med transportomkostninger pr. kilometer, der langt overstiger de transportomkostninger, man har, når man ligger tæt på, hvor det
hele foregår.
Detailhandelen er livsnerven i de små samfund, og der bør sættes ind for at forhindre lukning af købmandsforretninger, brugsforeninger,
postkontorer, biblioteker, sådan som det desværre sker i dag.
Der bør udvikles nogle nye funktioner og ske
en styrkelse af de offentlige servicefunktioner,
der kan sikre opretholdelse af den grundliggende detailhandel, også selv om det kræver en
økonomisk indsats fra det offentlige. Det er vigtigt for os.
Der bør ikke kun henvises til sparehensyn,
men der bør ske en totalvurdering af de fordele,
der er forbundet med at udvikle yderområderne
sammenholdt med de ulemper, der er forbundet
med fortsat koncentration i byeme.
Jeg skal sige, at Dansk Folkeparti vil give de
her områder meget høj prioritet, og vi vil også

efter et folketingsvalg, hvis vi får øget indflydelse i Folketinget, prøve at sikre, at nogle af de formuleringer og formål, som jeg har nævnt her, er
noget af det, der vinder fremme.
Vi håber som sagt på, at det er noget, Folketinget vil opprioritere, og at regeringen også vil
følge det op med konkret handling.";Peter Skaarup
81924;name_party;":
Jeg vil starte med en trussel: Hvis jeg ikke synes,
at jeg når det, jeg skal, på 5 minutter, så kommer
jeg også i anden omgang.
Den her debat er vanskelig, fordi den er en af
mange debatter af den slags. Den sidst ærede
ordfører, hr. Peter Skaarup, kunne jeg huske
havde skrevet sit indlæg ud fra sidste gang, vi
havde debatten, nemlig den 16. januar. Der er
sådan set ingen forskel, uanset der er en lidt anden indgang til debatten.
Det, der er afgørende, er jo, at det her er en
debat, som vi alle sammen bruger for at profilere nogle holdninger, og i et år, hvor der skal vælges borgmestre, går det endnu stærkere.
Jeg vil gerne tage yderpunkterne i de her debatter, som nogle gange kan lyde som om, at det,
de ikke må i Skagen, skal de heller ikke have lov
til i København. Det er et led i den her debat at
køre den der.
Jeg ser og hører borgerlige liberale partier argumentere med, at man skal bruge statsmagten
og planloven til at hindre den frie konkurrence.
Det er også en del af den her debat.
Jeg hører fynske borgmestre - dybt liberale
borgmestre - slå sig op på til næste valgkamp, at
en tilladelse til at udvide et eller andet i Odense
skal det offentlige stoppe. Det er også en del af
den her debat, og jeg synes, at det er den mindre
heldige og den mindre kønne del af debatten.
Vi har også en debat i øjeblikket om Ørestaden. En debat, hvor man vil sige, at det er lidt
det samme: Det, de ikke kan få lov til andre steder, skal de bestemt heller ikke have lov til i
Ørestaden. Det mener jeg også er den kedelige
side af den her debat, for det er en urimelig
måde at bruge debatten på.
Det, der er det helt afgørende, er, at når det
gælder statslig aktivitet, så har vi nogle særlige
muligheder for at bruge dem strategisk og for at
tænke os om.
Den fælles beslutning, vi træffer her i dag, altså den fælles vedtagelse, vi stemmer om, tror
jeg, at der vil være mange fortolkninger af i den
kommende tid. Nogle er bekymrede for visse
dele i den, om den nu er så restriktiv i sin form,

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)
så der pr. automatik skal sendes 50,100 eller 150
statsinstitutioner ud, uden at man i øvrigt i det
væsentlige tænker sig om. Jeg tror ikke, at det er
det, der er meningen. Jeg tror ikke, at det er det,
der tanken bag.
Det, der er hele tanken bag, er, at man løbende i en helhed har det med i sine overvejelser
hver eneste gang, fordi vi også har en tendens til
i den statslige aktivitet i effektivitetens navn selv en socialdemokratisk ledet regering har
brugt ny liberalistiske modeller af den fineste
form til styringen, til effektiviteten - at sige til
styrelse og styrelsesgrene og andet: Er du guds
søn, så hjælp dig selv til at komme derudaf, effektivisere, sørg for osv. Man har manglet en
overordnet koordinering af, hvad man har foretaget sig på en række områder. Det er der en
række eksempler på: det kan jeg komme tilbage
til senere.
Det, der er det vigtige i denne her sammenhæng, er, at man tænker sig om. Det, der er det
vigtige, er, at man ikke når ud i den der vanvittige diskussion om, hvorvidt vi skal dividere Det
Kongelige Teater med 24 og så fordele det ud
over landet, for dét eneste, vi bliver af det, er fattigere.
Et samfund skal have en hovedstad. Et samfund uden en hovedstad er ikke noget samfund.
Men derfor behøver man jo ikke, fordi noget ligger et sted, at lave en automatik af statslig knopskydning, som siger, at vi er vant til at være her,
vi kender hinanden osv., og så kan vi lige så
godt hænge det næste på her også. Altså det, at
man hver eneste gang har en fast procedure, når
det gælder, hvordan vi gør tingene, når vi udvider.
Skal vi så indskrænke, og skal det så være de
dele af en institution, som både kan være to, tre
og fire steder? Skal det være dem, der er mest
centrale, der skal bevares, eller skal vi vælge at
lade en af dem, der er knapt så central, være
den, der skal være tilbage? For indgrebet i et lille
snævert samfund med en kultur, med en udvikling, som er bygget på den specielle funktion,
bryder totalt sammen, hvis den flyttes, og socialhjælp fra Erhvervsfremme Styrelsen med nok så
mange penge er ikke i stand til at redde situationen bagefter, når det er sket, netop fordi det er
så dybt indgroet i et bestemt hjøme, at man tager den dominobrik, der gør, at stedet rent faktisk ikke har nogen overlevelseskraft længere.
Jeg siger ikke, at man ikke skal nedlægge noget. Jeg siger bare, at det, at man har det med og
overvejer det meget seriøst, hver gang man fore-

5607

tager sig noget, vel i virkeligheden er det, vi ønsker.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Først tak til Kristeligt Folkeparti for forespørgslen.
Indledningsvis skal det slås fast, at selv i et lille land som Danmark er der store kommunale
forskelle i arbejdsløsheden. Selv mellem to nabokommuner kan der være stor forskel i arbejdsløsheden, på trods af at arbejdskraften kan
pendle fra en kommune til en anden. Det viser
bl.a. en anden AKF-undersøgelse. Det hænger
sammen med, at arbejdsløsheden blandt en
kommunes borgere ikke kun er bestemt af det
lokale erhvervsliv og dermed af behovet for arbejdskraft, men også af kvalifikationer og andre
karakteristika for de borgere, der bor i kommunen.
I mange områder af landet er der tale om en
betydelig boligmæssig opsplitning, således at
personer med høje indkomster og dermed gode
arbejdsmæssige kvalifikationer ofte bor i de
kommuner, hvor der er attraktive boliger og naturområder. Det er mindre afgørende, om der er
arbejdspladser i de pågældende kommuner,
hvis ellers arbejdspladserne findes i andre kommuner inden for rimelig transporttid, og det er
jo meget individuelt, hvor nogle gerne bruger to
timer om dagen.
Der er således ikke en entydig sammenhæng
mellem antallet af personer på overførselsindkomst og antallet af arbejdspladser i en kommune. Den enkelte persons kvalifikationer og egenskaber i øvrigt har en veldokumenteret betydning for risikoen for at blive arbejdsløs. Min
pointe er, at antallet af arbejdspladser i en kommune eller i en region ikke i sig selv er en garanti for en økonomisk vækst i en kommune eller i
en region.
København er et godt eksempel på en kommune med mange arbejdspladser, også mange
statslige arbejdspladser. Her er et stort arbejdspladsoverskud i forhold til københavnerne i den
arbejdsduelige alder, men alligevel hører Københavns Kommune til blandt de socioøkonomisk dårligst stillede kommuner i Danmark.
Samtidig pendler mere end 100.000 hver dag ind
og ud over kommunegrænsen for at arbejde, og
de kommer fra hele Sjælland, efterhånden også
fra Fyn og fra Sydhavsøerne.
Det Radikale Venstre prioriterer ligesom Folketingets øvrige partier hensynet til en ligelig regional udvikling i Danmark højt, men det er

5608

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)

samtidig vores opfattelse, at en udflytning af eksisterende statslige arbejdspladser til de dele af
landet, hvor udviklingen er svagest, ikke nødvendigvis vil have den ønskede virkning.
Det er efter radikal opfattelse mere relevant at
udarbejde nye regionale erhvervspolitikker,
hvor opbygning af kompetencemiljøer bliver
blandt en regions væsentligste udfordringer.
Udgangspunktet herfor vil være regionens styrker og svagheder, herunder en afdækning af ressourceområder på lokalt plan, fordi der som
sagt er stor variation mellem de enkelte kommuners ressourceområder. Først når et sådant regionalt analysearbejde er tilvejebragt, vil det være
muligt at vurdere, om det er statslige arbejdspladser, der kan gøre en forskel. Og kan de det,
skal en udflytning selvfølgelig overvejes.
Vi må heller ikke glemme, at udbygningen af
IT giver tyndt befolkede områder nye muligheder.
Det Radikale Venstre er altid interesserede i,
at drøftelser og beslutninger er bedst muligt
funderet i viden, og derfor er det udmærket, at
det i dag vedtages, at regeringen skal udarbejde
og fremlægge en analyse af mulighederne for
udflytning af statslige institutioner og arbejdspladser.
Og lad os så se, hvad analysen viser. Jeg går
ud fra, at de synspunkter, jeg er kommet med,
vil indgå, og at der vil blive anlagt en helhedsvurdering, således at konklusionerne også bliver
makroøkonomisk funderede.
Det kan jo ikke nytte at flytte arbejdspladser,
hvis det ud fra en overordnet økonomisk vurdering betyder samfundstab. Men viser det sig, at
der er belæg for, at en udflytning af eksisterende
statslige arbejdspladser kan styrke udviklingen i
de svageste områder i landet, og at der er en nettogevinst forbundet med det også landspolitisk
set, så lad os se på det.
Derfor er Det Radikale Venstre også medforslagsstiller til det fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
90528;name_party;":
Jeg synes desværre også her, at jeg hører en lidt
forbeholden tilslutning til forslaget til vedtagelse.
Fru Inger Marie Bruun-Vierø siger, i øvrigt ligesom ministeren, at statslige arbejdspladser
ikke giver noget, ikke altid giver noget eller slet
ikke giver så meget eller sådan noget. Jeg kan
simpelt hen ikke forstå det.

Hvis man flytter et antal arbejdspladser til et
område, hvor der i forvejen ikke er vækst, hvor
der måske oven i købet går nogle ledige, som
man kan bruge på den arbejdsplads, der flytter
dertil, og hvis det sætter gang i kommunal aktivitet, kommunal skatteindtægt, detailhandel, og
hvad der nu følger med, så kan jeg simpelt hen
ikke forstå den vurdering. Det kan jo oven i købet være et middel til at modvirke flaskehalsproblemer, at man prøver at fordele væksten.
Jeg forstår simpelt hen ikke den formulering
dér. Hvordan kan man mene det?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
91437;name_party;":
Jeg vil sådan set gerne fortsætte, hvor hr. Ole M.
Nielsen slap. Jeg blev lidt forvirret over den radikale ordførers holdning til vedtagelsen her.
Jeg forstår nok, at De Radikale er enige i, at vi
skal have en analyse, men det var nogle ret forvirrende, jeg kan også sige ret radikale meldinger, der kom nu til sidst. Jeg må jo nærmest opfatte det sådan, at De Radikale ikke er enige i det
sidste afsnit af vedtagelsen, nemlig det, der pålægger regeringen at lave konkrete planer, og
det, der står om udflytning af et antal eksisterende statslige arbejdspladser.
Jeg er nødt til at spørge meget konkret: Er De
Radikale med i den her vedtagelse, eller er de
ikke med, eller vil man foreslå, at det sidste afsnit udgår, eller hvad er det, De Radikale foreslår?
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jeg vil starte med det sidste spørgsmål først.
Selvfølgelig er vi med til det hele, men jeg går da
ud fra, at det gælder for os alle sammen, at hvis
det viser sig, når vi får den analyse, at der ikke
er nogen fidus i at flytte arbejdspladser ud, så
skal der heller ikke flyttes arbejdspladser ud.
Det må vel være konsekvensen, når vi siger, at
der skal være en analyse først. Men viser det sig,
at analysen peger på, at her er der ræson i det, så
er Det Radikale Venstre selvfølgelig også med.
Det hersker der ingen tvivl om.
Til hr. Ole M. Nielsen: For mig er det meget
logisk, at selv om man placerer en statsinstitution i Søndersø Kommune, så betyder det ikke
nødvendigvis, at arbejdsløse i Søndersø Kommune har de kvalifikationer, der skal til, for at
de kan komme ind og arbejde på den statsinstitution. Man kan lige så godt forestille sig, at det
er folk i Odense, der kører til Søndersø, fordi der

(702)
Fredag den 23. marts 2001 (F 40)
er gode trafikveje dertil, eller at de, der bor i nabokommunerne, tager dertil og arbejder, fordi
det er dem, der har kvalifikationerne.
Det er jo sådan, billedet ser ud i dag, og det er
derfor, at der bliver ved med at være de der lommer af områder, som har svært ved at udvikle
sig. De er i andre henseender svage, og det er jo
det, jeg mener at vi må have med i analysen, for
vi kan ikke bare afhjælpe svage områders situation ved at flytte statsinstitutioner ud, og jo mere
åbent landet bliver med hensyn til IT og pendling og sådan nogle ting, jo vanskeligere bliver
det at styre en udvikling i lokalområder, der er
svage.
Det er faktisk det, der er min pointe, og jeg synes, det er rart, at jeg fik lov til at præcisere den.";Kristen Touborg
93955;title_name;":
Hr. Frank Aaen som ordfører.";Gitte Seeberg
94001;name_party;":
Enhedslisten er helt enig i det, der er hensigten
med forespørgselen, og det, vi vedtager, nemlig
at man ved placering af statslige arbejdspladser,
både eksisterende og kommende, selvfølgelig
skal tage hensyn til landets samlede udvikling.
En af grundene til, at vi ikke lige var med på
forslaget i første omgang, var, at det var meget
mekanisk, at man bare skulle flytte dem ud, men
nu er det kommet ind, at man i højere grad skal
analysere. Og jeg tror, når man så kommer ned
og analyserer, hvad der er klogt at gøre, så vil
det vise sig, at det bestemt ikke bare er klogt at
flytte en arbejdsplads med 20 arbejdspladser i
almindelighed. Så skal man tænke meget mere
over, hvilken arbejdsplads der passer i forhold
til et konkret område.
Her vil jeg godt tage et eksempel fra Aalborg:
Der er ingen tvivl om, at en af de klogeste lokalpolitiske beslutninger, der er blevet truffet i det
her land, var dengang, man besluttede at etablere Aalborg Universitet Center. Og da man så
yderligere besluttede sig for at lægge særlig
vægt på udviklingen inden for elektronikområdet på universitetet, så fik man lige pludselig et
meget vigtigt samspil mellem universitet, by og
industri, som har gjort, at vi i dag har en meget
veludviklet elektronikindustri i Nordjylland,
som har kunnet skabe en masse arbejdspladser,
som så langt har kompenseret for det, der ellers
er sket af nedlæggelse af arbejdspladser i den by.
Der er altså kommet et nyt vækstområde her.
Der er ingen tvivl om, at det er den måde,
man skal tænke på. Og derfor tror jeg, at det i

5609

stedet for bare at tænke på nogle kontorarbejdsplader og på AC'ere, som man kan flytte et sted
hen i landet, er meget vigtigt at tænke på, at
man med en uddannelsesinstitution eller en
forskningsvirksomhed kan sikre et meget tæt
samspil med lokalområdet og den industri, der
er der i forvejen.
Det er også derfor, at jeg under debatten før
var inde på, at når man tænker i den slags baner,
er det meget ærgerligt for vores samfund, at dér,
hvor der var mulighed for en decentral erhvervsudvikling, nemlig inden for landbrugsområdet og de industrier, der er tilknyttet landbrugsområdet, er der sket en ødelæggende centralisering, både ødelæggende for beskæftigelsen i en lang række byer og i udkantsområder
og også ødelæggende for vores fødevareudvikling.
Der er ingen tvivl om, at det er helt i modstrid
med, hvad der er brug for. Hvis man tænker på
fødevareerhvervets fremtid, er det helt forkert,
at man har centraliseret og gjort tingene ensartede i stedet for at have tænkt i mangfoldighed og
decentralisering. Alligevel vil jeg sige, at det er
dér, man skal tænke: Kan vi det et sted?
Og derfor kan jeg godt lidt følge debatten om
Måltidets Hus, for man skal i høj grad tænke på,
hvordan man kan knytte det an til noget, der er
der i forvejen. Man skal tænke på, hvordan man
kan udvikle nogle kompetencer, der i forvejen er
i et område, hvordan man kan understøtte dem
med en statslig institution, med en uddannelsesinstitution eller med en forskningsinstitution.
Der er da ingen tvivl om, at dér, hvor man har
de største økonomiske spredningseffekter, når
man træffer beslutning om at lægge en institution et givet sted, er det jo f.eks. en uddannelsesinstitution. Den har en stor spredningseffekt i et
område, også fordi den kan fastholde en del af
ungdommen i området. Men hvis man skal gøre
sådan et uddannelsessted attraktivt, skal der
også være et samspil med det lokalområde, som
man placerer den i.
Der ligger, ovre i Erhvervsministeriet, og det
ved finansministeren jo en del om, nogle analyser af kompetenceområder og kompetenceklynger. Jeg tror, at man med meget stor fordel kan
tage det med ind i sine overvejelser og se på:
Hvor har vi nogle kompetenceklynger i Danmark, og hvordan kan vi med statslige institutioner understøtte en sådan kompetenceudvikling? Dermed kan man få langt større succes end
ved bare at tænke på, at her har vi en arbejdsplads med 20 HK'ere og 3 AC'ere, og den kan vi

5610

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)

flytte ud. Det har ikke den store betydning: det
andet har meget større betydning.";Frank Aaen
98123;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som privatist.";Gitte Seeberg
98184;name_party;":
Der er for lidt siden her i salen fremsat et forslag
til vedtagelse fra alle partier, som vil pålægge regeringen inden årets udgang at komme med forslag til eksakte institutioner eller arbejdspladser,
som flyttes fra København og ud i landet, og det
bliver ministeren, der skal lave det i løbet af det
næste halve år. Det bliver jo vedtaget på tirsdag.
Her vil jeg da godt komme med et enkelt forslag til inspiration for ministeren. Jeg håber, der
kommer mange andre gode forslag. Det er jo
ikke ukendt, at vi har en meget stor statsinstitution liggende ikke så langt fra Christiansborg,
som kæmper med pladsmangel. Jeg tænker på
Politiskolen, hvor der i øjeblikke 600 er elever.
De kan ikke være på ét sted, og derfor er de
fordelt, så den ene del halvdel er på Amager, og
den anden halvdel er i Brøndbyøster. Og vi ved,
at i øjeblikket udnytter de pladsen mere end
hundrede procent. Der er ikke rigtig råd til at
bygge nyt, og om 1 år er der 100 elever yderligere, der skal være inde på de meget trange pladsforhold.
Samtidig ved vi, at den uddannelse, de skal
have, får de alle mulige andre steder end på Politiskolen. Man har ikke svømmehal der. Der
skal de ned til Greve. Man har ikke skydebaner
der. Der skal man til Kalvebod. Man har ikke,
hvad der skal bruges, når de skal have udfarende patruljetjeneste, og så kører man dem op til
Værløse. Og når de skal have forskellig anden
tjeneste, er det op til Farum Kaserne. 20 pet. af
elevemes samlede uddannelsestid bruges i busser.
Mit forslag er, at nu har vi en tom kaserne den er i hvert fald helt tom om nogle få måneder
- som ligger nede i Næstved, nemlig Garderhusarkasernen. Der er plads til både 700 og for den
sags skyld også 800 eller 900 politielever. Man
har alle de faciliteter, som man i øjeblikket bruger 20 pet. af tiden til at køre til. Der er skydebane lige uden for døren. Der er to kæmpe gymnastiksale. Der er svømmehal, svømmebassin. Der
er et kæmpe øvelsesterræn. Der er alle faciliteterne.
Derfor beder jeg ministeren om at overveje
meget omhyggeligt og seriøst, om det ikke kunne være ét af de mange gode forslag, som rege-

ringen præsenterer Folketinget for inden årets
udgang. Så er vi kommet et langt stykke ad vejen. Det var de første 700 arbejdspladser.";Helge Adam Møller
100456;title_name;":
Jeg kan huske engang at have set en tv-udsendelse om, hvordan statsinstitutioner i tidens løb
var blevet placeret ud over landet. Det var historie. Det var fra slutningen af 1800-tallet og begyndelsen af 1900-tallet. Det var charmerende.
Det var lidt romantisk. Det var jo lang tid siden,
og de, der gjorde det, kendte vi ikke så meget til.
Det var meget karakteristisk, at det ofte var
tilfældene og ikke så meget, hvor det var fornuftigt at lægge en institution, idet tv-udsendelsen
dog meget præcist fik beskrevet, at tilfældene
havde én sammenhæng, en meget præcis sammenhæng, nemlig de forskellige fremtrædende
politikeres valgområde. Se, det er jo noget, man
kommer til at tænke på som historie, som noget,
der overhovedet ikke på nogen måde kunne
smitte af på nutidens politikere, eller hvordan er
det nu, det er? Det tror jeg nemlig godt det kunne.
Jeg skal ikke bruge de forskellige ordføreres
tilhørsforhold til de forskellige steder i landet eller deres indlæg her, senest fra hr. Helge Adam
Møller, for hvem Næstved jo ikke er fremmed.
Jeg skal sådan set ikke bruge det konkret, men
bare sige, at af den grund er vi alle tilbøjelige til
at få debatter til at handle om noget lidt andet
end det, som de også handler om. Vi kommer til
at forstørre virkningerne af det, vi samlet ville
kunne gøre.
Vi taler om en andel af arbejdspladser, der
landet over udgør 6,8 pet., og det er dem alle
sammen. Hvis vi forestiller os, at vi flytter 10
pet. - det er mange, det kan man ikke sådan bare
gøre på 1 år eller 2 år eller 5 år, det er virkelig
mange - så taler vi om 0,7 pet. af arbejdspladserne i landet.
Så bare for at få det sat lidt ned i størrelse og
ikke få det til at handle om det, som måske alligevel kunne være det attraktive for nogle enkelte at forestille sig, at lige netop i det område,
hvor de skal møde menneskene, der forlanger at
se handling, kan de komme med nogle hundrede arbejdspladser og så begejstret se på deres
vælgere.
Jeg tror egentlig, at vælgerne vil forlange, at
der kigger det bag, som vedtagelsen lægger op
til, nemlig en god, grundig analyse af, hvad det
er, der vil være godt i forhold til de opgaver, der
skal løses, hvor er placeringen bedst, og hvad vil

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)

5611

være bedst for de områder, der er tale om at få
Når vi formulerer os i slutningen af forslaget
arbejdspladser flyttet til. Som ordføreren for
til vedtagelse med, at vi skal styrke udviklingen
forespørgerne, hr. Ole M. Nielsen sagde det: Det i de dele af landet, hvor udviklingen er svagest,
skal være sådan, at de pågældende statslige iner jeg sådan set meget enig i den konklusion, der
stitutioner ville kunne slå rod.
er i forslaget til vedtagelse, nemlig denne her ret
Jeg tror i virkeligheden, at hr. Frank Aaen på
runde beskrivelse, men jeg synes på den anden
en måde var endnu mere præcist inde på det,
side, at det er smadderærgerligt, at det ikke lyksom jeg tror regeringen vil lægge afgørende
kedes for de mange ordførere, der står bag forvægt på, når vi skal tilrettelægge analysen og
slaget til vedtagelse, at give deres beskrivelse af,
give de første bud på - sådan må det jo være hvad det er, de mener med det.
en planlægning. Det vil være sammenhængen
For det er jo ret afgørende som inspiration til
med, hvad der er af kraftcentre, hvad der er af
regeringen, som skal lægge en konkret plan
styrkepositioner, hvad det er, der vil kunne gøre, frem, at vi har en fornemmelse af, hvad det er,
at det ikke bare bliver en tvangsflytning, men at
der menes. Er det de svageste områder befolkdet bliver en flytning til et sted, hvor der kan
ningsudviklingsmæssigt, indkomstudviklingskomme noget ud af det, både for området aktivi- mæssigt, arbejdsløshedsudviklingsmæssigt, eltetsmæssigt og for det faglige områdes udfoldel- ler er det de svageste områder niveaumæssigt?
se i relation til naboaktiviteter, virksomheder,
Jeg tror: at jeg, når der står udvikling, vil tillade
uddannelsesinstitutioner osv. Det er den rigtige
mig at konkludere det første: at det handler om
måde at gøre det på.
udviklingen.
Jeg synes, det var godt, at der i hvert fald var
Jeg synes, det var lidt ærgerligt, at der var så
et par stykker, der løsrev sig fra, hvor man godt
mange, der var forbeholdne, for det er også et elkunne tænke sig at kunne se sine vælgere glad i ler andet med, at man reserverer sig muligheden
øjnene. Det håber jeg at vi alle sammen vil være i for at sige, at ligegyldigt hvad der kommer, så er
stand til, for det er dér, det får en reel mening af det for dårligt. Det er måske en lidt ærgerlig inddiskutere statslige arbejdspladser og deres plagang at have til det her arbejde, som sådan set
cering.
har et godt afsæt og sådan set har en rigtig ret»Mere ligeligt over Danmark« er et udtryk,
ning.
der er gået igen i løbet af debatten. Det giver det
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får lavet en god
indtryk, når det bliver sagt af næsten alle ordføanalyse, og at vi på den baggrund, som der også
rere, at vi ikke har statslige arbejdspladser forså tydeligt står i vedtagelsen, fremlægger nogle
delt ret ligeligt over Danmark.
konkrete planer.
Der vil jeg gerne benytte lejligheden til også
Dér skal jeg takke for, at der har været ordføved anden del af debatten at sige, at vi faktisk er
rere, der har haft mod til at give konkrete eki en situation, hvor der er en ret ligelig fordeling . sempler, også det seneste vedrørende Politiskoover Danmark, og at vi er i en situation, hvor vi
len, konkrete eksempler, som også er kommet
ikke ser en skævere udvikling i årene, der er
fra Kristeligt Folkeparti. Det er jo nemlig, når vi
gået lige bag os, men at vi faktisk er gået lidt
kommer til de konkrete eksempler, at vi ser:
yderligere i den retning, som vi gerne taler om.
Holder det der, vi gerne vil med, at det skal pasDet synes jeg vi skal have nævnt, for det er såse til områderne, at det skal kunne give noget til
dan set bedre at have et udgangspunkt, hvor vi
områderne og ikke i virkeligheden være med til
kan se, at der er sket noget, og at det kan lade sig måske at gøre en institution dårligere i sin funkgøre, frem for at vores udgangspunkt er, at det
tion og så være et sådan lidt haltende bidrag til
hele er gået den gale vej, eller som en Venstreen udvikling i en region?
ordfører vist sagde: Der er bare ikke sket noget.
Jeg håber meget, at vi i forløbet kan få flere
Nej, det må være en beskrivelse af, hvad der
eksempler til inspirationen i det relativt store ar- .
skete, da Venstre var i regering, ikke det, der er
bejde, der skal sættes i gang her i løbet af den resket i de seneste år. Der er sket noget. Det går
sterende del af året.
den rigtige vej. Vi har en mere ligelig fordeling.
Så vil jeg endelig sige, at det afgørende for udDer er noget andet, som jeg synes er nok så
,viklingen - hvilket jeg også sluttede mit første
spændende. Det er at se på - og det er der flere,
indlæg med at understrege - jo er de ting, vi kan
der har været inde på: Hvad er det så for en udfå til at foregå i den store målestok: det er den
vikling, vi skal have?
samlede erhvervsudvikling.

5612

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)

Derfor ser jeg meget frem til de målsætninger,
initiativer og projekter, som regeringen har
fremlagt både i forbindelse med den samlede erhvervsstrategi, dk21, og i forbindelse med den
erhvervsredegørelse for Jylland-Fyn, der blev
præsenteret sidste år - glimrende præsenteret i
øvrigt - og som der her i næste uge bliver præsenteret en opfølgning af, for at det kan blive
udformet til handling. Jeg tror, at vi dér får nogle helt afgørende indspil til den udvikling, som
er den, vi vil have, nemlig den samlede ligelige
udvikling, sådan at det er den samlede vækst,
det er den samlede beskæftigelse og det er de
samlede levevilkår, som bliver mere ligeligt fordelt over landet.
Jeg kan glæde mig over, at vi dér altså også
har et afsæt med en udvikling igennem de sidste
mange år, der har betydet, at regionerne ikke ligner hinanden, for de er meget forskellige og har
hver deres styrkepositioner, men at de, når vi ser
på dem i forhold til levevilkår, og når vi ser på
dem i forhold til indkomstforhold, ligner hinanden meget, meget mere i dag, end de gjorde for
25-30 år siden.
Det synes jeg vi i fællesskab kan glæde os
over. Det har vi haft ansvar for hver især i forløbet. Det er faktisk lykkedes at skabe et mere ligeligt Danmark, og det agter vi at fortsætte med.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
108859;name_party;":
Vi har under debatten fået bekræftet, at de to regeringspartier rent faktisk står bag forslaget til
vedtagelse, selv om ordførertalerne måske ikke
var præget af den helt store begejstring.
På et eller andet tidspunkt vil jeg godt bede
ministeren bekræfte, at regeringen også er enig i
den vedtagelse, som Folketinget vil trykke på de
grønne knapper til på tirsdag. For jeg synes, at
ministeren med sine lidt syrlige bemærkninger
røbede en udtrykt mangel på begejstring for den
vedtagelse, som et enigt Folketing står bag. Så
det vil jeg godt have bekræftet fra ministerens
side.
Så vil jeg godt sige, at selvfølgelig kan man
gøre sig morsom på at sige, at det her kan ende i
noget sognepolitik, ligesom man har set tidligere - det kan det selvfølgelig også - og at det alligevel kun er et begrænset antal arbejdspladser,
vi taler om. Men det, der er det væsentlige, er jo
den aktivitet i samfundet, der følger af de statslige arbejdspladser, og som er beskrevet i den rapport fra AKF, som jeg omtalte for et øjeblik si-

den: »Regionale konsekvenser af øget statslig
aktivitet i Vestdanmark«.";Knud Erik Kirkegaard
109986;title_name;":
Da jeg normalt har meget stor vilje i forhold til,
om jeg vil bruge kræfteme på at blive vred, sad
jeg dernede og besluttede, at det gad jeg altså
ikke at bruge kræfterne på her.
Jeg synes måske, det er lidt trættende, at man
skal spørge, om regeringen står bag en vedtagelse. Det gør Socialdemokratiet, og det gør Det Radikale Venstre, og som bekendt består regeringsmedlemmernes partitilhørsforhold netop af de
to partier.
Jeg synes, at de to partiers ordførere har været
meget mere præcise i forhold til det, der er svært
med den tredje del af vedtagelsen. Det vil jeg
gerne anerkende. Det er meget mere modigt at
sige: Hvor er det, man forestiller sig, at vi skal
koncentrere os om at tage det første skridt? Modigere end hr. Knud Erik Kirkegaard, som måtte
lade det komme an på forhandlinger på et tidspunkt bagefter. Det er der, jeg frygter det, jeg så
måske gjorde mig lidt lystig over - der skal jo
også være noget, der er sjovt - og det var, at der
godt kan gå sognepolitik i det, og det tror jeg i
øvrigt, mennesker uden for dette hus kender til
hudløshed, og at de ærgrer sig over derude.
Derfor synes jeg, det er mere væsentligt og relevant, at vi er nogle, der har vovet at sige her,
herunder regeringen: Hvad er det, vi vil lægge
afgørende vægt på i den tredjedel, som er den
mest handlingsorienterede del, ikke nødvendigvis den væsentligste, men den, der i øjeblikket er
den mest handlingsorienterede del af vedtagelsen, nemlig: Hvor er det, man vil skulle styrke
udviklingen? Det er i de svagest udviklede områder med hensyn til beskæftigelse, med hensyn
til indkomstudvikling og med hensyn til befolkningstal. Det synes jeg har været vigtigt at understrege. Det vil jeg gerne kvittere for til dem,
der har vovet at give den præcisering. Vi står sådan set, synes jeg, på den måde egentlig mere
bag, hvis det endelig skulle være.";Pia Gjellerup
111864;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Gitte Seeberg
111919;name_party;":
Jeg vil gerne indlede denne her anden runde
med at sige tak for tilslutningen, både fra de frivillige og de ufrivillige eller de begejstrede og de
mindre begejstrede. Dér vil ministeren selvfølgelig til det sidste, de mindre begejstrede sige,

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)
de mere realistiske, og det er helt fair för den
sags skyld. Det væsentlige er, at vi med lidt forskellig holdning står sammen om det. Det ville
da også være mærkeligt, om vi var fuldstændig
enige Om det.
Jeg vil godt kommentere lidt på det konkrete.
Jeg vil godt sætte navn på områderne. De svage
områder er: Bornholm, og så er det Lolland-Falster, så er det visse dele af Sjælland så galt, selv
om man synes, der er tæt til København. Så er
det Sydfyn-Langeland, så er det visse dele af
Sønderjylland, især den vestlige del. Så kan der
være nogle enkelte områder i Ringkjøbing Amt,
og så er det især i de yderste områder af Viborg
Amt, synes jeg, der virkelig er problemer. De føler sig, og det føles langt ude, når man kommer
der faktisk. Det er et svært sted at komme hen,
bare man skal derop og holde et møde en aften.
Det kender vi. Jeg skal derop på tirsdag - til
Lemvig. Det koster en flybillet til Karup plus 400
kr. hver vej til en flytaxa for at komme til Lemvig. Men det gør det også for de mennesker, der
bor deroppe, og som skal til København, og det
er det værste. Og så er det enkelte områder i
Nordjylland, men jeg vil sige, at Nordjylland jo
har et kraftcenter i Aalborg, og vi er ikke underforsynede med statslige arbejdspladser, men alligevel er der nogle områder.
Den socialdemokratiske ordfører var inde på,
at man jo kan nå meget med fjemarbejdspladser,
og andre nævnte noget med IT-udviklingen.
Men det viser sig jo mærkværdigvis - nu er det
mere regionale blandet ind i det - at jo bedre infrastruktur, vi har, også elektronisk, jo vigtigere
er det åbenbart at bo centralt. Det er jo underligt. '
Vi ved jo alle sammen, at når vi skal deltage i
et eller andet møde på landsplan, er vi, der rejser
meget, vældig afhængige af, at det ligger ved
det store motorvejs-H eller der, hvor DSB kører
på hovedlinjen. Det bestemmer jo så udviklingen.
Det er derfor, jeg mener, at vi er nødt til som
stat, som politikere, at prøve at få udviklingen til
at gå den anden vej, altså prøve at plante.
Jeg mener, at der er flere typer udflytning. Der
er nogle, som ikke kræver så mange specialister,
men et stort antal HK'ere måske og edb-operatører og sådan nogle. Man kunne jo udmærket
foreslå at flytte Told og Skats centraladministration til Randers, selv om det ikke er et decideret
svagt område: det ligger ved hovedvejen, osv.
Men der er faktisk 600-700 ledige HK'ere i Randersområdet, så jeg tilfældigvis den anden dag,
fordi jeg fik brev fra et par kvinder dér, der var
i

5613

dårligt stillet. Det var bare for at nævne et eksempel. Det er ikke så entydigt, hvad det handler om.
Skal man ud og have noget til at fæste rod dér,
hvor der ikke rigtig er noget i forvejen, mener
jeg, det er vigtigt, at man tænker sig godt om og
planlægger det. Det er jo ikke sikkert, at det er
en betingelse, at der er noget i forvejen, men det
er nødvendigt, at man er villig til éit gøde og bearbejde jorden og s t ø t t e . .
Det er så dér, regionaldebatten kommer ind,
som for mig altså går meget på investering i uddannelse og forskning på stedet, investering i infrastruktur, investering i kulturfaciliteter, så
man kan få det gjort attraktivt at komme der, og
så begynder man at plante, og så kan man se, at
der lidt på lang sigt vil opstå en symbiose, altså
at der sker noget - ved, at det gror omkring stedet.
Jeg tror, vi bliver nødt til at løbe den risiko og
foretage den investering. Jeg mener i øvrigt, at
udflytning af statslige arbejdspladser er en rimelig billig form for regionalstøtte i forhold til den
regionalstøtte, som følger de der forskellige
EU-mål-midler. Det er ikke altid, de er lige vellykkede, for der opfinder man stort set projekter,
der skal passe til betingelserne, i stedet for nogle, der er absolut levedygtige. Det er nok lidt negativt sagt, men jeg synes, der er lidt for meget
om det.
Med hensyn til hvor meget der er omkring
den problematik her med udvikling, vil jeg sige,
at den i hvert fald afspejler sig på ejendomsmarkedet. Det er måske det allerbedste barometer
for, hvordan det går, at man altså kan få to-tre
gange så mange kvadratmeter for de samme
penge et eller andet sted i Langtbortistan i Jylland, som man kan i hovedstadsområdet. Det er
jo et udtryk for, hvordan udviklingen går i øjeblikket: det ér i virkeligheden meget bedre end
alle mulige andre statistikker. Vi kender det på
grund af de breve, vi får fra folk, som ikke kan få
job, når de bor i yderområderne.
홢
Der var jo også det med at komme med nogle
konkrete forslag. Jeg er jo kommet med nogle.
Der har været snak om, hvor de politiske partiers hovedkvarterer ligger henne. De ligger jo i
Københavnstrup. Det er jo ikke underligt, for
det svarer jo til centraladministrationens og interesseorganisationemes ministerbetjenende enheder.
Hvis vi skulle være helt ekstreme, kunne vi jo
egentlig udflytte hele èeritraladministràtionen
undtagen lige de ministerbetjenende enheder. '

5614

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)

Resten kunne egentlig godt flyttes. Det er fuldstændig. tosset, at centraladministrationen sidder på alle de bedste adresser her rundt omkring
Slotsholmen. Det giver i øvrigt ikke en spændende by: det giver faktisk en rigtig kedelig by
med alle de regeringskontorer.
Det er da fuldstændig tosset, at et ministerium beslaglægger ØK's og Hafnias bygninger.
Der ligger flere ministerier herovre på den anden side, som lige så godt kunne ligge et andet
sted...";Ole M. Nielsen
117623;title_name;":
Taletiden er opbrugt nu.";Gitte Seeberg
117670;name_party;":
Så må jeg stoppe.
Jeg siger tak for en god debat. Den blev mere
spændende, end jeg egentlig havde frygtet, da
det jo viste sig, at vi var enige om forslaget til
vedtagelse. Jeg synes alligevel, vi har fået en god
debat. Jeg havde troet, den var blevet mere kedelig. Tak for, det.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
117989;name_party;":
Det er bare to små bemærkninger til hr. Ole M.
Nielsen.
Det ene er, at jeg ikke synes, der er nogen
grund til at undervurdere spørgsmålet om IT-arbejdspladser. Specielt på vore mange små øer
burde det være et alternativ til fraflytning fra
øen, for det er jo det, vi reelt taler om. Jeg synes,
det ville være vigtigt, hvis man kunne gøre noget konkret ved det.
Det andet er, at når vi på tirsdag vedtager det
forslag til vedtagelse, der ligger her, hvor vi taler
om de egne af landet, hvor den økonomiske udvikling ligger under gennemsnittet, og de dele
af landet, hvor udviklingen er svagest, så har jeg
meget svært ved at se, at Randers hører til de
dele af landet: det må jeg sige. I min optik indgår Randersområdet altså ikke som defineret
ind i det område.
Jeg håber ikke, at det tages som udtryk for, at
jeg dermed tager afstand fra vedtagelsen, for jeg
synes stadig, det er de svageste dele af landet, vi
skal tage hensyn til.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
118964;name_party;":
Jamen det er helt konkret. Jeg har faktisk fornøjelsen af at sidde i Økontaktudvalget, som vi jo
også har. Det er sådan et af de lidt mere under-

holdende udvalg, vi har her i Folketinget. Der
har vi faktisk det problem med de små øer, at de
ikke får deres kabler lagt ud, at de ikke har den
optimale IT-forbindelse. Det må vi selvfølgelig
have gjort noget ved. Jeg er glad ved, at vi er
enige om, at det er en god løsning for befolkningen på de små øer.
Med hensyn til Randers: Jeg kender ikke tallene, men Randers er jo en by, der har været i kraftig nedgang i de senere år. Det er den virkelig.
Den har meget store kriminalitetsproblemer,
den har meget store problemer med indvandrere osv. Randers er faktisk en by, der har været i
tilbagegang i mange år. Men jeg ved ikke, om
den ligger under gennemsnittet indkomstmæssigt: det har jeg ikke styr på.
Det ødelægger ikke noget for mig, at vi er
uenige om det, for det er selvfølgelig noget af
det, der hører med til analysen, at se på det. Jeg
tager det bare som eksempel, for det er ikke så
enkelt.
For mig drejer det sig om udflytning af statslige arbejdspladser, og de steder, der er vækstområder, er jo ikke vækstområder altid. Det går jo
op og ned. Hovedstaden har jo været i nedgang i
mange år. Den er heldigvis i opgang nu.";Ole M. Nielsen
120281;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs som ordfører.";Gitte Seeberg
120329;name_party;":
For at tage det allersidste, jeg hørte, først, må jeg
sige, at diskussionen om IT til tyndtbefolkede
områder er en diskussion, som jeg tror, vi alle er
meget enige om, heldigvis, og en af de meget
vigtige ting at få sat fokus på er, at selv om det
måske rationelt, investeringsmæssigt, forbrugermæssigt osv. ikke er sådan helt rentabelt, er
det væsentligt, at vi som Folketing, som politikere, er meget optaget af at få den infrastruktur på
kommunikationsteknologien med langt ud, for
der er kolossale muligheder i det. Vi, som sidder
på en ø, som jeg f.eks. gør til daglig, ved jo, hvad
det betyder at være medlem af Folketinget og
have det apparat og det værktøj, vi har her, som
jeg kan gå ind og tænde, når jeg er hjemme på
Ærø.
På samme måde vil det jo betyde en mulighed
for beskæftigelse derude i forhold til centrale institutioner og undervisningssteder, som er helt
fin, og det virker jo for mange allerede i dag.
Men jeg hører heller ikke nogen steder, at man
ikke er enig om det, men det er vigtigt, at vi fælles sætter fokus og fart på det, fælles lægger pres

Fredag den 23. marts 2001 (F 40)
på, at kapaciteten, kableme og nettene når helt
ud til nogle af de yderste steder, selv om det
ikke umiddelbart er rentabelt.
Vi kan nok lære noget af at kigge på Sverige,
som har nogle utrolig gode programmer på det
her område nogle steder: andre steder kan det
knibe ligesom hos os. Men det er i det hele taget
vigtigt, at vi kigger os omkring og ser, hvordan
vi når det bedst muligt.
Så vil jeg gerne sige til ministeren, at strategi,
som jeg talte om i starten - og jeg har hørt det siden - jo netop er et af de ord, som er vigtige. Ja,
selv hr. Frank Aaen og jeg, som vil to ret vidt
forskellige samfund, er jo helt enige, når hr.
Frank Aaen taler om strategien. Hvad kan man
med statslige arbejdspladser, selv om det ikke er
ret mange arbejdspladser, statslig aktivitet, hvad
kan man sætte i gang og generere? Hvad kan
man styrke af stærke områder ved stratetisk at
placere statslig aktivitet ved siden af? Hvad kan
vi sætte i gang af gode udviklinger? Jeg er enig i,
at det i og for sig er den tanke, der er det meget
væsentlige i det her.
Så vil jeg prøve med et eksempel på noget,
som ikke nødvendigvis drejer sig om arbejdspladser. Vi havde en lidt heftig diskussion efter
forsvarsforliget, hvor vi talte om Skrydstruphelikopterens placering: det havde noget at gøre
med effektiviteten i vores redningsvæsen. Samtidig nedlagde Ritt Bjerregaard i en af sine styrelser redningsskibet »Nordsøen« 10 dage om
måneden og en radarvogn i et område, og en
række andre ting skete på samme tid. Det har
noget med kvalitet at gøre og ikke så meget aktivitet og beskæftigelse. Da der blev spurgt, om
forsvarsministeren, som skal bruge hele apparatet, vidste det, havde hørt om det, sagde han:
Det har jeg ikke nogen kommentarer til. Statsministeren var i samråd og gav i øvrigt ganske fornuftige svar.

5615

Det er det, jeg mener med den overordnede
statslige koordinering: at man sørger for, at alle,
når de handler, får kigget igennem og får et
overblik over, hvad der sker: hvad sker der med
samfundet og sektorerne, hvis det ikke er overordnet koordineret?
Dér vil jeg gerne spørge ministeren om regeringens tiltag, for jeg ved, regeringen har tiltag
på området. Dem kunne jeg godt tænke mig at
høre om.
Hermed sluttede forhandlingen.";Ebbe Kalnæs
123706;title_name;":
Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt først finde sted tirsdag den
27. marts 2001.

Meddelelser fra formanden";Gitte Seeberg
123878;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
27. marts 2001 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.25";Gitte Seeberg
