split;reason;text;value
0;;"726

Fredag den. 26. oktober 2001 (D)

11. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre bedre boligmæssige forhold for de udstødte og marginaliserede grupper.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 3/10 2001).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om at amterne
overtager statens udgifter til sygedagpenge.
Af Anni Svanholt (SF) m.fl.
(Fremsat 4/10 2001).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
den statslige refusion af kommunale udgifter til
førtidspension.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 4/10 2001).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
indsatsen for de svageste i samfundet.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 4/10 2001).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Bortfald af kompensationsordningen).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 3/10 2001).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. (Ændret finansiering af
ATP-bidrag).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 3/10 2001).

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem ændringer på arbejdsmiljøområdet.
Af Charlotte Antonsen (V), Pia Christmas-Møller (KF), Klaus Kjær (DF) og Ebbe Kalnæs (CD)
m.fl.
(Fremsat 4/10 2001).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af Arbejdstilsynets beføjelser ved arbejde i private hjem.
Af Charlotte Antonsen (V), Pia Christmas-Møller (KF) og Klaus Kjær (DF) m.fl.
(Fremsat 4/10 2001).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om undtagelse
fra arbejdsmiljølovens regler om hviletid og fridøgn ved hjemmearbejde.
Af Charlotte Antonsen (V), Pia Christmas-Møller (KF), Klaus Kjær (DF) og Ebbe Kalnæs (CD)
m.fl.
(Fremsat 4/10 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2180;title_name;"Medlem af Folketinget Hanne Andersen har
meddelt mig, at hun på grund af sygdom ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 6. november 2001 og om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Frank Dahlgaard (KRF), Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Jann Sjursen (KRF) og Tove
Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid.
(Lovforslag nr. L 62).

Fredag den 26. oktober 2001 (B 3)

727

for de svageste grupper. Helt siden 1993 har vi
faktisk lagt vægt på at forbedre vilkårene for
disse grupper, ikke mindst når det gælder boligområdet. Jeg vil gerne fremhæve nogle af initiativerne.
Her på det seneste er regeringen kommet
med en boligpakke, der tager initiativ til at øge
»Hvad kan statsministeren og økonomiministeren oplyse om den danske regerings holdning til omfanget af nybyggeri, oven i købet ganske
mærkbart. Regeringen ønsker et varieret boligindførelse af en Tobin-skat eller anden form for
beskatning af valutatransaktioner, såfremt Kom- marked, og derfor indeholder pakken også forslag om at bygge ikke blot både ungdomsbolimissionen i sin rapport om globalisering og udger, andelsboliger og reelle udlejningsboliger,
viklingsmæssige spørgsmål, som det blev bemen også almene boliger. Boligpakken skal dersluttet at udforme som fortsættelse af debatten
udover være med til at sætte gang i flyttekæden
. fra ECOFIN-rådsmødet i Liege den 16. oktober
2001, fremkommer med en.brugbar model for en og medvirke til at styrke de lokale boligmiljøer,
sådan valutabeskatning, og hvilke konsekvenser og boligpakken vil også få den betydning, at der
mener regeringen, at en eventuel skat på valuta- bliver flere boliger til de svage grupper. Samlet
transaktioner vil få for stabiliteten på finansmar- set forventes boligpakken faktisk at øge nybyggeriet med 10.000 boliger i perioden 2002-2006.
kederne og velfærden i verden?«.
At der allerede er resultater som følge af den
(Forespørgsel nr. F 13).
diskussion, der har været, kan man se af den
pressemeddelelse, som er udsendt fra Københavns Kommune. Jeg forstår, at der vil blive
bygget 1.200 boliger til udsatte grupper i samarbejde mellem Københavns Kommune og Boligselskabernes. Landsforening, og det fremgår, af
Den første sag på dagsordenen var:
pressemeddelelsen, at det netop er boliger til
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
psykisk syge, handicappede og misbrugere,
B 3:
men også andre med særlige behov. Det synes
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre
bedre boligmæssige forhold for de udstødte og jeg er glimrende, og det er flot og et rigtigt initiativ. Jeg synes også, det er vigtigt at pege på, at
marginaliserede grupper.
som led i boligpakken og kommunepakken for
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
2002 har vi faktisk fået nedsat den kommunale
(Fremsat 3/10 2001).
grundkapital fra 14 til 7 pct. for alment byggeri.
Regeringen forventer, at kommunerne vil
Forslaget sattes til forhandling.
igangsætte mere alment byggeri i de kommende
år, og der er jo, som også lige nævnt, kommet
klare tilkendegivelser fra en række kommuner
Forhandling
om, at nu vil de sætte gang i byggeriet. Det er sådan i dag, at kommunerne har mulighed for at";Formanden
5556;title_name;":
B 3 er en direkte genfremsættelse af beslutnings- få anvisningsret i indtil hver fjerde almene bolig
til løsning af påtrængende sociale problemer. I
forslag nr. B 31, som SF fremsatte tilbage i 1998.
boligpakken foreslås også kommunal anvis- j
Nu er det heldigvis sådan, at der rent faktisk
ningsret til hver fjerde ledige bolig, der opføres
ikke er sket så lidt siden da. Regeringen har
af pensionskasserne med skattefritagelse, og
iværksat en række nye initiativer, der tilgodeser
som følge heraf og som følge af det øgede nyde grupper i samfundet, som har det allersvæbyggeri vil kommunerne i de kommende år få
rest.
anvisningsret til flere boliger. Det vil uden tvivl
Disse tiltag er ikke omtalt særlig nøje i befå stor betydning for de svagestes mulighed for
mærkningerne til forslaget, og det kan jo undre
at kunne få en bolig.
en lille smule, bl.a. fordi SF sammen med også
Som led i en styrket indsats for hjemløse og
andre selv har været med til at sørge for finansærligt udsatte grupper igangsatte regeringen i
sieringen af forslagene.
,
1999 en forsøgsordning med tilskud til etableJeg er enig med forslagsstillerne i ønsket om,
ring af skæve huse til skæve eksistenser. Ordat vi skal sikre gode boligmæssige forhold, også
Medlemmer af Folketinget Gitte Seeberg (KF),
Jens Rohde (V) og Kim Behnke (UP) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og økonomiministeren:

728

Fredag den 26. oktober 2001 (B 3)

ningen, der har en samlet ramme på 60 mio. kr.,
løber til og med 2003 som en del af handleplanen for hjemløse, der er gennemført i samarbejde med by- og boligministeren.
Når vi taler om at forbeholde et antal boliger
for de svageste grupper, er det også vigtigt at
være opmærksom på, at beslutningen om, hvor
mange og hvilke type boliger der skal etableres,
er lagt ud til den enkelte kommune eller til
amtskommunen. Decentralisering bygger på, at
det er den enkelte kommune, der er bedst til at
vurdere størrelsen og også sammensætningen af
kommunens boligmasse og omfanget af de lokale boligsociale problemer. Jeg mener ikke, at
mere permanent mærkning af et antal boliger
ville være den rigtige løsning, for der er jo også
tale om, at det er mennesker med meget forskellige forudsætninger og behov.
Jeg synes også, der er grund til at nævne, at
regeringen og satspuljepartierne i perioden
2001-2004 har afsat 112 mio. kr. til at forbedre
boligforholdene og til at understøtte aktiviteter
til yngre fysisk handicappede. Hertil kommer
Byudvalgets mange initiativer, der har skabt
gode rammer for et bedre hverdagsliv i boligområdet, også for de svageste grupper.
Jeg skal også nævne, at By- og Boligministeriet og Socialministeriet som en del af Byudvalgets arbejde har afsat 70 mio. kr. i årene 20022005 til udvikling af et antal modelområder. Disse områder er kendetegnet ved, at indsatsen
bygger på lokale forpligtende partnerskaber, og
det er formålet at videreudvikle modellen for
den helhedsorienterede tilgang til løsning af de
store boligsociale problemer, der bl.a. kommer
til udtryk i kvarterløfstprojekterne.
Jeg vil gerne give forslagsstillerne medhold i,
at det ikke er rimeligt, at mennesker med sindslidelser og misbrug ikke kan udskrives fra behandlingstilbud og herberg, fordi der ikke findes botilbud til dem. Det er også derfor, vi har
taget initiativerne og kommer med flere. Vi er på
vej, men det betyder bl.a., at der også skal ressourcer til.
Vi har afsat midler til udvikling af nye former
for botilbud til de udsatte grupper, senest med
botilbudspuljen for sindslidende fra 1996 og
igen med psykiatriaftalen for årene 2000.:.2002.
Samlet set er der afsat 650 mio. kr., primært til
nye botilbud til sindslidende, og hertil kommer
den amtslige og amtskommunale medfinansiering, så der siden 1996 på landsplan er brugt
over 1 mia. kr. til nye botilbud til sindslidende.

Når det er sagt, skal vi samtidig være opmærksomme på, at flere særligt indrettede botilbud måske ikke er den eneste løsning på problemet. Jeg tror, det er vigtigt, at vi anskuer også
denne sag fra flere vinkler.
Dagsordenen fra 1992 er således blevet fulgt
op med mange forskellige initiativer. Det drejer
sig både om at sikre flere og varierede boformer
og støtteordninger og at skabe andre tilbud, som
er af betydning for de svageste grupper.
I beslutningsforslaget stilles der også krav
om, at regeringen tager initiativ til at udarbejde
et program for at forbedre standarden på forsorgshjemmene og herbergerne. Også her er der
heldigvis sket noget. I juni 2000 indgik regeringen en aftale med de kommunale parter om en
handleplan for hjemløse, der dels indeholder
centrale initiativer, dels lokale initiativer, der finansieres af hjemløsepuljen, hvor der jo også
som et led er aftalt lokal medfinansiering. Jeg
tror, det er bekendt for de fleste, at vi med hjemløsepuljen har afsat 200 mio. kr., og også her har
SF været med til at sørge for finansieringen.
I hjemløsepuljen har vi seks højt prioriterede
områder: For det første er der bostøtte. Vi ved, at
nogle beboere på forsorgshjemmene er i stand til
at flytte til en anden og mere varig bolig, men
det kræver en betydelig social støtte i udflytningssituationen.
Det andet, vi lægger vægt på, er akuttilbudene. Der er, i hvert fald i en overgangsperiode, behov for, at der er flere fleksible døgntilbud i
form af overnatningspladser, natvarmestuer osv.
osv. Målsætningen er selvfølgelig, at ingen må
afvises på grund af pladsmangel.
Så er der de boligløse narkoprostituerede,
som også skal have særlig bevågenhed: der er
sygeplejetilbudene, som er vigtige, også for de
hjemløse, og så er der det, som vi også nu kan se
er i gang. Jeg så forleden aften i tv et positivt
indslag om alternative plejehjem for mennesker,
som har levet et hårdt liv gennem mange år.
Endelig er der de yngre hjemløse, hvis antal
vi også kan se er stigende. Det er bekymrende,
og det skal der tages fat på.
For at sætte yderligere gang i arbejdet har regeringen, igen i et godt samarbejde med satspuljepartierne, givet yderligere tilskyndelse til
kommunerne til at benytte sig af de midler, der
ligger i hjemløsepuljen, så finansieringen fra at
være 50/50, altså 50 pet. fra statens side og 50
pet. fra kommunernes side, bliver ændret. Nu
har vi sikret, at resten af året betaler staten 75
pet. af udgifterne og kommunerne eller andre,

(92)
Fredag den 26. oktober 2001 (B 3)
der vil indgå i arbejdet, kun 25 pet. Det er regeringens opfattelse, at med disse ændringer og de
ændrede gunstige finansieringsvilkår har vi givet et væsentligt incitament til at sætte flere projekter i gang. Det er sådan, at ansøgningsfristen
for næste runde i puljen er den 1. november, og
jeg forventer, at den gunstige finansieringsomlægning vil betyde, at vi får væsentlig flere ansøgninger.
Forslagsstillerne siger, at det er vigtigt med et
bredt udvalg af forskellige typer af botilbud til
de udsatte grupper, og at der skal være en vis
boligmæssig spredning, så udsatte grupper ikke
koncentreres i bestemte kommuner og bebyggelser. SF begrunder desuden deres forslag med,
at der ikke findes kommunale midlertidige botilbud til de udsatte grupper, som er oprettet ef- .
ter servicelovens § 91. Jeg synes måske, det er
værd at nævne, at den seneste opgørelse af botilbud til mennesker med sindslidelser viser, at der
i 2000 var indskrevet næsten 2.000 i botilbud efter § 91. Det er en stigning på næsten 7 pet. i forhold til 1999, så også her sker der heldigvis noget. På sindslidelsesområdet ser vi også, at der
fra 1999 til 2000 er sket en stigning på 33 pet. i
antallet af personer, der modtager socialpædagogisk støtte efter servicelovens § 73, så næsten
3.000 mennesker med sindslidelser nu modtager
støtte.
Endelig må jeg sige, at det er vigtigt, at vi bliver ved med at diskutere de særlige problemstillinger, der gør sig gældende for de udsatte grupper. Regeringen har som sagt sat en række initiativer i gang, og vi vil stadig - også i de forhandlinger, som pågår hele tiden, når Folketinget er
inde - være opmærksomme på at fortsætte de
tiltag, vi har iværksat, og følge dem op. Vi vil
nøje vurdere hele tiden: Er der behov for nye tiltag? Vi kan med glæde konstatere, at stort set
hver gang, vi har haft behov for det, har SF også
været med til at finde samlede løsninger.
Set i det lys må regeringen afvise SF's beslutningsforslag. Men intentionerne er vi enige i.
Arbejdet skal fortsætte.";Henrik Dam Kristensen
13957;name_party;":
Ligesom ved den sidste fremsættelse af dette
forslag i 1998 kan Socialdemokratiet erklære sig
enig i hensigten med forslaget, for det er klart, at
bedre boligmæssige forhold for socialt marginaliserede udstødte bør prioriteres højt.
Jeg har dog svært ved at forstå ånden i forslaget. Det kommer jo bevidst eller ubevidst til at
lyde, som om regeringen helt har glemt dette

729

område i de seneste 9 år. Men som ministeren
også var inde på, er der faktisk sket mange fornuftige ting, som også SF har været med til at
gennemføre.
I Socialdemokratiet er vi tilfredse med de
mange tiltag, der allerede er i gang, og de forbedringer, som sker på boligmarkedet, er højt
prioriteret her. Her er de svageste grupper bestemt ikke glemt, og jeg vil godt fremhæve to
initiativer, der har gjort situationen bedre netop
for udstødte og marginaliserede. Det er forsøgsordningen fra 1999 om »skæve boliger til skæve
eksistenser« og den netop fremlagte boligpakke.
Forsøgsordningen kan vi allerede se har haft
en positiv effekt. Flere af de hårdest belastede
kommuner og amter har gjort god brug af tilskudsordningerne til at etablere skæve boliger,
og som socialministeren også sagde, kan man
under den ordning bevilge tilskud til etableringen af boliger. Der er nu sat gang i 183 boliger,
og det er vel at mærke 183 boliger, som er øremærket til de her grupper, som SF jo nævner og
ønsker, der sættes fokus på.
Jeg synes, det er den slags projekter, vi skal
satse på, for det er projekter, som giver os mulighed for at lave endnu bedre løsninger i fremtiden og giver os mulighed for at skræddersy løsninger til en gruppe mennesker med vidt forskellige problemer og derfor også vidt forskellige behov. På den måde kan vi skabe permanente
løsninger for de hjemløse, for det er jo ikke kun
mangel på boliger, der er deres problem.
Jeg vil også godt fremhæve nogle af de erfaringer, man har gjort sig i København og Århus
med de her forsøgsordninger. Der er i løbet af de
seneste år gjort meget for at forbedre samarbejde
og koordinering mellem de berørte instanser, lokalcentre, gademedarbejdere og psykiatrien,
kommuneforvaltninger osv. Der er kommet
gang i en række projekter, hvor der er taget hensyn til, at der i forbindelse med boligtilbud til
socialt marginaliserede er brug for sideløbende
behandlings- og plejetilbud, opgaver, som kræver mere, end herberger og forsorgshjem er rustet til at løse.
I København har tilskudsordningen til skæve
huse bevirket, at en stor del af de sværest belastede hjemløse faktisk har fået en permanent bolig, som er tilpasset netop deres behov. I Århus
har man med succes oprettet særlige bofællesskaber for sindslidende hjemløse under tilskudsordningen.
Herberger og forsorgshjem er gode til at løse
akutte problemer, men de løser ikke problemet

730

Fredag den 26. oktober 2001 (B 3)

med hjemløse. Her skal søges meget mere langsigtede og individuelle løsninger. Man kan ikke
på landsplan gå ind og definere de hjemløses
specifikke behov. Her er der brug for en personlig kontakt og ekspertise, som kan vurdere i de
konkrete tilfælde, hvad der er brug for. Derfor
skal løsningerne findes decentralt. Det er kommuner og amter, der har den nødvendige indsigt og ekspertise til at kortlægge de lokale behov.
Så vil jeg, som socialministeren også var inde
på, henvise til de initiativer i boligpakken, hvor
jo bl.a. nedsættelsen af kommunernes finansieringsandel til nyt alment boligbyggeri må forventes at øge incitamentet til at sætte gang i byggeriet.
Der er mange gode ting i den boligpakke,
som jeg ikke vil komme nærmere ind på her. Det
tillader tiden simpelt hen ikke. Men det viser, at
området er prioriteret højt, og at der satses på
langsigtede løsninger.
Som sagt: Socialdemokratiet kan ikke støtte
beslutningsforslaget, for vi mener, at der er
mange gode ting i gang allerede nu, og dem
ønsker vi at vurdere først.
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne sige,
at de også afviser forslaget.";Anne-Marie Meldgaard
17903;name_party;":
Det er af utrolig stor betydning for mennesker at
have et hjem, at have en bolig: det skal der overhovedet ikke herske nogen tvivl om. Det er også
af stor betydning, at man kan indrette sig, sådan
som det passer med ens livsrytme og livsindstilling.
Det er også sådan i Danmark i dag, at der er
mange - desværre alt for mange - som ikke kan
blive i den bolig, som de på et eller andet tidspunkt har fået. Det kan de ikke, fordi de er psykisk syge, fordi psykoserne, forestillingerne,
vrangforestillingerne driver dem ud af deres bolig. Det kan de måske ikke, fordi de er i stoffernes vold, de er blevet alkoholiserede. Så kan de
ikke være i deres bolig, så må de forlade den, og
så kommer de til at vandre rundt som hjemløse i.
det offentlige system eller ,på gader og i trappeopgange.
Og det er selvfølgelig helt urimeligt. Det må
være sådan, at der skaffes og skabes behandlingstilbud, så mennesker kan få et liv, som har
indhold, og som har den livskvalitet, de hver
især stræber efter.
Vi har, som både ministeren og den socialdemokratiske ordfører har sagt, jo her i fællesskab

i Folketinget siden 1993 ekstra sat næsten 4 mia.
kr. af via satspuljen til forbedret behandling af
de sindslidende, af misbrugerne og af de hjemløse.
Der er selvfølgelig kommet nogle resultater.
Det begynder at hjælpe. Det skulle det jo også
gerne. Men det er ikke godt nok. Der bør gøres
en ekstra indsats for at sikre, at de penge, som vi
har bevilget, også bliver brugt til det, de er blevet bevilget til.
Det er dybt utilfredsstillende, at vi stadig kan
komme ud på de psykiatriske hospitaler og
møde mennesker, som har boet der i årevis i en
to- eller tresengsstue på nogle forfærdelig triste
hospitalsstuer med nogle endeløst triste gange,
fordi der ikke er en passende behandlingsbolig
til dem. Det er utilfredsstillende, at det stadig
skal være sådan, og det må vi have gjort op med.
Derfor er jeg også meget, meget tilfreds med
det løfte, vi i går fik i Folketingets Socialudvalg
af både socialministeren og sundhedsministeren, om, at man vil sende et brev ud til amterne
og kommunerne og indskærpe over for dem, at
der skal udarbejdes behandlingsplaner for de
udsatte grupper, for de sindslidende, sådan at
de ikke bliver udskrevet til herberg, ikke udskrevet til gaden, sådan at der er et relevant behandlingstilbud til dem efter en hospitalsindlæggelse.
Det ser jeg frem til at få en kopi af, og jeg ser
også frem til, at det bliver sat i værk ude i amterne og kommunerne, for det fungerer ikke i øjeblikket.
Vi tror ikke fra Venstres side på, at det vil
hjælpe, hvis SF's beslutningsforslag her blev
vedtaget.
Der er som sagt fremsat en boligpakke, der i
øjeblikket bliver forhandlet med partierne om.
Og kommunerne har i øjeblikket en anvisningsret på 25 pet. i den almene sektor. Så det, der efter vores opfattelse gør sig gældende, er ikke
bare et spørgsmål om boliger. Det er ikke bare et
spørgsmål om at have en lejlighed tredje sal til
højre et eller andet sted. Det, det drejer sig om,
er at få den relevante behandling.
Jeg tror ikke på, at der er nogen mennesker,
som i virkeligheden ønsker at blive identificeret
med en marginaliseret gruppe. Det er der ikke
nogen der stræber efter. Alle vil gerne have og
leve en tilværelse, som er fornuftig, som er i
overensstemmelse med ens livsholdning, og det
er det, vi skal skabe rammer for. Og vi skal sikre,
at de mange penge, der er bevilget til det, også
bliver brugt til det.

Fredag den 26. oktober 2001 (B 3)
Så med de ord kan Venstre ikke støtte SF's beslutningsforslag. Og jeg skal på De Konservatives vegne, da deres ordfører desværre ikke er i
stand til at være til stede, sige, at de heller ikke
kan støtte det.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
21617;name_party;":
Jeg synes, at dér, hvor diskussionen går lidt
skævt både i forhold til fru Tove Fergos indlæg
og såmænd også i forhold til den socialdemokratiske ordførers - jeg er jo meget enig i de initiativer, der er taget, skam stå i andet, vi har selv
været drivkraften i mange af dem, både i forhold til hjemløse og misbrugere og sindslidende
- det, jeg synes man ikke fanger, hverken i Venstres analyse eller Socialdemokraternes analyse,
er den modgående tendens, altså den forstærkede tendens til udstødning, vi er oppe imod: det
er den boligsituation, hvor vi formentlig har den
alvorligste bolignød, vi har haft siden Anden
Verdenskrig.
'
Derfor spiller boligen også en afgørende rolle
i forhold til resocialiserende forløb. Det er helt
afgørende at kunne tilbyde en bolig efter en endt
behandling, efter løsladelse fra fængsel, osv.
Dér mangler jeg den analyse, som siger, at der
har været nogle modgående tendenser, der gør,
at vel er det blevet bedre med de initiativer, vi
har taget, ellers havde det været endnu værre,
men det samlede billede er ikke nødvendigvis
forbedret. Det er det ene.
Så mangler jeg måske også et svar på, hvad vi
stiller op med de kommuner, der slet ikke vil
lege med, dem, der tegner helle rundt om sig
selv og siger, at her ønsker de, at der kun bor
velhavende borgere. Skal de ikke også deltage?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
22974;name_party;":
Jeg synes da, ,at borgerne skal bo i de kommuner,
de gerne vil bo i, og det vil sige, at også velhavende kommuner som f.eks. Gentofte skal gøre
noget ved deres boligstandard for de udsatte
grupper, og det tiltrænges i allerhøjeste grad i
Gentofte Kommune.
Men det, vi bare hele tiden skal huske på, er,
at mange af disse af vore medborgere har jo haft
en bolig, de har haft en lejlighed, som de ikke
kunne blive i på grund af deres sygdom, deres
sindslidelse, eller fordi de er røget ud i et alvorligt misbrug af den ene eller den anden art.
Så det er ikke i første omgang et boligproblem, det er et behandlingsproblem, og der skal

731

vi selvfølgelig hele tiden være efter de kommuner, som har fået bevilget penge fra satspuljen,
af de her 3,8 mia. kr., som det jo et blevet til igennem årene, og sikre, at de penge også er blevet
brugt til nye behandlingsboliger og ikke kun til
renovering af de gamle.
Jeg har hele tiden spurgt og spurgt og spurgt:
Hvad får vi for alle disse mange penge? Jeg er
blevet ved med at bede om en redegørelse for
det.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
24064;name_party;":
Jeg er for så vidt enig i intentionerne i fru Tove
Fergos indlæg, nemlig at borgerne skal kunne
bo dér, hvor de gerne vil.
Modspørgsmålet er så: Hvad stiller man op
med en kommune - nu nævnte fru Tove Fergo
selv Gentofte Kommune - hvor borgmesteren siger: Jeg har været rundt i hele kommunen og
kigge, og jeg er ikke i stand til at udpege et enkelt område, hvor vi er i stand til at bygge til de
her folk. Sådan nogle grunde har vi ikke i Gentofte. Så bliver det en lidt teoretisk frihed, man
har til at bosætte sig.
Spørgsmålet til Venstre er: Vil man være med
til at sikre, at man ikke kan frasige sig den fælles
opgave ved at sige, at her kan man ikke finde et
sted, hvor de kan bo, men sige, at vi alle sammen skal løfte. Specielt et meget velhavende område som det, fru Tove Fergo nævnte, skal være
med til at løfte.
Så er jeg enig i, at man ikke kan adskille det
her som kun et boligproblem, det er også et behandlingsproblem. Men det er også et boligproblem, og pointen er jo, at når vi har bolignød, er
det de svageste, der skvises ud på boligmarkedet.
Aase D. Madsen (DF):
Når man hører socialministerens tale her i dag,
er der tilsyneladende ikke nogen problemer. Der
er faktisk ingen grund til at fremsætte dette lovforslag, for alt er jo for så vidt sat på skinner, og
nu kører det bare derudad. Men det er Dansk
Folkeparti nu ikke så sikker på, for som fru Tove
Fergo også spurgte: Er det nu godt nok?
Med dette beslutningsforslag opfordres regeringen til at sikre bedre boligmæssige forhold
for de udstødte og marginaliserede grupper, det
vil sige et mangeartet tilbud både af boliger og
behandlingstilbud.
Den opfordring har regeringen på forskellig
vis fået adskillige gange i de efterhånden alt for

732

Fredag den 26. oktober 2001 (B 3)

mange år, statsminister Poul Nyrup Rasmussen
har siddet ved regeringsroret. Bl.a. var Dansk
Folkeparti på banen med et beslutningsforslag
allerede i 1999, der skulle hjælpe den meget store forskelligartede gruppe af hjemløse til at få
tag over hovedet eller i hvert fald overnatningsmuligheder på herberger og lignende.
Et overnatningstilbud må da være en menneskerettighed i dagens Danmark, men det viser
sig jo, at det stadig væk ikke er tilfældet. For få
dage siden kunne vi igen se i tv, at de frivillige
organisationer, der gør et meget stort arbejde for
at skaffe de hjemløse tag over hovedet i den
kommende vinter, appellerer om hjælp til dette
arbejde. Så problemet er der stadig væk, og det
vender tilbage år efter år, lige så snart vinteren
nærmer sig.
Den socialdemokratiske regering har heller
ikke ligefrem bevist, at den kunne tackle problemet, selv om velviljen jo har været til stede i Folketinget, som der også blev sagt før. Så derfor
må vi jo nok se frem til det kommende valg, der
måske giver et andet regeringsflertal, således at
vi kan gå videre ad den vej, som nu tilsyneladende er blevet udstukket.
Dansk Folkeparti er enig med forslagsstillerne i, at der er brug for en bred vifte af tilbud til
de sindslidende, stofmisbrugerne og andre misbrugere, som har meget forskelligartede behov
for behandling og bosteder. Og det skal der arbejdes videre med, som jeg har sagt.
Men når det så gælder de individuelle boliger, som slutfasen jo gerne skulle være for mange af disse mennesker - man skulle gerne kunne
komme ud i individuelle boliger efter at have
været i disse forskellige institutioner og forhåbentlig have fået en behandling, der gør, at man
kan klare sig uden for - så har vi et meget stort
problem, for nede på mit bord har jeg Den Sociale Ankestyrelses rapport om kommunernes husvildeforpligtelser og anvisningsretten til almennyttige boliger. Den viser klart og tydeligt, at
mange kommuner prioriterer flygtningene først,
når der skal visiteres, for de har jo et retskrav på
at få en bolig efter de 3 måneder, og det har de
hjemløse, eller de, der er svage i samfundet, og
som har brug for en bolig af samme art, ikke.
Derfor kommer de andre desværre først på ventelisten. Det har jeg sort på hvidt, og det har
mange kommuner som sagt meldt ud. Derfor
står vi med et stort, stort underskud af netop
den type boliger, som kunne bruges som indslusningssteder for dem, der kan klare sig selv.

I øvrigt er forslaget jo en genfremsættelse af
et lignende forslag fra 1998, som Dansk Folkeparti var positiv over for. Det er vi også i dag,
men der er brug for et grundigt udvalgsarbejde,
som vi vil gå positivt ind i.";Villy Søvndal
28497;name_party;":
Forslaget er identisk med det, der var fremme i
1998. Jeg har fulgt med i debatten indtil nu, og
hr. Villy Søvndal var oppe og sige noget om det,
som jeg synes næsten er det væsentligste, nemlig hvad er årsagerne til, at der til stadighed er
det her problem trods de mange gode tiltag, som
vi har foretaget, siden forslaget sidst var fremme? Hvad er det, der bevirker, at der er en stadig større udstødelse?
Det tror jeg man har arbejdet med både i Socialforskningsinstituttet og andre steder, men
jeg synes, at man denne her gang skulle bruge
udvalgsbehandlingen til at lave en evaluering af
præcis det.
,
Vi taler jo ikke bare om boliger. Vi taler jo ikke
bare om at få et sted at bo i en blok et sted. Det
drejer sig i lige så høj grad om at finde noget,
som gør, at man fastholder de mennesker, som
det drejer sig om her.
I går i samrådet var ministeren også så venlig
at tale om en fortsættelse af psykiatriaftalen. Det
ville være rigtig rart, for den kunne også løse op
på noget af det.
De tiltag, der har været gjort siden 1998, som
ministeren var så venlig specifikt at fortælle om,
har vi jo alle sammen været med til at støtte, og
det vil vi vedblive med at gøre, tror jeg.
Vi var i CD sidste gang positive over for forslaget. Det er vi også nu, men nok i dag efter de
tiltag, vi har taget, lige så interesseret i, hvis ikke
mere, at gå ned og se: Hvad er egentlig årsagerne?
Det symptomatiske for alle de her debatter er,
at vi taler meget om at nå de svage grupper. Vi
taler meget om at lave noget, der er skræddersyet til skæve eksistenser, hvad det så måtte være,
men det er uhyre sjældent, at vi når derned,
hvor vi kommer i øjenhøjde med dem. Det tror
jeg er et grundlæggende problem. Det er behandlernes succeskriterier i de mange projekter,
som har været igangsat, der har gjort, at det har
været svært.
Selvfølgelig skal der stå boliger, når man, som
hr. Villy Søvndal siger, bliver løsladt fra fængsel
eller anden form for længerevarende behandling. Det kan vi ikke blive uenige om. Men det
kan jo ikke være en bolig, der står alene, den

Fredag den 26. oktober 2001 (B 3)
skal jo, hvis det er inden for psykiatri, kobles
med et psykoseteam. Så vi kommer heller ikke
uden om de handleplaner, som fru Tove Fergo
nævnte, for det lægger implicit i det. Det er
mennesker, vi skal have hånden under i hele
forløbet.
CD vil nok være interesseret i at følge behandlingen, nu den ligger i Socialudvalget, så
lad os forsøge at gå ned i det og lad os få svar på
nogle af de spørgsmål. Det vil jeg gerne have.";Yvonne Herløv Andersen
31034;name_party;":
Enhedslisten er enig med SF i, at det er nødvendigt at tage særlige initiativer for at sikre, at udstødte og marginaliserede får ordentlige boligmæssige forhold.
Med boligaftalen i Københavns Kommune fra
maj 2001, hvor SF var en af aftalepartnerne, blev
det desværre besluttet, at der skal nedlægges i
alt 15.500 små, billige lejligheder de næste 12-13
år, bl.a. ved at lægge lejligheder sammen. Københavns Kommune er i forvejen et af de steder
i landet, hvor marginaliseredes boligproblemer
er meget synlige i gadebilledet, fordi der er mennesker, der simpelt hen bor på gaden.
Vi er derfor i Enhedslisten meget glade for, at
SF nu i Folketinget med det her beslutningsforslag klart signalerer, at de vil en anden boligpolitik end den, som SF fører på rådhuset i København.
Vi er selvfølgelig enige i, at byfornyelse er en '
positiv ting. Det er rigtigt at skabe lys og luft og
at få gamle, utidssvarende, usunde boliger erstattet af tidssvarende boliger med moderne
komfort. Men en byfornyelse, der medfører nedlæggelse af mange små og billige boliger, er ikke
en byfornyelse for kvarterets nuværende beboere. De får nemlig meget sjældent råd til at bo i
området, når de billige lejligheder er afløst af
store og dyre lejligheder.
En sådan byfornyelse gavner sikkert kommunekassen, fordi den skifter de fattigste og de
mest udstødte og marginaliserede borgere ud
med mere velbjærgede familier, som sikkert kan
betale mere i skat. Men det er ikke nogen god
byfornyelse, for i stedet for at være rummelig
med plads til alle virker den form for fornyelse ,
marginaliserende og betyder flere hjemløse og
ødelægger sociale netværk.
Derfor er vi også meget optaget af de igangværende boligforhandlinger under finanslovforhandlingerne om at få etableret nogle flere af
det, vi kalder erstatningsboliger, dvs. når man i
forbindelse med byfornyelse nedlægger en lej-

733

lighed, skal der bygges en ekstra, f.eks. ved det,
vi kalder huludfyldning. Det vil sige, at når der
er et hul i karrérækken, går man ind og bygger
en ny bolig, så man sikrer, at der også er små,
velegnede boliger, også i de gamle bykvarterer.
Enhedslisten er altså enig med forslagsstillerne i, at der er brug for hele paletten, hvis vi skal
løse boligproblemerne. Der skal være botilbud
til almindelige husvilde, der skal være boformer,
der kan rumme mennesker i al den forskellighed, som mennesker nu engang rummer. Vi vil
altså stemme for, når forslaget kommer til anden
behandling.";Frank Aaen
33507;name_party;":
Der er i høj grad behov for at sikre bedre boligmæssige forhold for de udstødte og marginaliserede grupper.
Vi ser desværre stadig et stigende antal hjemløse. Det er mennesker, der er meget forskellige,
og det skyldes en lang række forskellige problemer, at de er hjemløse. Det er ikke blot, fordi de
mangler en bolig, at de er hjemløse. Nej, de,
hjemløse kan være psykisk syge, stofmisbrugere, mennesker, der er blevet sat ud af deres boliger af forskellige årsager, folk, der er kommet ud
fra fængsler osv. Men mange af disse mennesker
skal jo ikke alene have en bolig: de skal have behandling, job, uddannelse.
I bemærkningerne til forslaget står der da også, at der skal etableres bedre og flere behandlingstilbud til misbrugere og sindslidende, og
her er jeg helt enig. P.t. er det sådan, at rigtig
mange, både alkoholikere og stofmisbrugere,
gerne vil i døgnbehandling for at blive clean,
stoffri, men vi har alt for få behandlingspladser.
Et underligt problem, som er opstået de seneste år på det her område, er, at selv om der er
lange ventelister og der er misbrugere, der står i
kø, er der faktisk ledige pladser på en række
selvejende behandlingsinstitutioner. Det er jo så
et helt andet problem, der skal løses i andet regi,
men vi må tage hul på det. Det har noget med
kommuners og amters holdninger til selvejende
institutioner at gøre, og det er virkelig katastrofalt mange steder.
Hvis vi skal hjælpe de marginaliserede, de socialt dårligt stillede, skal alle gode kræfter være
med og inddrages, og her tænker jeg på familier,
foreninger og selvejende institutioner osv., osv.
Det offentlige og det private skal gå hånd i hånd
og supplere hinanden, hvis vi skal løse disse
problemer. I de frivillige foreninger og private
organisationer er der mange frivillige, som har

734

Fredag den 26. oktober 2001 (B 3)

engagement, som ofrer deres fritid og som er
med, fordi de vælger at være noget for andre
mennesker.
Socialministeren nævnte, at det er et problem,
at folk ikke kan udskrives fra herberger og sygehuse m.v., fordi der ikke er botilbud til dem. Jeg
synes, det er et langt større problem, når man alligevel og på trods af det udskriver dem.
I de seneste år er der afsat puljer til boliger til
hjemløse, men det har undret meget, at man i
kommunerne faktisk ikke har været interesseret
i pengene, og derfor så vi det i Kristeligt Folkeparti som endnu et fremskridt, at man nedsatte
kommunernes medfinansieringsprocent på dette område.
Kristeligt Folkeparti ser dette beslutningsforslag som meget sympatisk og vil gerne være
med i et positivt udvalgsarbejde om det, men vi
er altså meget optaget af de problemstillinger
generelt, som dette beslutningsforslag berører,
og er ikke sikre på, at de bliver løst blot med dette beslutningsforslag.
Også problemet omkring disse menneskers
værdi i det hele taget er vigtigt at få diskuteret
og få holdninger til. Vi siger de marginaliserede,
vi siger de udstødte, og vi siger de hjemløse. Vi
skal i vores arbejde på det her område og også
med forslaget her huske, at disse kategorier er
mennesker, der skal respekteres. Det er mennesker, der har værdi som alle andre, som os, og
det er måske det første, disse mennesker har
brug for at mærke, også fra os.";Tove Videbæk
36748;name_party;":
Tak for, synes jeg, en god og sober debat om et af
de svære problemer i et meget rigt og veludviklet samfund. Men se, der er jo det grundlæggende paradoks, at et så rigt samfund som vores
samtidig udstøder mennesker.
Socialministeren indledte med at redegøre for
de initiativer, vi i fællesskab har taget eller vil
tage på en række områder, og dem er vi i sagens
natur fuldstændig enige i. Det gælder først og
fremmest boligpakken, for boligen er jo den afgørende ting i mange af de her forløb.
Jeg vil godt sige det her tydeligt. Jeg har selv
en fortid som boligordfører i Folketinget, og jeg
kan huske, da Boligkommissionen fremlagde
deres rapport. 11998 pegede de på, at vi ville stå
i en situation med boligmangel frem til år 2030.
Det er mange år. Det skyldes bl.a., at ambitionsniveauet med hensyn til det støttede byggeri har
været meget lille 1990'erne igennem.

Når vi står med en boligmangel, er det de
svagest stillede grupper i samfundet, som taber i
konkurrencen om boligerne, sådan er det. Derfor som svar på invitationen til boligpakken: Vi
deltager meget gerne fra SF's side. Vi deltager
også meget gerne med et højere ambitionsniveau, end regeringen har. Men det er jo stof, vi
skal forhandle om i den kommende tid.
Vi er selvsagt også enige i alle de gode ting,
der er nævnt af initiativer i forhold til hjemløse, i
forhold til sindslidende, i forhold til misbrugende grupper. Vi har oven i købet, tror jeg, i næsten
alle tilfælde selv taget initiativerne, så skam
skulle stå, hvis vi ikke ville kendes ved dem i
dag.
Det, der så står tilbage efter alle de gode initiativer, som vi har været enige om - og jeg synes,
det har været rart, at et helt Folketing har kunnet være enig om det, også uden at gå ud og politisere det til en grad, hvor det ikke lader sig
gøre at blive enige - er netop det, som jeg tror
fru Yvonne Herløv var inde på i sit indlæg:
Hvad er det for modgående tendenser, der gør,
at selv når vi sætter ind med et ambitionsniveau
i området knap 4 mia. kr., har vi alligevel et samfund, der efterlader store problemer?
Jeg er helt uenig, når fru Aase D. Madsen
forestiller sig, at det her ville klares bedre ved at
skifte regering. Det tror jeg ikke på. Jeg synes,
det er ganske interessant, at det netop er Dansk
Folkeparti, som i deres principprogram har et
ønske om at fjerne støtten fra støttet boligbyggeri, og som i øvrigt vil sætte huslejevæsenet frit,
så det er frie markedskræfter, der fastsætter huslejeprisen med det resultat, at udgifterne tordner
derudad, der siger det. At det skulle være et tilbud til nogen hjemløse, nogen sindslidende, nogen misbrugere, nej, tværtimod, tværtimod.
Det her er ikke gjort for at sige, at regeringen
ingenting har gjort, regeringen har gjort noget,
Det, der skiller os, er diskussionen om ambitionsniveauet.
Fru Tove Fergo kom med nogle udmærkede
betragtninger. Jeg synes bare, at der tit mangler
konsekvens i Venstres betragtninger, for efter de
gode betragtninger om nødvendigheden af at
gøre de her ting, ville man jo normalt forvente,
at de rundede sådan et indlæg af med at sige:
Derfor kan vi støtte forslaget. Jeg synes, det er
underligt, at Venstre sådan i ord gerne vil de
gode ting, men når det kommer til at skulle tage
konsekvensen og faktisk støtte forslagene, så synes jeg tit, det kniber, desværre.

Fredag den 26. oktober 2001 (B 3)
Jeg skal sige fru Yvonne Herløv Andersen, hr.
Frank Aaen og fru Tove Videbæk mange tak for
støtten. Vi vil også gerne bearbejde det her i et
udvalgsarbejde, for det er jo rigtigt, at hjemløshed og misbrug er meget mere kompleks end
det, vi peger på her - utrolig meget mere kom- .
pleks - og derfor er der brug for et grundigt udvalgsarbejde, der sikrer, at vi forfiner det så meget som muligt.
Jeg vil runde af med at sige, at jeg ikke tror, vi
havde bragt områderne her til det punkt, som vi
har, hverken med hensyn til hjemløshed, de
sindslidendes forhold eller misbrugeres forhold,
hvis vi ikke konstant havde skubbet på ved debatter i Folketinget, hvor vi siger, at vi ikke vil
acceptere, at mennesker, der lever på bunden af .
vores samfund, lever det liv, som de gør. Derfor
bliver vi ved fra SF's side med at skubbe på og
sige, at vi skal finde svar, der sikrer de her mennesker bedre forhold.
Vi er i dag rigere end nogen sinde. Vi står
over for en generel politisk debat, der hedder:
Skal vi bruge den stigende rigdom til, at mennesker også med høj indkomst får større privatforbrug ved at sænke skatten og sådan noget, eller
synes vi, at vi skal bruge den stigende rigdom til
at sikre bedre vilkår for de hjørner af velfærdssamfundet, der endnu.ikke fungerer tilfredsstil-,
lende. Det er kernen i det her beslutningsforslag?
Det er et principielt politisk valg. Det er et
principielt politisk valg mellem højre og veristre
i dansk politik, og også derfor er Dansk Folkepartis bemærkninger helt uforståelige.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nej, de bemærkninger er særdeles forståelige,
netop fordi hr. Villy Søvndal jo faktisk år efter år
har, stået og fremsat det samme beslutningsforslag, og hr. Villy Søvndal har været regeringens
parlamentariske grundlag. Hvorfor er hr. Villy
Søvndal så nødt til at komme med det samme
forslag år efter år, gang efter gang?
Regeringen har siddet i 8 år. Hr. Villy Søvndal
har haft alle chancer, og derfor siger Dansk Folkeparti, at nu vil vi søreme prøve noget nyt. Og
Dansk Folkeparti regner da bestemt med at få en
meget stor indflydelse på den kommende regering, så mon ikke vi lige skal se, om vi ikke kan
gøre det en tand bedre? Det tror Dansk Folkeparti i hvert fald på.

735

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
42356;name_party;":
Hr. Villy Søvndal kan ikke forstå, at Venstre ikke
vil støtte SF's forslag, når vi nu er enige i intentionerne.
Men det er vores opfattelse, at der er mennesker i dag i det administrative system og det politiske system, som har et ansvar for, at alle de
gode forslag, vi har vedtaget herinde, bliver ført
ud i livet, og de mennesker skal fastholdes på
deres ansvar. Vi skal ikke begynde at bruge flere
penge, flere kræfter på at administrere, men vi
skal bruge kræfterne på at hjælpe de af vores
medborgere, som har brug for hjælp. Det er dér,
der skal sættes ind, og så skal mennesker, som
påtager sig et politisk ansvar, som påtager sig et
administrativt ansvar, fastholdes på det ansvar.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
43086;name_party;":
Men jeg er jo enig med fru Tove Fergo i, at mennesker ude lokalt skal fastholdes på deres ansvar.
Jeg fik ikke svar i sidste runde på, hvad man
så stiller op med den kommune, som fru Tove
Fergo selv nævnte, nemlig Gentofte, hvor borgmesteren, som i øvrigt er konservativ, siger: Jeg
har været ude og kigge i hvert eneste hjørne af
min kommune, og det lykkedes mig ikke at finde et eneste sted, hvor jeg er i stand til at bygge
en støttet bolig til en hjemløs.
Hvad skal man så gøre? I et område, hvor
folk er så rige, at de konsekvent stemmer konservativt eller på Venstre, og hvor den der rig- .
dom lukker så meget, at man siger, at selv de allerfattigste af vore egne vil vi ikke stille noget op
med, skal man så sige: Jamen det er der ikke noget at gøre ved?
Det er derfor, jeg tit undrer mig over fru.Tove
Fergos gode vilje, som jeg bliver rørt over, men
samtidig undrer jeg mig over, at den gode vilje
ikke får nogen konsekvens, ingen betydning, andet end ord fra en talerstol.
Man må da forvente, at når man brænder så
meget for det, som fru Tove Fergo gør, så er man
også villig til at tage fat de steder, hvor folk ingenting vil, og sige, at det vil vi ikke finde os i,
det vil vi ikke acceptere, I må også være med til i
så rigt et område at løse jeres del af de sociale
problemer.
Til fru Aase D. Madsen, som synes, at vi har
skubbet for lidt på: Jeg synes, at rækken over
ting, vi har fået gennemført, er ganske lang, men
vi ville gerne have været endnu længere - end-

736

Fredag den 26. oktober 2001 (B 3)

nu længere. Jeg har bare svært ved at forstå, at
fru Aase D. Madsen bilder sig ind, at de her ting
kan gennemføres med partier, der slet ikke har
det her som prioritet.
Og så synes jeg i øvrigt, at Dansk Folkeparti
skulle bringe orden i eget hus og fjerne de mest
asociale forslag fra principprogrammet, dér,
hvor man vil fjerne støtten til boligbyggeri. Hvis
man virkelig satte sig ned og ondskabsfuldt analyserede, hvordan man mest præcist rammer de
dårligst stillede grupper i Danmark, så er det
formentlig ved at fjerne det støttede boligbyggeri. Jeg tror ikke, det kan rammes mere præcist.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
45239;name_party;":
Jeg går ud fra, at SF stadig går ind for det kommunale selvstyre og ikke for planøkonomi - den
er vel faldet sammen med muren. Så derfor: Lad
kommunerne styre, sådan som de får mandat af
deres borgere til at styre.
Vi herinde kan udstikke de overordnede rammer, og så har vi i øvrigt været med til - og det
har vi gjort som medforslagsstillere fra Venstres
side - at skaffe ekstra midler til områderne for
sindslidende og for misbrugere. Og at de penge
går til det rigtige skal vi være med til at sikre,
men fastholde de lokalt valgtes politiske ansvar
for det, de nu er valgt til.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg kan altså ikke lade være med at komme tilbage til denne her Gentofte-diskussion, fordi, jo,
jo, Gentoftes konservative borgmester, Hans
Toft, er stærkt i gang med at finde arealer til boligbyggeri, og det gør han ved hjælp af SF, fordi
SF er med til at nedlægge noget nær de sidste
kolonihaver, der findes i Gentofte Kommune, så
velbekomme med den partikonstellation dér.
Med hensyn til de almennyttige boliger er det
jo den evige grammofonplade, som hr. Villy
Søvndal sætter på. Jeg skal ikke sådan gå ind i
de dybere detaljer i vores boligpolitik, men vil
da bare sige, at vi har den filosofi, at private kan
bygge både bedre og billigere. Og selvfølgelig
vil Dansk Folkeparti da altid spænde et sikkerhedsnet under dem, der har det svagest økonomisk, således at de får mulighed for at få en værdig bolig, selvfølgelig vil vi da det. Og vi går da
altid med til at støtte plejehjemsboliger - plejehjem må man jo ikke bygge - og til de svage
grupper, som nu er omfattet af det her forslag,
ingen tvivl om det.

(Kort bemærkning).";Tove Fergo
46915;name_party;":
Så vidt jeg erindrer, var der en klog mand, der
engang sagde, at man ikke kan tjene to herrer.
Jeg synes, fru Tove Fergo forsøger at tjene to herrer. Den ene herre hedder det kommunale selvstyre. Indbefatter det også retten til at sige: I det
her område synes vi ikke, at det er vores opgave
at tage del i fællesskabets mest tunge opgaver?
Er det indbefattet for fru Tove Fergo og for Venstre i det kommunale selvstyres område?
I så fald svigter man jo de hjemløse, de misbrugende, for de kan så ikke få et tilbud, hvis
det kommunale selvstyre lukker sig om sig selv
sådan i almindelig selvtilfredshed. Er det ikke
grundproblemet for Venstre? Og hvilken af de to
herrer vil man så tjene, for så er det jo svært at
forstå den i øvrigt meget smukke tale om de
hjemløse, hvis det kommunale selvstyre vejer så
tungt, at man i virkelighedens verden ikke vil
gøre noget fra et område, der lukker sig om sig
selv.
Fru Aase D. Madsen havde ikke lyst til at diskutere Dansk Folkepartis boligpolitik. Det forstår jeg for så vidt godt, for bare sagt i al stilfærdighed igen: Hvis man virkelig vil ramme det
sted, hvor det gør allermest ondt på nogle af de
udsatte grupper, vi har i det her samfund, både
de udstødte, de sindslidende, de hjemløse, lavindkomstgrupperne osv., så kan man ikke ramme mere præcist end gennem at fjerne støtten til
det almene byggeri.
Derfor forstår jeg udmærket Dansk Folkepartis manglende lyst til at diskutere det. Sådan ville jeg også selv have det, hvis jeg forsøgte at tegne en profil af at være et socialt parti og så leverede et forslag, der vel ikke kan ramme mere
asocialt end tilfældet her. Men da vi jo står over
for et valg på et eller andet tidspunkt, formentlig
inden for det næste halve år, så er det vel vigtigt,
at i hvert fald de folk, der skal ud og sætte deres
kryds, med meget stor sikkerhed ved, at det er
Dansk Folkepartis boligpolitik.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, jeg har kun tre korte bemærkninger, og dette
er den sidste, så jeg vil da godt sige det en gang
til for prins Knud: Hr. Villy Søvndal får det til at
lyde, som om vi går ud og tager folks boliger og
fjerner støtten fra de boliger, vi har i øjeblikket,
og sætter huslejen op. Det passer jo ikke. Det er
jo sådan én, man slynger ud her, men hr. Villy
Søvndal gør det. Hr. Villy Søvndal sætter gram-

(93)
Fredag den 26. oktober 2001 (B 26)
mofonpladen på hver eneste gang, og vi kan da
godt tage debatten.
Vi har lavet et nyt arbejdsprogram, og det råder jeg hr. Villy Søvndal til at læse lidt i, men det
ændrer nok ikke hr. Villy Søvndals syn på Dansk
Folkepartis boligpolitik.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
49548;name_party;":
Jeg kan egentlig ikke rigtig forstå, hvad det er,
SF vil. Det lyder lidt for mig, som om SF vil opbygge nogle gammeldags institutioner, nogle
ghettoer, for det, de kalder de marginaliserede
grupper, altså en stigmatisering af nogle af vores
medborgere. Og det er sandelig ikke Venstres
politik. Jeg troede heller ikke, det var SF's politik, for SF har jo også været med til vedtage de
sociale love her i dette land, hvor vi netop har
ophævet institutionsbegrebet med det håb, at
mennesker kan leve en tilværelse i en almindelig
bolig med den støtte, de så måtte have brug for.
Og det gælder selvfølgelig også borgerne i Gentofte Kommune.
Så det virker så underligt. Det er, som om tiden bliver skruet 100 år tilbage, hvor vi igen har
brug for nogle mammutinstitutioner, sociale institutioner, nogle ghettoer. Det er ikke mit, og
det er ikke Venstres menneskesyn, at mennesker
skal stigmatiseres, at vores medborgere skal
stigmatiseres.";Tove Fergo
50497;title_name;"Hr. Villy Søvndal. Og så slutter vi.
(Kort bemærkning).";Formanden
50571;name_party;":
Men deri kan vi jo ikke blive uenige. Jeg tror, fru
Tove Fergo glemte at høre efter. Jeg nævnte ikke
noget som helst om mammutinstitutioner. Vi
skal ikke bygge mammutinstitutioner. Jeg nævnte boliger til mennesker, der ikke har råd til at
købe en villa oppe langs Strandvejen. Det har
man formentlig ikke som tidligere hjemløs eller
efter en periode med misbrug eller som sindslidende. Så er de lidt for dyre deroppe i kvarterene, ikke?
Og så er spørgsmålet, om man kan sige, at et
sådant område er så omgærdet af det hellige
kommunale selvstyre, at der ikke er noget at
gøre ved, når de tegner en ring rundt om sig selv
og siger, at de ikke vil være med. Det har ikke
noget som helst at gøre med mammutinstitutioner. Det har noget at gøre med boliger, som også

737

er tilgængelige for den gruppe af befolkningen,
som det her beslutningsforslag drejer sig om.
Og der synes jeg så den interessante konklusion er, at valget står for Venstre mellem det og
så at passe på det princip, der hedder det kommunale selvstyre, som jeg i øvrigt også er enig i,
men som jo ikke består i retten til at frasige sig ,
en opgave, men retten til at løse den i forhold til
de lokale forudsætninger. Se, det er noget ganske andet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
51901;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om at amterne
overtager statens udgifter til sygedagpenge.
Af Anni Svanholt (SF) m.fl.
(Fremsat 4/10 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
52383;title_name;":
Efter dette beslutningsforslag skal kommuner
og amter hver afholde 50 pet. af de offentlige ùdgifter til sygedagpenge. Kommunerne skal tidligt ind i finansieringen af dagpengeudgiften,
men de skal til gengæld ikke finansiere udgifter
efter den 52. uge fuldt ud. Og samtidig - som
det nye - får amterne altså nu en finansieringsforpligtelse med 50 pet. til amterne og 50 pet. til
kommunerne.
SF oplyser,, at formålet med beslutningsforslaget er at øge amternes engagement og tilskyndelse til at gøre noget mere aktivt ved de stadig
stigende udgifter til sygedagpenge.

738

Fredag den 26. oktober 2001 (B 26)

Jeg synes, det her er meget vigtigt at bemærke, at undersøgelser viser, at når det gælder ventetid på undersøgelser og behandlingen i sygehusvæsenet, skulle der ikke være noget stort
problem i forhold til sygedagpenge. Faktisk er
der undersøgelser i enkelte amter på sygedagpengeområdet, som viser, at det nok er i størrelsesordenen 7-8 pet. af dagpengeudgifterne, der
skyldes dagpenge til personer, der er på venteliste til sygehusbehandling. Det vil altså sige, at
man vil gå efter en 7-8 pet., og så vil man så lave
hele systemet om. Det forekommer særdeles
dramatisk. ,
Desuden - og der kommer måske det, der
kan være det mest alvorlige - vil forslaget komme til at bryde med lighedsprincippets forudsætninger om, at alle behandles ens i sundhedssystemet. Man kan ikke afvise, at det kan medføre en risiko for, at man så i fremtiden vil prioritere behandling af personer på sygedagpenge på
bekostning af andre grupper: ældre, kontanthjælpsmodtagere osv. osv.
Endelig skal jeg bemærke - og det er selvfølgelig vigtigt - at regeringen i forbindelse med de
økonomiforhandlinger, der har været imellem
regeringen og amterne, har givet amterne endnu
bedre mulighed for at leve op til deres forpligtelse til at kunne behandle personer, som er syge,
og få nedbragt ventelisterne. Det er den vej, vi
skal gå, og ikke gennem det kunstige forslag,
som SF har her. Derfor afviser vi også beslutningsforslaget.";Henrik Dam Kristensen
54422;name_party;":
Meningen med forslaget her er at øge amternes
incitament til aktivt at forsøge at gøre noget ved
årsagen til de stigende udgifter til sygedagpenge.
Det hævdes, at ventetiden på undersøgelse
og behandling er det største problem i forbindelse med den stigende udgift til sygedagpengene.
Imidlertid er der ikke nogen entydige undersøgelser, der dokumenterer, at ventetiden på undersøgelse og behandling er det største problem,
og i Socialdemokratiet har vi svært ved at se, at
en delt finansiering skulle kunne løse det. Vi
frygter derimod, at en sådan praksis, hvor amterne skal kunne gå mere aktivt ind og arbejde
for at nedbringe ventetiden på undersøgelser og
behandling for at reducere sygedagpengeudgifterne, vil bryde med det lighedsprincip, som
også ministeren nævnte at vi har i det danske
sundhedsvæsen.

Det ønsker vi i Socialdemokratiet ikke at være
med til, og jeg synes, det er vigtigt her også at
understrege, at personer i sygedagpengesystemet jo forventes at komme tilbage til arbejdsmarkedet. Derfor kan netop en mere aktiv indsats for en ganske afgrænset gruppe her betyde,
at der sker en nedprioritering af andre grupper,
som ministeren nævnte, ældre og kontanthjælpsmodtagere eksempelvis.
Det forslag her fører ikke til det, der er hensigten i forhold til at nedbringe ventelister, men
jeg synes faktisk, vi rundtomkring i landet har
gode eksempler på, at kommunerne går ud og
laver aftaler med speciallæger og andre, som
gør, at vi får ventetiderne nedbragt. Det er faktisk den vej, vi hellere vil.
Vi synes, det er usympatisk, at så alvorligt et
område her forsøges løst ved, at man vil ramme
amterne på pengepungen. Det må og skal ikke
være penge, der er afgørende i den her sag. Det
skal være den lægefaglige vurdering, der lægges
til grund, og så må det være aftalen dér, det
handler om.
Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget,
og jeg skal også sige, at det kan Det Radikale
Venstre heller ikke.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
56385;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er noget overrasket over, at
både socialministeren og den socialdemokratiske ordfører alene fokuserer på spørgsmålet om
ventelister.
Forslaget har jo til hensigt netop at gøre noget
for de mennesker, som er i meget lange sygeforløb. Som det fremgår af beslutningsforslaget, er
det jo i klar stigning: Lange sygeforløb bliver
endnu længere. Det er det, der er problemstillingen, det er det, der er hensigten. Ventelisterne er
en mindre del af det ,her.
Men jeg vil da gerne spørge fru Anne-Marie
Meldgaard, om man kan bekræfte, at en ændret
finansiering, hvor amterne skal betale sammen
med kommunerne, vil kunne gøre mere for at
nedbringe ventelisterne - vi taler om 7-8 pct. end tilstanden i dag, hvor staten betaler sygedagpengene.";Anni Svanholt
57156;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Venstre ikke kan
støtte beslutningsforslaget. Vi har utrolig mange
steder i.vores samfund, hvor vi skal gøre noget
for vores borgere, ulemper af det delte ansvar.

Fredag den 26. oktober 2001 (B 26)
Her forsøger SF så med forslaget at give et nyt
område delt ansvar.
'
Det kommunale ansvar for folk, der er syge,
skal efter Venstres opfattelse fastholdes. Vi ønsker, at de kommunale sygedagpengene kunne
gøres aktive, og det har vi stillet forslag om, ved
at kommunerne fik mulighed for at bringe folk
til behandling.
Forslaget her bygger jo på den egentlig sympatiske tanke, at selv om amterne fik en forpligtelse på det her område, ville de aldrig udnytte
den forpligtelse til at skabe ulighed i retten til
behandling. Jeg kan godt lide, at man sådan kan
have en tro på, at mennesker reagerer menneskeligt rigtigt og fornuftigt, men jeg synes, at SF
her går over stregen og faktisk bliver urealistiske i deres forhold til, hvad konsekvensen af det
her kan og efter vores opfattelse vil blive: at der
kommer fokus på de behandlingsforløb, hvor
man i den amtskommunale økonomi kan spare
nogle sygedagpenge.
Det ønsker vi ikke i Venstre at medvirke til
med det her forslag, for vi mener faktisk, at der
skal være lige behandling for alle i vores sundhedssystem.
Jeg skal da selvfølgelig medgive, at der kan
være en vis desperation hos SF, når man stiller
forslaget. Den desperation har vi også indimellem i Venstre, når vi ser på ventelisteudviklingen. Men det skal altså ikke løses på den måde,
som SF her ønsker, nemlig ved at skabe grobund
for ulighed i behandlingen i det offentlige system.
Lad.mig så også sige til allersidst, at vi er ved
at opbygge en utrolig god praksis i forhold til
den kommunale forvaltning af sygedagpengeområdet ved den hurtige opfølgning over for de
personer, som er på sygedagpenge, i relation til
det rummelige arbejdsmarked, i relation til at få
folk tilbage i beskæftigelse, og hvis man nu skal
til at dele ansvaret og diskutere den problematik
også med amtskommunen, tror jeg, at borgerne
også på det felt bliver taberne.
Så vi kan ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
59307;name_party;":
Det er også med stor undren, jeg hører Venstres
ordfører her, hvor vi jo bl.a. har hørt fra sundhedsordføreren gang på gang, at der er problemer, at kommunerne betaler mange sygedagpenge, og at der er ventetid. Ventetid er der jo
ikke alene til en sygehusbehandling, det er der.

739

også til speciallæger, og der er mange, der venter.
Jeg vil gerne her ramme en pæl igennem
spørgsmålet om lige adgang. SF går ind for fri
og lige adgang til sygehusvæsenet, og det ændres der overhovedet ikke ved med det her forslag.
Man kan sige, at amterne, som i dag også behandler udenamtspatienter, kunne have et incitament til at fremme udenamtspatienter på bekostning af egne, men det er ikke tilfældet.
De forslag, som vi har set på sundhedsområdet fra Venstres side, har netop været forslag,
som vil skabe ulighed, hvor det er en kommune,
der kan sende borgerne til behandling, på et privathospital.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
60236;name_party;":
Det er jeg nødt til at afvise. Selvfølgelig skaber
det ikke ulighed, hvis kommunerne kunne få
lov til at gøre sygedagpengene aktive. Det skaber ikke ulighed i vores offentlige sundhedssystem overhovedet. Men i hele vores offentlige
sundhedssystem i det amtslige sygehusvæsen
vil det her forslag, som SF fremsætter, kunne
gøre op med den lighedsbetragtning, som er
grundpillen i vores offentlige sygehusvæsen.
Jeg vil sige, at det at gøre sygedagpengene aktive for kommunerne, så man kunne bruge nogle af sygedagpengene til at få folk i behandling,
f.eks. hos speciallæger eller på et privat hospital,
jo overhovedet ikke vil rykke lighedsprincippet
i det offentlige sygehusvæsen. Så det er efter
min opfattelse at blande æbler og pærer sammen i én pærevælling.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
61036;name_party;":
De forslag, vi har set fra Venstres side, handler
om, at man vil lave sygeforsikringer og bruge
offentlige kroner til behandling på privathospitaler, eller at det skal være muligt for kommunerne at betale for den behandling. Dermed er
det kommunerne, der visiterer.
Med det forslag her, hvor der er tale om, at
amterne får medansvar, ændres intet som helst
ved den visitation, vi har i dag, hvor det er den
praktiserende læge, der henviser, men det giver
mulighed for, at amter og kommuner i fællesskab
kan gå ind og løse opgaverne for de syge mennesker.

740

Fredag den 26. oktober 2001 (B 26)

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
61670;name_party;":
Jeg er selvfølgelig nødt til klart at tage afstand
fra, at Venstre skulle have stillet forslag om, at
sygdomsbehandling her i landet skal overgå til
forsikringer.
Når der er opstået et marked for forsikringer
på sygeområdet, er det jo i de faglige organisationer rundtomkring i landet, det ønske er opstået. Og hvorfor er det opstået? Det er selvfølgelig opstået som en konsekvens af de lange
ventelister og den urimelighed, at mange ikke
kan komme tilbage til deres job inden for en rimelig tid. Det er ikke Venstre, der fremmer udviklingen på forsikringsområdet på det her felt,
overhovedet ikke.
Så vil jeg gerne sige, at SF jo selv skriver i sit
forslag, at der kan indvendes, at forslaget i praksis kan give amterne en økonomisk interesse i at
fremrykke personer på sygedagpenge. Det skal
de selvfølgelig ikke gøre, vi fastholder lighedsprincippet.
Som jeg startede med at sige: Det er godt at
have tro på sine medmennesker.
(Kort bemærkning)";Erik Larsen
62638;name_party;":
Venstre har ikke direkte stillet forslag om sygeforsikring, men det har Venstres borgmestre
rundtomkring. Borgmesteren i Trehøje bruger jo
meget energi på at få det gennemført, selv om
det er åbenlyst ulovligt, og Venstre har jo ikke
taget afstand fra det, tværtimod har Venstres
sundhedsordfører jo med begejstring sagt, at det
var en god idé.
Med hensyn til det, der står i bemærkningerne, burde hr. Erik Larsen jo også referere til de
efterfølgende bemærkninger, for som jeg siger:
Vi sikrer også med det forslag den lige adgang.
Alt andet er sådan set en manipulation med bemærkningerne.
(Kort bemærkning)";Anni Svanholt
63265;name_party;":
Jeg synes, at denne diskussion, som ikke alene
Venstreborgmestre, men også nogle fra andre
politiske partier har sat i gang véd netop at foreslå, at kommunérne tegnede forsikringer for deres borgere, er en tanke og en diskussion, som
har været med til at sætte fokus på de problemer, som kommunerne på deres borgeres vegne
står over for i forhold til de lange ventelister.
På den baggrund og ud fra det, at man her i
landet har kommunalt selvstyre, synes jeg, det

er ganske udmærket, at der er nogle, der på den
måde har sat fokus på det. Vi må jo ikke glemme, at det her handler om, at man påfører folk lidelse, og man påfører folk en ringe mulighed for
hurtigt at vende tilbage til deres arbejde.
Dermed kan vi jo sige, at man desværre også
med de lange ventelister er med til at producere
førtidspensionister. Så jeg synes, at der er god
grund til, at vi tager debatten om, hvordan de
kan nedbringes.";Erik Larsen
64197;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Pia Christsmas-Møller, er blevet forhindret i at være til stede, er det blevet min opgave at fremføre nogle
synspunkter omkring dette forslag på Det Konservative Folkepartis vegne.
Der er et gammelt ord, der siger, at det er
bedst, at de, der bestemmer musikken, også er
dem, der skal betale regningen. Der ligger en
utrolig stor sandhed i den formulering, og det
burde være et grundlæggende princip, når man
tilrettelægger tingene i den offentlige forvaltning og fordeler opgaverne imellem de forskellige forvaltningsled.
Hvis vi koncentrerer os et øjeblik om sundhedsområdet, for det er jo dér, SF's forslag tager
sit udgangspunkt, så er det problemet med sygedagpengene, som kommunerne hænger på i
alt fald en del af udgiften til. Er det så også kommunerne, der bestemmer musikken?
Nej, det gør amtet, for det er amtet, der har
pligt til og har som opgave at sørge for, at de
personer, som er blevet syge, bliver behandlet
inden for en rimelig tid. Her er der altså et brud
på det gode princip.
Jeg kan tage et andet område. Hvis man i en
kommune ikke har et tilstrækkeligt antal plejeboliger, så kan man komme i den situation, at
der ligger ældre medborgere på sygehuset, som
ikke kan blive anbragt i en plejebolig, fordi kommunen ikke har mulighed for at stille en sådan
til rådighed.
Det er altså kommunen, der skal sørge for at
bringe plejeboliger til rådighed, men det er amtet, der har udgiften til, at de pågældende for
længe ligger på sygehuset. Så har man sat en lap
på den problemstilling, fordi der i visse situationer er mulighed for, at amter så kan overføre
regningen til kommunerne.
Så kan vi tage hele den forebyggende indsats,
der jo er placeret i kommunerne. Det er kommunerne, der i høj grad finansierer den forebyggende indsats. Hvem får så glæde af det, hvis den

Fredag den 26. oktober 2001 (B 26)
forebyggende indsats lykkes? Det gør selvfølgelig de borgere, der ikke bliver syge. Men det gør
amterne for så vidt også, for så får de færre udgifter til sygehusvæsenet.
Her er så inden for sundhedsområdet nævnt
tre eksempler, hvor der er problemer med princippet om, at de, der bestemmer, også er dem, ,
der skal betale regningen. Hele det system ønsker SF så med forslaget her at lave en eller anden midlertidig lappeløsning på. Det kan vi ikke
tilslutte os i Det Konservative Folkeparti.
Vi har i Det Konservative Folkeparti drøftet
dette tema meget, meget grundigt i de sidste
måneder. Vi er kommet til den konklusion omkring sundhedsområdet, at den langsigtede løsning her er, at man placerer hele sundhedsområdet ét sted, nemlig i kommunerne.
Så vil kommunerne i nogle situationer skulle
købe nogle ydelser fra sygehuse, men sundhedsområdet som sådan skal placeres hos kommunerne. Så får man nemlig opretholdt princippet
om, at de, der bestemmer musikken, også er
dem, der skal betale regningen.
Det er jo den stik modsatte vej af det, SF foreslår, så det siger jo sig selv, at på den baggrund
kan vi bestemt ikke støtte SF's forslag.

741

Så jeg kan ikke forstå, at den konservative
ordfører ikke kan tilslutte sig ud fra den tankegang, for - i øvrigt som De Konservative har annonceret - en totalændring af hele sundhedsvæsenet, det har da vist ikke nogen opbakning
overhovedet.

(Kort bemærkning).,";Knud Erik Kirkegaard
67492;name_party;":
Til hr. Frank Aaen. Besvarelsen på hr. Frank Aaens spørgsmål er naturligvis nej. Det er overordnet sådan, at de forvaltningsled, der får den opgave at løse eksempelvis sundhedsområdet,
selvfølgelig går i gang med at løse den opgave,
dels fordi de har pligt til det, dels naturligvis
også fordi de er engageret i at løse opgaven. Det
er det overordnede, det generelle.
Men så kan vi ikke komme uden om, at den
måde, vi placerer opgaverne på hos forskellige
forvaltningsled, den måde, vi tilrettelægger økonomien imellem de forskellige forvaltningsled,
indebærer nogle økonomiske incitamenter. Det
er jo også det, SF langt om længe har opdaget,
for det er jo det, der er baggrunden for det forslag, som SF fremsætter, nemlig at få en anden
balance i de økonomiske incitamenter, sådan at
de fungerer mere hensigtsmæssigt.
Det er vi også nødt til som politikere at for(Kort bemærkning).
holde os til. Selvfølgelig bliver opgaven løst,";Knud Erik Kirkegaard
68440;name_party;":
Mener Det Konservative Folkeparti i fuldt alvor, men ikke altid lige godt, og hvis de økonomiske
at det offentlige - kommuner og amter - kun be- incitamenter trækker i den modsatte retning af
handler borgerne ud fra, hvad der tjener den på- at få opgaven løst godt, så har vi et dårligt system.
gældende kommune eller det pågældende amt,
Så til fru Anni Svanholt, der siger, at hvis vi
økonomisk bedst? Og mener Det Konservative
bruger vores logiske evner, så skulle vi støtte
Folkeparti virkelig, det skal være sådan, at det
offentlige kun behandler sine borgere ordentligt, SF's forslag. Den form for logik kan jeg slet ikke
forstå: når vi nu mener, at opgaven skal placeres
hvis det har en økonomisk interesse i at gøre
. hos kommunerne, så er det noget underligt nodet?
get at støtte SF's forslag.
Så siger fru Anni Svanholt: Sådan en idé er
(Kort bemærkning).,
der vist ikke andre end De Konservative, der";Frank Aaen
69371;name_party;":
kan finde på at støtte. Det er jeg nu ikke helt sikHvis man skulle følge den tankegang, der var i
ker på. Der foregår i andre partier meget, meget
hovedparten af den konservative ordførers indspændende overvejelser omkring sundhedsomlæg, så ville den logiske konsekvens jo være, at
rådet, og jeg vil gætte på, at tiden arbejder hurman skulle støtte det forslag, for hermed kunne
tigt i retning af den konservative idé.
man sige, at det er amterne, som spiller en væsentlig rolle. Det er jo ikke bare sygehusvæsenet,
(Kort bemærkning).
det er også revalideringsområdet og andre områder på det sociale område, som er inde i spillet Frank Aaen (EL):
Jeg var da glad for, at den konservative ordfører
her.
홢
mildnede sin vurdering af, hvordan de offentliDen konservative ordfører talte også om
ge myndigheder agerer. Men alligevel er det
kommunerne og om forebyggelse, så det var
principielle i den her debat jo, om man skal styre
jo rimeligt, at man deler det, hvis man ikke kan
gøre det fuldstændigt op.

742

Fredag den 26. oktober 2001 (B 26)

den offentlige sektor ved hjælp af økonomiske.
incitamenter.
Er det pengepungen, der skal bestemme? Det
er jo i bund og grund det, det her drejer sig om.
Og dér synes jeg nok, at hr. Knud Erik Kirkegaards indlæg før lå meget i retning af, at det er
pengepungen, der skal bestemme. Det er jeg
grundlæggende imod. Men jeg synes, det er en
principiel debat. Det er virkelig det, det drejer
sig om. Er det det socialt faglige, er det det sundhedsfaglige, er det det holdningsmæssige, er det
menneskesynet, der skal styre den offentlige
sektor, eller er det økonomiske incitamenter?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
71040;name_party;":
Jeg er helt opmærksom på, at i hr. Frank Aaens
politiske verdensbillede skal det hele styres benhårdt oppefra. De forskellige forvaltningsled
skal have nogle ordrer: Sådan skal I gøre det, sådan skal I gøre det, sådan skal I gøre det!
Det er helt i orden, at hr. Frank Aaen har det
verdensbillede. Vi lever i et frit land. Der er
ytringsfrihed. Vi har lov til at have forskellige
politiske opfattelser. Men vi er altså nogle, der er
nødt til også at tage hensyn til virkelighedens
verden og ikke kun beskæftige os med den politisk-økonomiske teori. Og i virkelighedens verden er der altså noget med nogle økonomiske
incitamenter, som vi gør meget klogt i at være
opmærksom på. Hvis vi ikke er opmærksomme
på det, så får vi ikke den løsning af opgaverne,
som vi gerne vil. Og det synes vi, at vi vil i Det
Konservative Folkeparti, og derfor så tager vi
også hensyn til virkelighedens verden. Det synes jeg såmænd også, hr. Frank Aaen skulle begynde på at gøre.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
72036;name_party;":
Jamen jeg er netop opmærksom på de økonomiske incitamenter. Jeg har sådan set brugt en stor
del af mit liv på at studere lige præcis det forhold.
Jeg sagde ikke, at alt skal topstyres. Jeg sagde
netop, at det var socialt faglige, sundhedsfaglige, det var menneskesyn, holdninger, personalets holdninger, kommunens holdninger, der
skal styre tingene, og det er derfor, jeg advarer
meget imod, at man i for høj grad fokuserer på
at bruge økonomiske incitamenter og lege med,
om det skal flyttes lidt den vej eller den lidt den
anden vej. For hver gang man taler om, at vi skal
ændre på de økonomiske incitamenter for at nå

et mål, så har vi i virkeligheden svigtet debatten
om, at det er holdninger, svigtet det, at det er vores menneskesyn, der skal styre, hvad vi gør.
Det er det, jeg også er så bange for, og derfor
vil jeg vende tilbage til kritikken af SF's forslag
lidt senere. Jeg er meget bange for, at vi tager
denne her indfaldsvinkel til debatten, for jeg er
bange for, at den fører os på afveje. Og i virkeligheden synes jeg, at Det Konservative Folkeparti
var på afveje i sin ordførertale.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
73184;name_party;":
Jeg ved godt, at hr. Frank Aaen har studeret økonomi deroppe i Ålborg i mange, mange år. Det
er slet ikke det, jeg hverken bebrejder hr. Frank
Aaen eller kritiserer hr. Frank Aaen for. Det, jeg
blot siger, er: Skal vi ikke også ud over det teoretiske tage en lille smule hensyn til virkeligheden?
Virkeligheden er nu engang den, vi lever i, og
i virkelighedens verden er det sådan, at de forskellige økonomiske incitamenter nu engang
har en indflydelse på, hvordan opgaverne bliver
løst. Det er vi nødt til at tage højde for.
Aase D. Madsen (DF):
Nu blev der sagt af den konservative ordfører, at
vi skulle tage hensyn til virkeligheden, og det vil
jeg da godt gøre - måske fra en lidt anden vinkel.
I Jyllands-Posten i dag siger Kommunernes
Landsforenings formand for det sociale udvalg,
Vagn Ry Nielsen - i øvrigt socialdemokrat - at
Kommunernes Landsforening vil undersøge det
nærmere. Det kan være, at det har en positiv effekt på amternes økonomiske incitament til at få
patienterne hurtigere igennem systemet, og derfor er vi ikke afvisende over for forslaget. Vi kan
nikke genkendende til problemstillingen. Læg
mærke til det: Vi kan nikke genkendende til problemstillingen, siger han.
I øvrigt vil jeg sige på Dansk Folkepartis vegne, at vi har set, at frekvensen af de meget langvarige sygeperioder er stigende. Det kan have to
årsager: Dels kan befolkningen have haft en højere sygdomsfrekvens, dvs. at sygdommene er
blevet mere alvorlige og mere langvarige og behandlingskrævende, dels kan det være, at der er
en barriere i systemet, der gør, at sygedagpengemodtagere ikke hurtigt nok får en relevant sagsbehandling, og at amterne ikke stiller behandlingstilbud nok til rådighed.

Fredag den 26. oktober 2001 (B 26)
Hvis det sidste er tilfældet, vil Dansk Folkeparti gerne være med til at se på, hvordan man
kan tilskynde amterne til at tage deres del af opgaven på sig i langt højere grad, end det måske
er tilfældet i dag.
Vi har vel alle hørt om de stopklodser, der er i
behandlingssystemet. Ministeren sagde, at der
»kun« var 7-8 pet. af dem på sygedagpenge, der
var på ventelister. Der er tilsyneladende opstået
en flaskehals, hvor sygedagpengemodtageren
kommer i klemme.
Det er utrolig belastende dels at være syg,
dels dag efter dag at vente på undersøgelse eller
behandling, mens nedtællingen af sygedagpengeperioden er i gang. Man har jo uden egen
skyld udsigt til at overgå til kontanthjælp eller som det bliver kaldt - at falde i det sorte hul.
Dansk Folkeparti vil under udvalgsarbejdet
have undersøgt meget nøje, om det er den økonomiske sammenhæng mellem de amtslige behandlingstilbudsflaskehalse og de manglende
økonomiske incitamenter, der gør, at amterne
måske har dette problem.
Vi er i Dansk Folkeparti meget vrede, når vi
ser, hvordan det er kassetænkning mellem amter, og for den sags skyld også mellem stat og
kommuner, der i en lang række tilfælde betyder,
at de svage grupper bliver kastebolde mellem de
to systemer og bliver kørt ud på et, sidespor og
placeret hjælpeløse mellem to stole. Det er en
urimelig situation..
Dansk Folkeparti er ikke særlig lun på at tilføre amterne mere kompetence. Vi har jo i disse
dage set rapporterne fra de tre handicapbosteder i Københavns Amt, som er et skrækkeligt
eksempel på, hvor galt det kan gå. Amternes ad-,
ministration af sygehusvæsenet er der heller
ikke ligefrem noget at råbe hurra for.,
Men som sagt, hvis det viser efter et grundigt
udvalgsarbejde, at der er hold i det, der, nu står i
forslaget, at samarbejdet mellem amter og kommuner har karakter af en pligtøvelse, og at det
afgørende bliver, at borgerne kan opleve bedre
og hurtigere løsninger end nu, så vil Dansk Folkeparti ikke være uvillig til at se positivt på dette forslag.";Knud Erik Kirkegaard
76936;name_party;":
På denne her fredag tror jeg - efter en gennemgang af det forslag SF har lagt frem - at det er i
den lette ende. Det her forslag bærer også præg
af en nem løsning, synes jeg, når man tror, at
hvis man lægger det om, så løser problemerne
sig.
.

743

Jeg er helt overbevist om, at hvis det var så
nemt, så havde vi da gjort det for længe siden.
Jeg tror ikke, det løser noget, og sygehusenes
problemer med ventelister og folk, dér står i kø,
løser man i hvert fald ikke ved at lægge det her
om. Det løser man ved at arbejde videre på de
områder, ,man er begyndt på, og det viser sig jo
også, at der er stadig flere, der bliver behandlet
inden for det, som vi nu har lovet, Det er ellers
vanskeligt at give materielle garantier i sygehusvæsenet, men det har vi gjort. Vi har jo sat ganske bestemte ventetider på bestemte sygdomme,
og det har vi stor succes med, så nu går raten
også ned for ventetid på alt det andet.
Samtidig synes jeg også, der er en skævhed i
det, idet man meget nemt kommer til at prioritere de stærkere grupper, grupperne på arbejdsmarkedet, og det vil jeg under ingen omstændigheder.
Endelig må jeg sige, at vi jo overvejer nogle
omlægninger, og det er der flere andre partier,
der gør. Egentlig ville jeg jo allerhelst have en
kommunalreform, som så på nogle af alle de
meldinger, vi har fået tilbage i de opgaveudv,alg,
der har siddet for at fordele opgaver mellem
amt, kommune og stat. Der ligger masser, man
kunne tage fat på til en egentlig reform af hele
området, og CD ønsker som så mange andre sygehusene lagt i regioner i stedet ,for.
Jeg må sige, at det vil amterne jo ikke acceptere. En af årsagerne til det er jo, at man vil spørge,
hvad vi så skal med dem. Det kan jeg da godt
forstå, for gymnasierne kunne vi jo klare med
bestyrelser. Så altså en helt anden struktur og en
helt anden reform og bestemt ikke flere opgaver
til dem. Jeg tror, deres tid er forbi, og det vil også
vise sig. Hvorfor skal vi dele det sådan op? Det
koster en uhyggelig masse penge i administra- :
tion, og det er der ingen grund til. Så ikke flere,
opgaver til amterne.
Det her synes jeg,er en mærkelig snuptagsløsning fra et parti, der i al almindelighed er meget
grundig med det, de kommer ned i salen med,
og jeg er da lidt ked af> hvis det går ned ad bakke.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
79248;name_party;":
Det er jo ikke nogen overraskelse, at CD sådan
set ikke rigtig går ind for det kommunale selvstyre, men. godt vil have lavet bestyrelser og regioner osv.
Det her, siger CD, løser ikke problemet, men
det er da ejendommeligt, når vi kan se i dag i

744

Fredag den 26. oktober 2001 (B 26)

Jyllands-Posten, at Vagn Ry Nielsen nævner, at
de gerne vil se på det, og Kresten Philipsen fra
Amtsrådsforeningen siger, at de står med problemer af forskellig karakter, og det er ikke bare
noget med ventelister. Det er de mennesker, som
er på sygedagpenge i meget, meget lange forløb,
og de forløb er blevet længere, hvilket man kan
se ud af statistikken. De vil jo gerne være med til
at gøre noget, de har altså en tro på, at man godt
kan, at man med ændringen her kan få bedre
redskaber til at gøre det i fællesskab.
Jeg vil gerne spørge CD's ordfører: Den ordning, vi har, hvor staten betaler penge, kan staten bruge de mange penge, 4,3 mia. kr., til bedre
behandling i dag?

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
80266;name_party;":
Fru Anni Svanholt ledte lidt efter, hvad hun dog
skulle spørge mig om.
Forinden blev der sagt, at det er da indlysende. Nej, det er ikke indlysende, det er det slet
ikke for CD, og det fremgår heller ikke af beslutningsforslaget, at det skulle være en indlysende
idé at lægge det om, så vi siger stadig væk nej.";Yvonne Herløv Andersen
80596;name_party;":
Enhedslisten er som forslagsstillerne her imod
kassetænkning i den offentlige sektor. Det er det,
der gør, at man skubber mennesker rundt i forskellige systemer, skubber dem måske nogle
gange helt ud, ud fra, hvad der bedst kan betale
(Kort bemærkning).
sig økonomisk. Man tilkender mennesker penYvonne Herløv Andersen (CD):
sion, hvis man synes, at det kan betale sig, man
Staten har jo påtaget sig den opgave løbende at
undlader at tilkende syge mennesker pension,
forsøge at ændre på de forhold, som SF peger på
hvis man ikke synes, det kan betale sig.
i sit forslag, og det gør man jo ved at sætte ind
Jeg vil i det hele taget sige, at nogle af de
på de områder, hvor det drejer sig om at få men- skrækkeligste eksempler på mishandling af
nesker, der går på sygedagpenge, hurtigere i
mennesker i de offentlige systemer er de steder,
gang, og det synes jeg i høj grad man har haft
hvor det rigtig er muligt at boltre sig med kasseheld med.
tænkning, og det er vi grundlæggende imod.
Jeg vil da gerne diskutere det her problem,
Desværre er det her forslag jo ikke noget opjeg tror bare ikke på, man kommer uden om det
gør med kassetænkning, det er bare en anden
ved en omlægning. Det ville så sige, at amterne
form for kassetænkning. Det står også i bemærkskulle få en større forpligtelse til at drive sygeningerne. SF skal da have den ros, at man er
husvæsenet. Så bliver det efter en costbenefitselvkritisk i sit forslag og siger, at det kan føre til
metode, hvor vi tager dem først, det bedst kan
kassetænkning, og så kommer man med en løsbetale sig at behandle. Det vil jeg ikke være med
ning om, at for at undgå det, skal der være krav
til.
om ligebehandling af borgerne i sundhedssystemet, og at det er den samlede aktivitet i sund(Kort bemærkning).
hedssystemet, som skal øges.";Frank Aaen
82403;name_party;":
Ja, det er jo det, der er løsningen. Man behøDet er sådan, at på det sociale område har man
ver slet ikke at flytte rundt på kasserne, man
jo også delt finansiering inden for forskellige
skal bare gøre det, der også står i bemærkninområder, og der kan amt og kommune jo godt i
gerne. Det, der er humlen i det hele, er, hvordan
fællesskab finde løsninger. Det område her invi får styrket borgernes sociale rettigheder, hvorvolverer jo så mange forskellige aktører med
dan vi får sørget for, at det offentlige virkelig
speciallægeerklæringer, sygehusbehandling,
kan stille de tilbud til rådighed, der er brug for.
speciallæger og spørgsmålet om, i hvilket omJeg tror, at vi skal tage en generel diskussion
fang kommunerne sætter aktiviteter i gang. Der- om finansieringen af sociale ydelser. Skal vi
for må det da være indlysende, at man får et
overhovedet have et system, hvor menneskers
bedre redskab her.
forsørgelse er afhængig af forskellige kasser?
Men CD vil åbenbart ikke give den mulighed,
Skulle vi måske i stedet for have et system, hvor
men bare sidde tilbagelænet og sige: Jamen vi vil forsørgelsen er garanteret af staten? Er man syg,
altså bare have det, som det er i dag, og så kan
er man arbejdsløs, er man blevet gammel, kan
man fortsat konstatere de her stigninger, og man man ikke forsørge sig selv, så garanterer staten
hjælper ingen mennesker. Man kan hjælpe flere
for forsørgelsen uden vilkår, uden betingelser.
med det her.
Man skal da sikre forsørgelse i det her samfund, og derefter kan vi sige, at så skal man ikke
tænke på pengene. Når man tager stilling sund-

(94)
Fredag den 26. oktober 2001 (B 26)
hedsfagligt, når man tager stilling ud fra sociale
kriterier, når man tager stilling ud fra sit menneskesyn, sine holdninger, skal man ikke tænke på,
at hvis vi gør det ene, gavner det kommunekassen, og gør vi det andet, skader det kommunekassen. Man skal simpelt hen kun tage de faglige og menneskelige hensyn.
Jeg tror, det ville være sundt for hele vores offentlige sektor, at vi i meget højere grad begyndte at styre vores tilbud om, hvordan vi behandler mennesker, hvordan vi hjælper mennesker,
ud fra holdninger, styre det ud fra, hvad der fagligt er det rigtige at gøre. Jeg tror, det er en meget klogere retning at gå i i stedet for hele tiden
at tænke på den offentlige sektor som en købmandsbutik.
Jeg synes i virkeligheden, vi skal overlade det
til Venstre, De Konservative og de andre partier
at udvikle tankegangen om, hvordan vi ud fra
købmandsbetragtninger kan udvikle velfærden.
Det er meget vigtigere, at vi sætter holdninger i
centrum, og det er det, vi mener. Det ved jeg
også SF synes, det prøver jeg slet ikke at beklikke heroppefra, jeg tror bare, vi skal sætte det i fokus, også når vi taler om et emne som det, der er
til debat her i dag.
Så vil jeg i øvrigt lige slutte af med at sige, at
det største problem, vi har inden for sygedagpengene, er vel det, at man kan stoppe sygedagpengeudbetalingen, før mennesker er kommet i
revalidering, er kommet på pension eller er
kommet i arbejde igen.
Altså at mennesker stadig væk udsættes for,
at de kan være i arbejde til en god løn, så bliver
de syge og går på sygedagpenge, og efter et
stykke tid stopper vi sygedagpengene. De får
nul kroner i kontanthjælp, fordi de er gift. Det er
sociale katastrofer, der vil noget.
SF, Enhedslisten og regeringen gjorde i fællesskab lidt ved det for et års tid siden, ved at vi
gav mulighed for, at man kunne forlænge sygedagpengeperioden ud over den tidligere grænse, men der er stadig væk folk, der bare får frataget deres sygedagpenge, før de er kommet videre i livet. Det er vi nødt til at gøre noget ved, mener jeg, og jeg håber, at vi i de her finanslovforhandlinger får fjernet enhver form for tidsbegrænsning af sygedagpengene. Man kan ikke
stoppe for sygedagpenge, før folk enten er blevet raske og kommet i arbejde, er kommet i revalidering eller er kommet på pension.

745";Anni Svanholt
86344;name_party;":
De lange ventelister og dermed de ufattelig
mange sygedagpenge, der udbetales af stat og
kommune, er et kæmpe økonomisk og endnu
værre et stort medmenneskeligt problem. Det er
uacceptabelt, at folk ikke kan få foretaget den lille operation, de har brug for, for at kunne komme tilbage på deres arbejde. Det medfører både
tab af livskvalitet, økonomi, arbejdskraft osv.
Forslaget her er så et forsøg på at give amterne,
som driver sygehusene, et økonomisk incitament til at effektivisere og få nedbragt ventelisterne.
Kristeligt Folkeparti synes, det er meget positivt, at SF tager fat på en alternativ måde for at
forsøge at løse det her problem, men Kristeligt
Folkeparti er nok lidt betænkelig ved denne løsning. Det drejer sig jo i høj grad om mennesker,
som er sygedagpengeberettigede, og vil der så
ikke netop kunne blive incitament til forskelsbehandling i det offentlige system? Er man så
egentlig ikke ude i det samme ærinde som de
borgmestre, der vil forsikre folk, som er på arbejdsmarkedet, bare ud fra en lidt anden vinkel?
Det vil sige, at folk, som er på arbejdsmarkedet,
får en positiv særbehandling, og børn, ældre, arbejdsløse, hjemmegående, ja, de kommer bagest
i køen hver eneste gang.
Kristeligt Folkeparti ønsker, at folk ligebehandles. Det ved vi jo at SF også ønsker, men
med det her forslag vil SF ikke kunne afvise, at
forslaget vil kunne fremme ulige behandling og
kassetænkning.
Udeomkring i landet har man da også taget
fat på løsning af problemet med ventelister på
forskellige andre kreative måder. Nogle amter,
f.eks. Ringkjøbing og Viborg Amter, har indgået
aftaler om en række specifikke operationer. Man
arbejder sammen på den måde, at hvis man vedrørende specifikke operationer har tomme pladser i det ene amt, men ventelister i det andet, ja,
så hjælper man hinanden med det og aflaster
hinanden. Dette samarbejde er man endog allerede i gang med at udvide til et samarbejde mellem fem jyske amter, så man helt uproblematisk
og inden for den gældende lovgivning træder til
og hjælper hinanden med at nedbringe ventelister og nedbringe antal sygedagpengedage for
patienterne.
Det synes vi i Kristeligt Folkeparti er utrolig
sympatisk, kreativt, positivt og spændende. Her
finder man altså selv ude lokalt og regionalt alternative løsninger på de fælles problemer. Den
form for løsninger mener jeg nok, at vi i Kriste-

746

Fredag den 26. oktober 2001 (B 26)

ligt Folkeparti foretrækker frem for SF's løsning,
men vi afviser ikke uden videre SF's forslag. Vi
vil gerne være med til at kigge nærmere på det.";Tove Videbæk
88908;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak for debatten her i
dag. Det er jo et utrolig vigtigt emne, og det
handler om mange mennesker, som føler sig i
klemme i det offentlige system.
Jeg må jo sige, at der var ikke så mange, jeg
direkte kunne rette en varm tak til. Det var ikke
det, jeg kunne høre her. Men der var nogle lyspunkter i debatten, og jeg vil gerne sige særlig
tak til Kristeligt Folkepartis ordfører, fru Tove
Videbæk, som var mest klar i talen om gerne at
ville se på denne sag.
Sagen er jo, at man må erkende, at der altså er
mange problemer för de mange mennesker ude
i kommunerne, som er på sygedagpenge. Jeg vil
gerne sige til hr. Frank Aaen, at SF selvfølgelig
lægger meget vægt på, at det er faglige og menneskelige hensyn, det handler om - og sådan arbejder vi jo i det hele taget. Vi har bl.a. arbejdet
meget ihærdigt for, at der skulle komme flere
ressourcer til sygehusområdet, for at man kan
nedbringe ventelisterne, både her og også på det
sociale område naturligvis.
Men jeg vil gerne sige, at den ændrede finansiering ændrer jo overhovedet ikke ved principperne for tildeling af sygedagpenge. Den fortsætter efter de kriterier, der er i dag, og vi er i SF
også meget enige med Enhedslisten om, at varighedsbegrænsningen for sygedagpenge er et
meget, meget stort problem. Det vil vi gerne
have ændret, og vi har stillet forslag om det i
forbindelse med finansloven.
Vi vil ikke have, at der er nogen mennesker,
der virkelig kommer i klemme, men det sker jo i
dag. Der er nogle, der virkelig kommer ud i store problemer, og årsagerne til det er mange forskellige, bl.a. at man ikke kan få det rigtige tilbud i tide. Vi kender jo mange historier, der
handler om, at man venter og venter og venter
på bl.a. speciallægeerklæringer. Den problemstilling har været oppe her for nylig, hvor vi hørte, at speciallægerne ikke rigtig ved, om de vil
skrive de erklæringer, og de skal i hvert fald
have flere penge for det. Det er da en helt uacceptabel situation, at der er mennesker, der skal
vente, fordi man i det offentlige system ikke har
ændret på den problemstilling. Hvis amter og
kommuner i fællesskab stod med opgaven, ville
man i højere grad kunne finde fælles løsninger
til gavn for de mennesker, det handler om.

Det er også sådan i dag, at kommunerne skal
betale alle sygedagpengene efter 1 års forløb, og
så er staten ude af det. Men hvis amtsrådet ikke
har sørget for revalideringspladser og afprøvningspladser eller givet de relevante tilbud, sørget for at der er speciallæger til rådighed, som
kan skrive erklæringerne eller kan lave undersøgelserne, eller folk ikke kan komme til forundersøgelser, står kommunen der altså med borgeren
og må sige: Jamen vi kan ikke hjælpe, vi kan
ikke gøre noget, for vi kan ikke selv betale det.
Vi står altså med et meget stort problem, og
der er jo nogle forfærdelige historier, bl.a. fra
Fredericia Kommune, hvor en mand kom til skade med sin ankel og måtte vente og vente meget
lang tid. Det betød, at kommunen kom til at betale 100.000 kr. i sygedagpenge, selv om det i
virkeligheden var noget, der kunne løses ret enkelt. Men kommunen, som i øjeblikket skal betale 50 pet. det første år, måtte betale her, staten
betaler de andre 50 pet. Men staten kan jo ikke
sige: Nu hjælper vi her, nu sørger vi for et tilbud.
Det kan amtsrådet, som har ansvaret for mange
af tilbudene, og vi synes, det er aktivt og konstruktivt, at man kan gøre nogle passive penge
aktive og på den måde hjælpe nogle mennesker.
Dertil kommer, at man kan sige, at amterne
også har et ansvar inden for forebyggelsesområdet. Amterne er jo en arbejdsgiver, som har
mange, mange ansatte. Der er nedslidning i
sundhedssektoren, og her kunne denne ordning
også bevirke, at man tog meget mere hånd om
den forebyggende indsats og sørgede for, at den
nedslidning ikke fandt sted.
Der er altså fordele ved, at man kan sætte ind
over for arbejdsmiljøet. Sundhedsplanlægningen mellem kommune og amt kunne få et andet
indhold, fordi man kunne hjælpe hinanden med
finansieringen, så der ville være nogle oplagte
fordele herved.
Vi siger ikke, at vi med dette forslag løser alle
problemer - overhovedet ikke, og slet ikke med
hensyn til ventelisterne. Det understreger vi også, og det har jeg sagt flere gange i dag. Men det
kan da i hvert fald hjælpe mere end situationen i
dag, hvor det er kommunen, der skal betale sygedagpengene, så vi synes fortsat, at det er et
udmærket forslag.
Jeg er meget glad for at kunne konstatere, at
forslaget faktisk er blevet godt modtaget hos de
parter, som står med problemerne, og som godt
vil finde nye veje for at løse problemer og hjælpe
nogle flere mennesker. Man kan f.eks. se, at Árhus Amt har igangsat forskellige projekter, hvor

Fredag den 26. oktober 2001 (B 26)
de vil arbejde sammen med nogle konkrete
kommuner om at afdække problemerne, bl.a. i
Skanderborg og Randers, så de er altså selv gået
i gang med noget.
Men det kunne jo også hjælpe, hvis der var en
fælles finansiering. Så ville der være et meget
større engagement i processen og en større vilje
til at gøre noget aktivt for de mennesker, vi her
taler om, og det er jo ikke en gruppe, som er blevet reduceret. Tværtimod kan vi se, at antallet af
meget lange forløb er steget voldsomt siden
1993, og det må i hvert fald give anledning og
stof til eftertanke, at netop mennesker, der er
inde i et langt sygeforløb, løber en stor, stor risiko for forværring, eller at det hele måske ender
med en pension.
Vi ved også, at selv om kommunerne har fået
til opgave at gå tidligt ind i håndteringen af sygeforløb, altså rette henvendelse til den, der er
kommet på sygedagpenge efter et halvt år, sker
det ikke i alle tilfælde. Og hvad så, når kommunen står og siger: Jamen vi kan godt se, at der er
et problem, men det er ikke os, der kan. gribe
ind, det er ikke os, der kan komme med løsningerne? Ja, så ender det med en meget dårlig situation for den syge.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
94828;name_party;":
Vi er jo ikke uenige i, at der er en lang række
problemer, og at de trænger til at blive løst, og
det eneste spørgsmål, jeg har til SF, er: Er det virkelig et godt budskab at sige til amterne, at nu
skal de løse problemerne, for ellers koster det?
Er det et godt budskab?
Jeg synes ikke, det er noget godt budskab. Jeg
synes, at de skal ordne problemerne, færdig,
bum. Jeg synes ikke, man skal gå ind i sådan et
projekt som dette her, for det gør, at amterne får
en økonomisk interesse i at skubbe pensionisten
lidt til side og sørge for, at sygedagpengemodtageren kommer foran, for det kan amtet tjene
penge på. Jeg synes, det er nogle forkerte mekanismer. Vi skal væk fra den kassetænkning, der
her lægges op til.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
95583;name_party;":
Jeg er enig med hr. Frank Aaen i, at vi i fællesskab skal sørge for, at sundhedsområdet bliver
styrket i al almindelighed.. Men vil hr. Frank
Aaen ikke bekræfte, at den ændrede finansie-

747

ring får den konsekvens, at amterne rent faktisk
får flere penge til rådighed til den indsats, der
måtte være relevant for den enkelte borger? Det
kan være genoptræning, det kan være afprøvning, det kan være forundersøgelse, det kan
være speciallæge - kan hr. Frank Aaen bekræfte,
at det vil det resultere i? Det ændrer intet som
helst ved, at der vil være præcis den samme visitation, som vi har i dag, hvor det er den praktiserende læge, der henviser den pågældende borger til behandling.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
96303;name_party;": ,
Det kan jeg ikke bekræfte. Jeg kan bekræfte, at
der her er en mekanisme, som lægger op til, at
hvis amterne ikke sørger for at få behandlet folk,
taber de penge på det. Til gengæld kan de tjene
penge, hvis de skubber folk rundt på ventelisten, så de, der ikke er på sygedagpenge, ryger
bagud, og de, der er på sygedagpenge, kommer
foran, og det er ikke den form for styring, jeg ønsker i den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
96755;name_party;":
Der er tale om, at man laver den finansiering,
som man i øvrigt har på det sociale område.
De penge, der udbetales i dag fra statens side,
indtil det første år er gået, altså 50 pet. af sygedagpengene, kan ikke bruges aktivt. Der er selvfølgelig et menneske, der skal have sygedagpenge, men hvis den pågældende kunne få klaret
sin behandling, fordi amtsrådet havde mulighed
for at give behandlingen med det samme eller
meget tidligere, i stedet for at kommunen skal
betale 50.000 kr. og staten 50.000 kr., må man da
sige, at så har borgeren fået en langt bedre og
langt tidligere behandling.
(Kort bemærkning),";Anni Svanholt
97383;name_party;":
Jeg vil svare fru Anni Svanholt: For det første er
det ikke principielle indvendinger, jeg har mod
forslaget, og for det andet er teknikken, som jeg
har forstået forslaget, sådan, at ved at sygedagpengeudbetalingen bliver nedbragt - hvad vi
alle sammen ønsker, den skal blive - får amterne
selvfølgelig færre penge.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

748

Fredag den 26. oktober 2001 (B 27)

Afstemning";Frank Aaen
97882;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse
af den statslige refusion af kommunale udgifter til førtidspension.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 4/10 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
98389;title_name;":
SF ønsker med dette forslag, at den statslige refusionsprocent i forbindelse med kommunernes
udgift til førtidspension skal sættes op fra de nuværende 35 pet. til 50 pet., sådan som niveauet
var før den 1. januar 1999.
I bemærkningerne har jeg lagt mærke til to
ting, nemlig at SF anfører, at ordningen i dag
medfører, at der er mange, som ikke får pensionen, og at der er udkantsområder, som bliver
tabere. Jeg vil gerne sige, at formålet med refusionsomlægningen var helt klart, at vi skulle sikre en tidligere forebyggende og en aktiv indsats.
Jeg skal vende tilbage til det, men jeg synes rent
faktisk, at det er lykkedes. Man kan også sige, at
hele den diskussion, vi har haft om det rummelige arbejdsmarked, og den førtidspension, vi i
øvrigt i bred enighed blev enige om tilbage i
april i år, sikrer, at den aktive linje bliver fortsat.
Til bemærkningerne om, at der er nogle, der
på grund af refusionsprocenterne ikke skulle få
førtidspension, vil jeg gerne sige, at der er jo ingen tvivl om, at forpligtelsen til at tilkende pension i overensstemmelse med lovgivningen, ligger hos kommunen. Jeg synes også, det er vigtigt at bemærke over for SF, at når det gælder
faldet i antallet af højeste og mellemste førtidspensioner, viste det sig rent faktisk at være mid-

lertidigt. Antallet af tilkendelser af højeste og
mellemste førtidspension er nu på niveau med
antallet af tilkendelser fra 1996, altså fra før socialreformen i 1998, og det synes jeg er en meget
glædelig udvikling.
En anden ting, som er en spændende udvikling, er, at nu ser det ud til, at der er god gang i
den med hensyn til det rummelige arbejdsmarked. Jeg synes, at en af de mere glædelige meddelelser, jeg har fået i den tid, jeg har været socialminister, var, da jeg i eftersommeren fik tallene, som fortalte, at nu er der 11.000 mennesker
på fleksjob. Jeg siger ikke, det gælder for alle
11.000, men for en stor procentdel af dem ville
alternativet have været den passive forsørgelse,
som en førtidspension er. Nu arbejder de på en
arbejdsplads, har arbejdskolleger og alt det sociale samvær, som vi ved også har stor betydning, og de får lov at give deres bidrag til samfundet med de ressourcer, som de har. Jeg synes,
det er ganske udmærket.
Når det gælder udkantsområderne, er der
egentlig kun at sige, at her har regeringen også
tilkendegivet, at dem skal vi holde øje med. Det
kommer bl.a. til udtryk i den aftale, vi har med
kommunernes økonomi for 2002, og når der skal
kigges på udgiftsreformer, har vi tilkendegivet,
at det arbejde vil vi også deltage i.
Jeg vil gerne sige til SF, at jeg var personlig
som minister meget glad ved, at et så bredt flertal i Folketinget var med til at vedtage den nye
førtidspensionsreform. Det synes jeg var godt,
for det var rigtigt, og det var med til at give stabilitet, så jeg synes egentlig, vi skal glæde os
over, at den nu viser sig at fungere. De, der skal
have pension, får det, og de, der har ressourcer
at bidrage med, og som gerne vil det, får mulighed for det. Jeg gentager tallet: 11.000 fleksjob.
På denne baggrund afviser regeringen forslaget.";Henrik Dam Kristensen
101499;name_party;":
Det fremsatte beslutningsforslag vil pålægge regeringen at forhøje den statslige refusionsprocent til kommunernes udgifter til førtidspension
fra 35 pet. til 50 pet. svarende til niveauet før den
1. januar 1999.
Begrundelsen for forslaget er, at det angiveligt skulle være sværere for mange borgere at få
den førtidspension, de er berettigede til, nu hvor
kommunernes andel er 65 pet. af udgifterne.
Forslagsstillerne frygter, at kommunerne skeler
mere til økonomien end til de faglige vurderinger, når der tages stilling til ansøgning om før-

Fredag den 26. oktober 2001 (B 27)
tidspension, og det er selvfølgelig helt utilstedeligt, hvis det er rigtigt.
I Socialdemokratiet er vi selvfølgelig af den
opfattelse, at kommunerne skal følge loven og
tilkende førtidspension til de mennesker, som
opfylder kravene, og det skal ske uden skelen til
den økonomiske belastning i kommunen. I de
tilfælde, hvor borgerne føler sig uretfærdigt behandlet, har vi jo også ankesystemet.
I sin tid var nedsættelsen af den statslige refusion til 35 pet. en del af finanslovaftalen for 1999
og skulle ses som et forsøg på at motivere kommunerne til at føre en mere aktivrettet indsats
for at gøre arbejdsmarkedet mere rummeligt og
ikke en syltekrukke for pensionstilsagn. Netop
intentionerne om et mere rummeligt arbejdsmarked er omdrejningspunktet for Socialdemokratiet. Det er vigtigt, at der er plads til alle med
en restarbejdsevne på arbejdsmarkedet, hvad
enten det sker gennem et revalideringsforløb eller en aktiv, målrettet indsats, så de ikke risikerer
at blive parkeret på passiv forsørgelse ved at
ende på en førtidspension.
Denne indsats mener Socialdemokratiet er
utrolig vigtig, men den skal selvfølgelig kun
iværksættes i de tilfælde, hvor udsigten til at udnytte restarbejdsevnen er til stede. Det er nok
ikke netop den gruppe, SF har tænkt på i forslaget, men derimod de mennesker, som indlysende er så dårlige, at aktivering og revalidering er
formålsløs, men som alligevel bliver slæbt gennem hele repertoiret af aktiveringstilbud for måske at forhale tidspunktet for pensionstildeling.
Det er selvfølgelig uanstændigt, og de mennesker, der er tale om her, skal selvfølgelig tilken""des førtidspension hurtigst muligt. Men derfra
og så til at sige, at vi løser problemet ved at
hæve kommunernes refusionsprocent, tror vi
ikke på. Der må være andre måder til at få kommunerne til at opføre sig anstændigt.
Som en sidebemærkning - når det nu er gået
op for SF, hvad Socialdemokratiet mener om forslaget - er jeg også meget tilfreds med ministerens tilkendegivelse om, at netop udkantområdernes problemer vil blive nærmere undersøgt,
så det vil jeg ikke bruge tid på her, men blot tilkendegive, at Socialdemokratiet ikke kan støtte
forslaget. Det samme skulle jeg sige fra Det Radikale Venstre.";Anne-Marie Meldgaard
104311;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at jeg undrer mig
over, at SF kommer med dette beslutningsforslag så kort tid efter, at vi i fællesskab har for-

749

handlet en førtidspensionsreform på plads, som
heldigvis er vedtaget her i Folketinget med et
meget stort flertal. Vi havde nogle forhandlinger, hvor også refusionsprocenter på forskellige
områder var til diskussion, og i de drøftelser
gjorde vi meget ud af at få nogle rigtige refusionsprocenter på de enkelte indsatsområder,
altså revalidering, fleksjob og selvfølgelig også
førtidspension. Det endte med, at vi fremlagde
en reform, som bygger på de procentrefusioner,'
som blev det endelige resultat.
For Venstre er det utrolig vigtigt, at vi udnytter og forbedrer de muligheder, der er for at fastholde folk på arbejdsmarkedet. Vi ønsker, at det
rummelige arbejdsmarked skal fungere, og vi
glæder os ligesom ministeren over, at udviklingen ser god og positiv ud på området: Vi får flere fleksjob, og vi får flere i revalidering, som ellers var henvist til en passiv forsørgelse med de
sociale problemer, det jo også kan give.
Som det vist fremgår af det, jeg har sagt, kan
Venstre ikke støtte SF's forslag.";Erik Larsen
105496;name_party;":
Den konservative ordfører, fru Pia ChristmasMøller, kan fortsat ikke være til stede, og jeg skal
derfor ganske kort på hendes vegne fremføre
nogle synspunkter om dette forslag fra SF:
Jeg vil godt ligesom Venstres ordfører udtrykke en smule forbavselse over dette forslag, al
den stund det jo ikke er ret mange måneder siden, vi forhandlede en stor førtidspensionsreform på plads, hvor de nu kendte refusionsprocenter var baggrunden for de beslutninger, der
blev truffet. Vi er altså en lille smule forundrede.
Vi er i øvrigt ligesom ministeren af den overbevisning, at de personer, som er berettiget til
førtidspension, naturligvis skal have deres pension og også får den. Det kan godt ske,, at omlægningen af refusionsprocenten har givet lidt
skvulp i systemet rundtomkring i kommunerne,
men det er mit indtryk fra det praktiske arbejde
i det kommunale regi, at nu har man fundet sine
ben igen, og nu kører arbejdet både socialt og
fagligt ganske forsvarligt.
Naturligvis gøres der nogle overvejelser i
kommunerne, om førtidspension nu også er den
rigtige løsning. Er der alternativer? Det var i øvrigt også tankegangen bag den førtidspensionsreform, vi var enige med SF om, nemlig at det
ikke altid er den bedste løsning at finde frem til >
førtidspension. Ofte vil det være en bedre løsning, at der inden for det rummelige arbejds-

750

Fredag den 26. oktober 2001 (B 27)

marked findes et job under sådanne vilkår, at
den pågældende er i stand til at mestre det.
Alt dette foregår i primærkommunerne i øjeblikket, og vi er i Det Konservative Folkeparti
bestemt ikke på nogen måde foruroligede over
den udvikling, vi kan se, tværtimod. Derimod
har SF ret i, at der er et problem, når man flytter
byrder fra staten til kommunerne og lader pengene følge efter i bloktilskuddene. Det er jo som
bekendt sådan, at statstilskuddet til kommunerne bliver fordelt efter det skattepligtige grundlag i kommunerne, og det betyder, at de fattige
kommuner, som ofte vil være udkantkommuner,
kan få vanskeligheder, når man bruger den model til at overføre bloktilskud. Det er en diskussion, som kører meget i den kommunale verden
og har foranlediget, at indenrigsministeren har
nedsat Finansieringsudvalget, som netop sidder
og arbejder med den problemstilling, og vi sætter vores lid til, at der derfra kommer et oplæg
til, hvordan problemerne kan løses.
Alt i alt må min konklusion altså være, at vi
ikke kan støtte SF's forslag.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne sige til den konservative ordfører,
at Dansk Folkeparti er bestemt enig i, at det er
bedst for de mennesker, der overhovedet kan
komme ud på arbejdsmarkedet, at de også gør
det. Men alt er jo ikke solskin og lagkage på dette område, tværtimod.
Socialministeren remsede en række ting, der
er sket på området, op i sin ordførertale, og dem
vil jeg gennemgå meget nøje, for det er mange af
de ting, jeg gerne vil have frem under udvalgsbehandlingen, så jeg kan se, om det virkelig er
blevet så meget bedre, at man kan undgå af føre
refusionsordningen tilbage til det, den var før.
Jeg vil gerne sige, at de intentioner, der ligger
bag dette forslag, er Dansk Folkeparti enig i, for
hvis der er for store økonomiske incitamenter
for kommunerne, må vi lave systemet om. Sådan må det være.
Jeg har i den senere tid i øvrigt fået et utal af
grelle sagsforløb i hænde. De viser, at meget
syge menneskers speciallægeerklæringer bliver
tilsidesat af sagsbehandlerne på baggrund af de
kommunalt ansatte lægekonsulenters rådgivning. Det virker meget, meget foruroligende, og
jeg har samlet en tyk mappe med sager af netop
den art. År efter år går med arbejdsprøvning, revalideringsforsøg, aktiviteter og nye speciallægeerklæringer osv. i en sand ond cirkel. Jeg kunne bruge hele min taletid og meget mere på helt

konkrete eksempler på den totalt ødelagte livskvalitet, som tovtrækkeriet med kommunerne
indebærer.
Det er meget syge mennesker, vi taler om her,
og jeg har stillet utallige spørgsmål til ministeren om lægekonsulenternes fremtidige rolle i
førtidspensionssagerne. Men der er tilsyneladende ikke rigtig nogen løsning på, hvorledes
man skal få proceduren til at foregå på en mere
uvildig måde. Vi har hørt, at sagsbehandlerne
skal have bedre uddannelse og den slags ting,
og så må vi jo se, hvad der ligger i det. Men det
værste er næsten den mistænkeliggørelse, mange kommer ud for, når de - efter et langt opslidende forløb med den ene speciallægeerklæring
efter den anden - af sagsbehandlerne bliver bedt
om at henvende sig til en psykiater. Så bryder
hele deres verden sammen.
Hvis kommunens økonomiske incitamenter,
som jeg sagde før, er grunden til, at vi kommer
ud for den slags sagsbehandling, er Dansk Folkeparti villig til at se på, om refusionsordningen
skal laves om. I øvrigt kan man måske sige, at
det er en lille lap på den førtidspensionsreform,
SF gik med til, og som jo deler førtidspensionisterne op i et a- og et b-hold. Det er dybt, dybt
diskriminerende.";Knud Erik Kirkegaard
110459;name_party;":
SF ønsker med dette forslaget at føre refusionssatserne tilbage til niveauet fra før 1999, da vi
ændrede dem for at få kommunerne til at engagere sig yderligere for at få førtidspensionisterne
i arbejde. Senere tog vi et ordentligt afsæt til det
rummelige arbejdsmarked og hele forløbet med
den nye pensionsreform, som jo træder i kraft
den 1. januar 2003.
Det, vi har haft kig på, har været, om det incitament, vi mente vi byggede ind med refusionsændringen, overhovedet har virket. Her kan
man sige, at et af problemerne har været, at
borgmestre fra fattige kommuner har stået i kø
foran indenrigsminister Karen Jespersen, ganske
enkelt fordi de ikke har kunnet løfte opgaven.
Det skyldes, at det viste sig, at mange havde en
gennemsnitlig indtægt på under 50.000 kr. om
året, og det. er klart, at det er der ikke nogen der
kan leve af.
Men samtidig mener jeg alligevel, det er lidt
præmaturt at ændre satserne. Man har taget
problemerne alvorligt i Indenrigsministeriet og
har kigget på det i Finansieringsudvalget. Det,
man kunne gøre, er at ændre forholdstallene,
når man uddeler bloktilskuddene, så man i høje-

Fredag den 26. oktober 2001 (B 27)
re grad tilgodeser de områder, hvor vi ved, at
problemerne er massive og ganske indlysende,
ved at give dem et større tilskud. Når folk flytter, flytter de jo mange gange derhen, hvor boligerne er billige, men hvor der til gengæld ikke
er noget arbejde og slet ingen muligheder for at
blive sat i gang, fordi der ikke er nogen, der har
penge til det.
Jeg tror, min løsning på det hér ville være:
Lad det ligge, som det ér nü, og lad os se, om
det, vi har sat i gang, har virket. Ministeren var
jo så venlig at fortælle, at vi har fået 11.000 fleksjob. Det synes jeg er flot. Men det er jo ikke sikkert, at det er dernede på Lolland eller på Møn,
og det kan jo være noget af problemet.
Så altså en ændret udligning med større tilskud efter de forskellige behovskriterier på de
områder ville jeg tro var en god idé. Jeg synes ikke, borgmesteren skal over og stå hvert år. Tanken bag Finansieringsudvalget er vel egentlig
også at lave en løsning på det, for nogle af deres
problemer kommer jo også fra den sociale eksport, som det så smukt hedder.
Jeg vil gerne løse problemet, ja, men jeg er lidt
i tvivl om, hvor akut det er lige nu, hvor vi står i
en omstillingsfase. Samtidig vil jeg gerne se noget visuelt med hensyn til, hvad det er indenrigsministeren har tænkt sig at tilgodese de nødlidende områder med. For jeg er enig i, at er det
sådan, at det ikke har magt til at løfte den opgave, så må vi se på det. Det er jeg helt sikker på at
ministeren også synes.";Yvonne Herløv Andersen
113094;name_party;":
Det principielle i det her forslag svarer meget til
de principper, vi diskuterede under det foregående forslag, nemlig hvor skrækkeligt det er, når
det er ud fra kassetænkningsprincipper, man behandler mennesker, og om vi overhovedet skal
have det sådan, at f.eks. en ydelse som førtidspension betales dels af kommunen, dels af staten, eller om den måske bare skulle betales af
staten, så alle, der får førtidspension, selvfølgelig får den betalt, og så er det en statslig udgift.
Det er de samme problemstillinger, som vi var
inde på før.
Da man i sin tid lavede det om og hævede
den kommunale udgiftsandel til førtidspension
fra 50 pet. til 65 pet., stod det jo tydeligt og klart i
bemærkningerne, at ved at lave denne økonomiske ændring ville der komme færre på førtidspension. Altså uden at ændre på, hvordan man
tilkender pension, uden i virkeligheden at ændre på andet dikterede man en ændring af nogle

751

økonomiske mekanismer, og det gjorde lige
pludselig, at kommunerne begyndte at behandle
syge mennesker anderledes, end de gjorde før.
Det er jo ikke en måde at styre et velfærdssamfund på.
Men det virkede jo, for antallet af nytilkendelser af førtidspension faldt stærkt til stör skade
for mange mennesker, som virkelig har brug for
at komme på pension. Det er selvfølgelig også
derfor, at dette forslag kommer nu, men det viser lidt, hvor galt det går, når man begynder at
bruge økonomi i stedet for at bruge sociale og
sundhedsfaglige kriterier og i stedet for at bruge
almindeligt menneskesyn, når man behandler
mennesker, der er syge og har brug for hjælp.
Vi støtter det her forslag, for det er et skridt i
den rigtige retning, og derfor vil vi stemme for,
men vi mener i virkeligheden, at man bør over-,
veje at gå endnu videre.";Frank Aaen
114864;name_party;":
For ikke så længe siden, et par år vel, blev det
vedtaget, at kommunernes egne udgifter til førtidspension skulle sættes op til 65 pet. Samtidig
blev der sat turbo på fleksjob og revalidering, og
man påbegyndte en forhandling om en førtidspensionsreform. Denne reform er nu blevet vedtaget og skal træde i kraft i 2003.
I forbindelse med forhandlingerne om førtidspensionsreformen var vi fra Kristeligt Folkeparti meget optaget af, at folk, som gerne vil arbejde, skal have et arbejde, også selv om de ikke
kan arbejde fuldt ud og hundrede procent. Det
er vigtigt for menneskers selvværd og deres følelse af at bidrage med noget til samfundsfællesskabet, men de mennesker, som ikke har udsigt
til at klare sig på en arbejdsplads, for hvem det
bare vil være nederlag, og som kun har en ganske lille aibejdsrestevne, skal selvfølgelig have
førtidspension tildelt.
Vi har alle sammen hørt om mange problemer på det her område, og der er stadig problemer. Men de fleste af de problemer, som vi nu
ser vedrørende tildeling af førtidspension, er der
taget højde for i den nye førtidspensionsreform,
for mange af de problemer skyldes jo de mangler, der er i det nuværende system, og som vi ser
det, er der taget høj de. for langt de fleste af dem i
den reform, der træder i kraft i 2003.
Det fremgår af bemærkningerne til B 27, at
det til dels er af hensyn til de fattige kommuner i
udkantsområderne, at man vil sætte refusionsprocenten op til 50 i stedet for som nu 35. Det
nævnes, at det her er vanskeligt at skaffe fleks-

752

Fredag den 26. oktober 2001 (B 27)

job på grund af deres erhvervsstruktur. Ja, det
gælder måske for nogle udkantsområder, men
bestemt ikke for alle, nogle steder er man rigtig
god til at hjælpe hinanden med det her, og de
problemer, som nogle fattige kommuner kan
have eller har i udkantsområderne, skyldes nok
i langt højere grad den meget skæve fordeling af
bloktilskuddene.
Dette har Kristeligt Folkeparti også fremført i
forskelligt regi, og vi noterer med tilfredshed, at
der er et udvalgsarbejde i indenrigsministerens
regi i gang med at kulegrave hele dette område,
for kommunerne har i de senere år fået tilført alt
for mange opgaver, og pengene er måske ikke
altid fulgt med, i hvert fald ikke i samme grad
som opgaverne, i hvert fald er de fulgt med på
en skæv måde, sådan at vi nu oplever det, som
mange kalder det skæve Danmark. Det må vi
have styr på, det må løses, men ikke via det her
forslag.";Tove Videbæk
117336;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.";Margrete Auken
117409;name_party;":
Førtidspensionsområdet har jo levet et yderst
omskifteligt liv. Jeg tror, det var hr. Frank Aaen,
der nævnte overvejelsen om at lave en 100 pet.
statslig refusion eller gå endnu videre i diskussionen om, hvordan man finansierer det. Sådan
var situationen indtil 1992. Problemet var så, at
kommunerne i nogle tilfælde af refusionsmæssige grunde valgte at sætte folk på pension i stedet for noget andet.
Så har vi situationen fra 1992 til 1998, hvor vi
har det, der hedder en neutral finansiering, hvor
vi har samme finansiering til førtidspensionen
som på områderne rundt om, altså sygedagpenge, kontanthjælp osv. Argumentationen dengang var, at det var vigtigt at have en neutral finansiering, så man undgik kasseovervejelser,
men det var en socialfaglig vurdering, der bestemte, om mennesker skulle forsørges på den
ene eller den anden ydelse.
Den argumentation synes jeg er klog, og dermed synes jeg heller ikke, at det, der skete i
1998, var meget velovervejet, hvor man i virkeligheden lavede fire ændringer på førtidspensionsomtådet: Man ændrede på refusionen, man
lagde beslutningen om, hvem der skal have førtidspension, helt ud i kommunen, man strammede op på afprøvningskravet, og derudover

fratog man mennesker ret til selv at søge deres
pension.
Der er nogle ordførere, der har nævnt dykket
i antallet af pensioner. Jeg vil godt sætte lidt tal
på til en forståelse af, hvad det var for en lavine,
man satte i gang i 1998.1 midten af 1990'erne har
vi et årligt tilkendelsestal på ca. 28.000. Det her
har reduceret tildelingstallet til en tredjedel, altså til godt og vel 9.000.
Så er der nogle, der siger, bl.a. ministeren og
den socialdemokratiske ordfører, at det her er en
god social historie, for det er historien om, hvordan den aktive linje har vundet, og som begrundelse nævner man, at der i dag er etableret
11.000 fleksjob.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at i hvert af
årene i de her år er der 18.000 mennesker færre,
der har fået førtidspension. Det her er ikke nogen lykkelig social historie. Det her er historien
om, hvordan mennesker, der havde meget ondt i
kroppen efter en arbejdsulykke eller meget ondt
i sjælen på grund af en sindslidelse, blev nægtet
deres ret til forsørgelse. Vi har været med hele
vejen i forsøget på at lægge om til en mere aktiv
indsats. Det er vi hundrede procent enige i, men
det gør man ikke ved at tage gidsler.
Jeg vil godt sige lidt skarpt måske både til socialministeren og den socialdemokratiske ordfører, der siger, at det jo ikke betyder noget med
denne her finansiering, for det er ikke finansieringen, der styrer det, men lovgivningen: Vel er
det da ej, for lovgivningen er indholdsmæssig
præcis den samme før og efter denne her refusionsomlægning.
Jeg antager også, at den socialdemokratiske
folketingsgruppe er bekendt med, at en af konsekvenserne af den omlægning, man lavede her,
var, at der er kommuner, der udstyrede deres
sagsbehandlere med ordre om ikke at tilkende
førtidspension overhovedet, for incitamentet til
ikke at gøre det er så stærkt. Hvis en 30-årig efter et arbejdsuheld tilkendes en førtidspension,
skal man betale 65 pet. af udgifterne til en førtidspension frem til vedkommende fylder 67 år.
Det er at friste mennesker over evne med et økonomiincitament. Det er at sætte så mange penge
på, at det er at nægte mennesker ret til den forsørgelse, de lovmæssigt har ret til. Det giver
kommunen en kæmpegevinst ikke at gøre det.
Jeg vil altså advare mod at berette om det her
som en positiv socialhistorie. Efter min opfattelse er det den største skamplet i nyere dansk socialpolitik.

(95)
Fredag den 26. oktober 2001 (B 27)
Det står jeg ikke alene med at synes. Jeg tror,
at jeg har deltaget - i øvrigt også sammen med
socialministeren en enkelt gang, nemlig i Århus
for nylig - til møder i mindst 30 danske byer. I
hver eneste dansk by opretter man i øjeblikket ,
førtidspensionsforeninger. Det er ikke mennesker med ring i næsen og stor hund. Det er mennesker, der i øvrigt har levet et pænt liv, og som
var sikre på, at hvis deres forsørgelsesgrundlag
faldt sammen, så var der nogle, der samlede
dem op. Det var det, de havde lært i skolen i
samfundsfag om det danske velfærdssystem. De
bliver utroligt forbitrede på det sociale system,
når deres erfaring er, at en nok så klar sygdom,
der gjorde nok så ondt, alligevel ikke gjorde, at
de fik den førtidspension, de var berettiget til:
den fik de ikke.
Jeg er enig i alt det, vi har gjort på det aktive
område, men jeg er meget uenig i at tage folk
som gidsler på den måde, det er sket her. Derfor
foreslår vi, at man vender tilbage, men ikke til
den gamle finansiering fra før 1992, det vil jeg
advare imod, for så får vi kassetænkning på en
ny måde, men vi foreslår, at vi fjerner kassetænkningen i forhold til de tilgrænsende områder, sådan at det er en socialfaglig vurdering,
der afgør, hvilken ydelse folk skal være på, og
ikke en kasseovervejelse i forhold til, hvor mange penge der er i kommunekassen.
Jeg vil også betegne det som ekstremt naivt at
forestille sig, at en kommune ikke skeler til, når
den skal træffe en afgørelse, den udgift, som den
påtager sig over et helt livsforløb. Hvis man i
øvrigt fra den socialdemokratiske side og for
den sags skyld også fra Venstres og De Konservatives side har ret i det, kan man lige så godt
følge vores forslag og vende tilbage til den økonomisk neutrale finansiering, hvis det ikke har
nogen betydning. Det her har betydning, og det
ved man godt. Det har den betydning, at syge
mennesker nægtes deres ret til den pension, de
skulle have.
Den konservative ordfører, hr. Knud Erik Kirkegaard, var inde på refusionsargumentet, fru
Yvonne Herløv Andersen var også inde på det,
og de siger begge, at det må klares ved de finansieringsforhandlinger, der kommer om en ny
byrdefordelingsreform. Det kan man godt tro
på. Jeg vil bare sige, at der er mange fine hensyn,
der skal klares, når den byrdefordelingsreform
skal laves. Grundtakstmodellen er også blevet
sparket til hjørnespark og skal klares ved finansieringsmodellen. De, der har prøvet at tage stilling til kompleksiteten i forbindelse med finan-

753

sieringsfordeling mellem kommunerne, tror jeg
har mindre tiltro til, hvor mange fine ting man
kan løse i sådan en reform, end de, der ikke har
deltaget i sådan en reform.
Det, vi i hvert fald oplever i øjeblikket - det er
også et svar til fru Tove Videbæk - er, at udkantsområderne er kendetegnet ved, at de har
været fraflytningsområder, og derfor har de
mange billige boliger, hvor mange på pension
kan søge ud og få sig en billig bolig.
Det er udkantsområder, som er kendetegnet
ved, at de har haft mange af de hårde industrijob og derfor har mange, der er blevet nedslidt i,
fiskeindustrien, som syersker eller efter et hårdt
fysisk arbejdende liv. Det er de områder, som
har de mange på førtidspension. Der er et direkte socialt danmarkskort, der viser sammenhængen. Og modsat: De kommuner, der vinder i øvrigt, vinder også ved den omlægning, man lavede i 1998. Derfor er der altså grund til at kigge
lidt mere alvorligt på,det her. Kommuner på
Lolland-Falster taber igen. Og undskyld eksemplet: Gentofte vinder igen, så det brager. Det er
den økonomiske konsekvens af reformen i 1998.
Så er der nogle, der har undret sig over, at vi
tager det op nu, når vi for nylig har lavet en førtidspensionsreform. Men det er jo sådan, at når
man forhandler en reform, når man ikke alt det,
man gerne vil. Vi nåede ganske mange ting i den
forhandling, vi havde, og det er vi meget tilfredse med, og det er ikke et forsøg på at løbe fra
den aftale, vi lavede i sin tid, men vi nåede ikke
alt.
Det her er et forslag, som ikke påfører staten
en eneste krone i udgift. Det er en diskussion,
om det er staten eller kommunen, der skal betale, men set i forhold til de offentlige udgifter er
forslaget fuldstændig neutralt. Derfor fremsætter vi det nu i det håb, at vi ved en offentlig debat er i stand til at overbevise nogle af dem, der
er lidt tvivlende.
Jeg vil så sige som afsl,Utning,, at jeg synes, det
er ærgerligt, at den her debat ikke fik lov at
komme tydeligere frem i offentligheden, da minipensionsreformen blev lavet i 1998.
Det var det efterår, hvor vi også fik efterlønsindgrebet sammen med de borgerlige partier,
hvor vi fik indgrebet i boligstøtten sammen med
de borgerlige partier, hvor man forringede medicintilskuddet sammen med de borgerlige partier, og hvor man forringede dagpengeretten
sammen med de borgerlige partier.
De fire store ting kom til at dominere den offentlige debat så voldsomt, at det her miniforlig,

754

Fredag den 26. oktober 2001 (B 27)

som man lavede på førtidspensionsområdet,
stort set ikke blev opfattet af offentligheden.
Jeg synes, det ville klæde også regeringspartierne at vedstå sig, at det her har gjort uendelig
ondt på uendelig mange mennesker. Man kom i
dårligt selskab i 1998 med de borgerlige partier,
man fik lavet noget, som jeg ikke tror regeringspartierne husker tilbage på med megen begejstring, hverken når det gælder efterløri, dagpenge, medicintilskud eller boligstøtte. Men man
kom måske i allerdårligst selskab, da man valgte
at lægge et økonomiincitament ind, der gjorde,
at mennesker, der var syge, oven i sygdommen
måtte opleve, at de blev frataget deres forsørgelsesgrundlag.
Det er alvorligt, det her. Og man skal lade
være med at beskrive det som en god, socialpolitisk historie. Man kunne sagtens have lavet de
aktivrettede ting uden at tage syge mennesker
som gidsler i forhold til den kommunale økonomi i det omfang, som det har været tilfældet.";Villy Søvndal
126965;title_name;":
Det var jo en engageret tale, vi lige hørte her, og
for dem, der måtte høre på den, kunne det måske komme til at fremstå, som om regeringen
ikke har følelser i forhold til mennesker, der har
ondt i kroppen, ondt i sjælen. Det vil jeg gerne
på det allerallerkraftigste tilbagevise.
Til hr. Villy Søvndal: Vi har jo sammen med
andre partier vedtaget en ny førtidspensionsreform, hvor netop det enkelte menneskes retskrav og mulighed for ikke kun at være tilskuer
til en vigtig proces i eget liv, men være medspiller til en proces i eget liv, står helt klart. Retssikkerhedsmomentet i førtidsreformen tror jeg vi
begge to, men også andre, var stærkt optaget af.
Men jeg accepterer ikke, at det skal være en
glædelig historie, at op imod 30.000 mennesker
om året bliver dømt bort fra det danske samfund. Jeg kan ikke se, at det skal være en god socialpolitisk historie, at 30.000 mennesker om året
får at vide: I skal leve på en overførselsindkomst, og så vil vi i øvrigt ikke se jer på arbejdsmarkedet.
Jeg kan ikke se - som jeg også gjorde opmærksom på indledningsvis - at det er en god
socialpolitisk historie, at tilkendelserne af højeste og mellemste førtidspension nu er på niveau
med det antal af tilkendelser, der var i 1996, altså
før socialreformen fra 1998.
Det siger mig, må jeg sige til hr. Villy Søvndal,
at de, der har behov for det, også får en pension,
hvilken de jo også skal. Vi har jo aldrig lavet en

pensionsreform, for at der er nogen, der ikke
skal have pension.
Men der er ét andet tal, som siger mig, at intentionerne er lykkedes. Jeg synes, det er et vigtigt tal, at 11.000 mennesker nu har fået et fleksjob, og jeg gør bare stilfærdigt opmærksom på,
at det Var først her fra den 1. juli i år, at fleksjobberne stort set kom til at have de samme rettigheder på arbejdsmarkedet. Vi fik i et fornuftig
samarbejde sikret dem en tilbagetrækningsordning, ordnede forhold omkring barsel, uddannelse osv., osv. Vi har set en voldsom tilgang til
fleksjob.
Jeg vil vove den påstand, at alt andet lige er
der en lykkelig historie bag de fleste af de 11.000.
Det er nemlig 11.000 mennesker, som i stedet for
på en eller anden måde at føle sig kasseret af
samfundet får mulighed for at bidrage med de
ressourcer, de har.
Mennesker, som har ondt i sjælen eller i legemet, skal have en førtidspension. De skal hjælpes. Men det er helt afgørende, at vi fører den
aktive linje, at vi sikrer, at de mennesker, som
har ressourcer, får lov til at bruge dem til gavn
for dem selv og til gavn for samfundet. Og sådan tegner billedet sig heldigvis nu.";Henrik Dam Kristensen
129555;title_name;":
Så har jeg to korte bemærkninger, før ordførerne
kommer til. Den ene er hr. Frank Aaen, og den
næste er fru Aase D. Madsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
129715;name_party;":
Det er til hr. Villy Søvndals bemærkning om,
hvis man overgår til 100 pct.s refusion af pensionen: Det er klart, at hvis man ikke gør det tilsvarende, hvad angår sygedagpenge, hvad angår
kontanthjælpen, åbner vi bare for en ny kassetænkning. Vi foreslår altså, at man skal gøre det
over hele linjen, og jeg synes nok, det er en overvejelse værd.
Hvis vi gjorde det over hele linjen, var vi fri
for at sidde her og spekulere over, at hvis vi ændrer procenterne lidt den ene vej og lidt den anden vej, hvor meget får vi så kommunerne til at
gøre deres arbejde ordentligt. Så var vi fri for at
tænke i den slags baner, og så kan vi gå direkte
til at se på, hvordan vi holdningsmæssigt med
politiske beslutninger, med sundhedsfaglige beslutninger, med socialpolitiske beslutninger kan
gå ind og påvirke kommunerne, så de gør deres
bedste for at hjælpe de mennesker, der har brug
for hjælpen.

Fredag den 26. oktober 2001 (B 27)
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, nu bliver der jo talt meget om skismaet mellem den nuværende førtidspensionsordning og
førtidspensionsreformen.
Jeg vil. gerne høre hr. Villy Søvndal, for der er
mange, der har spurgt mig, og jeg har stillet
spørgsmål, om det er muligt for dem, der er på
den nuværende førtidspension, at blive overført
til den kommende førtidspensionsreform den
1. januar 2003.
Man kan få genoptaget sin pension. Der er
vist noget, der hedder midlertidig førtidstilkendelse og midlertidig: førtidspension osv. Er der
nogen mulighed for, at man kan gå fra den ene
til den anden? Det vil jeg meget gerne høre.";Frank Aaen
131296;name_party;":
Til fru Aase D. Madsen: Jeg har sagt nogle gange, at jeg mener, det er helt uholdbart at have to
forskellige systemer, der behandler folk forskelligt, afhængig af hvilken dato man fik tilkendt
pension. Men det forhindrer selvfølgelig ikke, at
det er klogt at stemme for forbedringer i det omfang, det ligger i den nye førtidspensionsreform.
Men den næste opgave er at få sikret de nuværende et løft, der svarer til det andet. De, der
har deltaget i pensionsforhandlingerne, vil kunne huske, at det har vi arbejdet ihærdigt på. Men
det, som Dansk Folkeparti formentligt vil opleve
på et tidspunkt, er, at man ikke altid hundrede
procent får det, man beder om, og så må man
tage stilling til, om man vil tage det, man har fået, eller lade være.
Til hr. Frank Aaen: Jeg er enig i, at det er vigtigt at have sammenhæng. Man kan så lige præcis diskutere, hvilken sammenhæng man helst
ser, men det er en ganske spændende og vigtig
diskussion.
Til Socialdemokratiet og socialministeren: Jeg
tror bestemt, at Socialdemokratiet har de følelser, som jeg også har giver udtryk for, over for
de her grupper. Det vil jeg ikke sætte spørgsmålstegn ved. Netop derfor undrer det mig, at
man lavede det, man lavede i 1998.
Jeg kan kun forklare det med det, der under
min opdragelse blev kaldt dårligt kammeratskab: Nogle gange kan man blive ledt i uføre man kender det i et lokale som det her - og komme til at gøre noget, man i virkeligheden slet
ikke ville, fordi man kommer sammen med nogen, som påvirker én i dårlig retning.
Uden at genere nogen kan man vel godt sige,
at efteråret 1998 lige præcis var det år, hvor man

755

for alvor blev påvirket i dårlig retning på førtidspensionsområdet, på efterlønsområdet, på
dagpengeområdet, med hensyn til medicintilskud pg med hensyn til boligstøtte. De dårlige
påvirkere sidder derovre i højresiden af Folketingssalen. Det er vel også vigtigt at få frem her
på et tidspunkt, hvor vi formentligt inden for
det næste halve år får et folketingsvalg, at så galt
går det, når man laver det sammen med folkene
derovre.
Jeg tror ikke, at Socialdemokratiet vil de her
ting. Jeg tror, at de er blevet lokket ud i noget,
der minder om fordærv.
Det andet spørgsmål er: Er det er en lykkelig
socialpolitisk historie, at 30.000 mennesker ender på pension? Nej, det er det ikke.
Jeg er helt enig i aktivlinjen, men et tal på
11.000 fleksjob i alt forsvarer ikke et fald på
18.000 om året i tilkendte førtidspensioner. Der
er simpelt hen et sted, hvor de her tal ikke når
hinanden. Hvor er de mennesker så endt? De er
endt uden indkomst, hvis deres ægtefælle i øvrigt har en normal indkomst, for så er de ikke
berettiget til kontanthjælp. Det er dem, vi øjeblikket møder som kolossalt forbitrede mennesker. Og det var det, der fik mig til at tale om at
tage gidsler.
Til slut til socialministeren om de 11.000 mennesker på fleksjob: Det er bragende godt. Det er
godt, at vi fik de rettigheder ind, der gør, at det
her ender med, at rigtig mange mennesker i stedet for en passiv tilværelse får et tilbud, der gør,
at de med deres begrænsning kan deltage på arbejdsmarkedet til en løn, der svarer til, hvad der
er normal løn på området. Det er virkelig godt,
og det står vi hundrede procent bag.
I Men jeg bliver altså lidt ophidset, hvis man
fortsætter med at betegne det her som en social
lykkelig begivenhed. Så kan man sige: Herregud, ét er, hvad jeg bliver ophidset over, men de
mennesker, der sidder rundtomkring, er meget
vrede over den behandling, de har fået.";Villy Søvndal
134818;title_name;":
Jeg vil lige gøre ordføreren opmærksom på, at
man altså ikke må påkalde hverken himmelske
eller underj ordiske magter.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
134983;name_party;":
Jeg skal blot sige til hr. Villy Søvndal, at spørgsmålet om, hvad der er godt selskab, og hvad der
er dårligt selskab, jo beror på en subjektiv vurdering. Jeg skal overhovedet ikke frakende hr.

756

Fredag den 26. oktober 2001 (B 27)

Villy Søvndal retten til at have sin egen subjektive vurdering af - sådan forstod jeg det - at partierne til højre i salen, herunder Det Konservative
Folkeparti, var at opfatte som dårligt selskab.
Det er jeg selvfølgelig ikke enig i.
Det undrer mig bare temmelig meget, for en
af de begivenheder, der skete der i efteråret
1998, var jo også, at vi f.eks. fik en ny arbejdsmarkedsreform, hvor regeringen jo var med i
det samme selskab, uden at SF deltog. Og nu
kan jeg så slet ikke forstå, hvordan tingene hænger sammen, for jeg har forstået, at SF har anmeldt en meget stor interesse for at komme med
i det, hr. Villy Søvndal kalder det dårlige selskab
på arbejdsmarkedsområdet. Så jeg forstår ikke,
hvordan tingene hænger sammen. Ønsker hr.
Villy Søvndal at være i dårligt selskab, eller ønsker han det ikke?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
136070;name_party;":
Jeg har det personligt sådan, at jeg helst ikke vil
være i dårligt selskab, men det kan jo være nødvendigt. Og det vil sige, at min førsteprioritet er
lave tingene sammen med dem, vi i SF opfatter
os som mest knyttede til. Men det er klart, at
kommer vi i et selskab med nogle, vi ikke åndeligt føler os så knyttede til, er den afgørende lakmusprøve, om det, vi laver, bliver godt nok. Det
er det selvfølgelig i den anden situation.
Det er helt afgørende, at det, vi laver, bliver
godt nok, men vi har jo den holdning i SF, at
hvis vi kan gå ind og lave markante forbedringer, går vi ind og laver dem, uanset forhistorien.
Min bemærkning gik heller ikke på, at De
Konservative sådan generelt er dårligt selskab,
for sådan kan vi ikke karakterisere hinanden.
Men for de mennesker, der har brug for, at vores
sociale system fungerer, er De Konservative bestemt et dårligt selskab. Det er Venstre også. Det
er hele den borgerlige side. Og det synes jeg er
vigtigt at få diskuteret i en periode, hvor vi er relativt tæt på et folketingsvalg.
Jeg tror ikke, at det, der skete, var tilfældigt.
Jeg tror ikke, det skyldes ondskab. Jeg tror, det
skyldes, at De Konservative er optaget af andre
ting end mennesker, der har det skidt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
137341;name_party;":
Når man ser tilbage på dansk socialpolitisk historie og forsker i tingene, vil man opdage, at

Det Konservative Folkeparti er et dybt engageret socialt parti. Og jeg tør godt stå ved det, vi
har været med til at lave i årenes løb.
Når hr. Villy Søvndal ønsker at give en dårlig
karakteristik af vores indsats i socialpolitisk henseende, må jeg igen en gang kraftigt understrege, at det er en subjektiv vurdering fra hr. Villy
Søvndals side, som jeg bestemt ikke er enig i.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
137853;name_party;":
Fair nok, og det er også fair nok, at vi er uenige.
Det er derfor, vi er i forskellige politiske partier.
Men jeg mener nu, at det er bredere end en subjektiv vurdering fra min side.
Hvis man prøver at huske tilbage til det der
famøse efterår 1998, dengang Det Konservative
Folkeparti for alvor fik indflydelse i dansk politik sammen med Venstre, hvad var det så, man
lavede? Det var efterlønsforringelserne, dagpengeforringelserne, boligstøtteforringelserne, medicinforringelserne, en førtidspensionsreform,
der nedskar antallet af tilkendte pensioner til en
tredjedel.
Der var ud over min subjektive vurdering af,
om det var godt eller skidt, den objektive vurdering, at folk gav udtryk for, hvad de mente om
de politiske partier, der havde lavet det her. De,
der var kommet i dårligt selskab, specielt regeringspartierne - det synes jeg jo er ærgerligt - fik
så mange smæk for at angribe grundhjørnestene
i velfærdsmodellen sammen med de borgerlige
partier. Jeg synes personligt, at det var underligt, at de borgerlige partier gik fri. De ville jo gå
endnu videre i retning af at beskære de her velfærdsordninger, men det er så en anden sag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
139138;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 26. oktober 2001 (B 28)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af indsatsen for de svageste i samfundet.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 4/10 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
139654;title_name;":
SF opfordrer regeringen til at nedsætte et uafhængigt socialt råd. Det sociale råd skal sikre
bedre forhold for de udstødte og marginaliserede grupper i Danmark samt bekæmpe udstødelse. Det uafhængige råd skal bestå af praktikere,
brugere og pårørende på området. Rådet skal
også komme med langsigtede løsninger på, at
udsatte og marginaliserede sikres øgede landsdækkende aktiviteter på - forstår jeg - især fire
områder:
Punkt 1: Permanent tilbud om bolig til de allersvagest stillede medborgere.
Punkt 2: Permanent tilbud om elementær sygeplejeomsorg og udvidede åbningstider i varmestuer samt etablering af nye varmestuer.
Punkt 3: Bedre behandlingstilbud til misbrugere og til sindslidende.
Punkt 4: Etablering af en uafhængig forsknings- og dokumentationsenhed.
Alt det skal sættes i værk, ved at det sociale
råd på finansloven sikres en øremærket bevilling på 50 mio. kr. i 2002 og en bevilling på 100
mio. kr. i 2003. Fire meget store mundfulde for
100 mio. kr.
Meget af det var vi igennem i forbindelse
med behandlingen af B 3, så lad mig endnu en
gang sige, at formålet, intentionerne støtter vi,
men vi har også nogle problemer med det.
Det siges meget klart i forslaget, at det sociale
råd selvstændigt f.eks. kan arbejde med tilbud
eller personalemæssigt opnormere eksisterende
tilbud helt uden om folkevalgte bestyrelser, !
hvad enten det er kommunalbestyrelser, amtsråd eller Folketing for den sags skyld. Der tages
ikke hensyn til lokale politiske prioriteringer og
de planer, der måtte være. Jeg tror godt, man
kan sige, at det kunne forekomme som værende
et demokratisk underskud og vel også et ganske
alvorligt angreb på det kommunale selvstyre.

757

Det selvstændige råd med en økonomisk
kompetence kan med andre ord helt vilkårligt
gå ind og ændre kommuners økonomi og budgetmæssige forudsætninger ganske væsentligt
og måske trække de folkevalgtes prioriteringer
fuldstændig skævt.
Vi har sympati for de overordnede intentioner, som ligger i SF's beslutningsforslag. Det
kom klart til udtryk også i forbindelse med behandlingen her i dag af B 3, men jeg mener, at
den måde at kunne træffe økonomiske beslutninger på tværs af alt i realiteten er med til at
sætte demokratiet ud af spil, og det synes jeg
ikke er en god ting. Derfor må regeringen afvise
forslaget.";Henrik Dam Kristensen
141965;name_party;":
Det er da en sympatisk tanke, at et uafhængigt
råd skal kunne have indflydelse på, hvordan vi
styrker indsatsen for de svageste grupper i samfundet, men det her forslag indebærer jo, at det
her uafhængige sociale råd også skal kunne
træffe økonomiske beslutninger om f.eks. oprettelse af tilbud eller opnormeringer i eksisterende
tilbud på personalesiden.
Rådet skal også komme med langsigtede løsninger for udstødte grupper og især koncentrere
sig om en række kommunale opgaver som boligtilbud og etablering af varmestuer og behandlingstilbud til misbrugere og sindslidende osv.
Alt sammen flotte, fine ting, som vi alle sammen gerne vil være med til, og Socialdemokratiet er selvfølgelig også enig i, at vi som samfund
skal hjælpe netop de her udstødte og marginaliserede grupper. Det er jo grundstenen i hele vores velfærdspolitik.
Til gengæld mener vi også, at den demokratiske struktur, vi har bygget op med kommuner
og amter, fungerer godt, og desuden har vi faktisk tillid til, at de politikere, der er valgt ude i
lokalsamfundet, også kan løse de her opgaver.
Derfor kan vi ikke støtte ideen om at give et socialt råd kompetence til at træffe økonomiske
beslutninger uden om de folkevalgte organer.
Sådanne beslutninger kan risikere at underminere og skævvride budgetterne, som jo netop på
demokratisk vis er vedtaget af kommunalbestyrelser og amtsråd.
Så Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget. Og jeg skal på De Radikales vegne sige, at
det kan de heller ikke.

758

Fredag den 26. oktober 2001 (B 28)";Anne-Marie Meldgaard
143500;name_party;":
Det er stødende, synes jeg, at høre begrebet marginaliserede grupper. For færdes man lidt rundtomkring i det her samfund, møder man mennesker, som har en sindslidelse, man møder mennesker, som er i stoffernes vold, som har et
ukontrolleret misbrugsproblem. Men det at blive ved med at tale om marginaliserede grupper
oplever jeg som en stigmatisering, som er uværdig. Jeg tror ikke, der er nogen, der selv vil betegne sig som tilhørende en marginaliseret gruppe.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi fra
Venstres side er meget optaget af, at vores indsats og vores behandlingstilbud for de sindslidende og for misbrugerne fungerer, og at der er
de behandlingstilbud, der skal til, for at hjælpe
mennesker, så de kan få en tilværelse, som de
selv ønsker det.
Vi er også enige med forslagsstillerne i, at det
går ikke helt sådan, som det burde. Der er problemer - det talte vi om tidligere på dagen i formiddags - og der er store problemer. Vi kan heller ikke forstå, at der skal blive ved med at være
problemer. Vi får udarbejdet den ene rapport efter den anden. Den ene analyse efter den anden.
Og der bliver nedsat råd, og der bliver nedsat
nævn, og lige lidt synes jeg det hjælper.
Men at løse problemet ved at oprette endnu
et råd og bruge kræfterne i dette lille land med
godt fem millioner indbyggere på at lade folk
sidde til møder i råd og udvalg og nævn, sådan
at der, når den sindslidende har brug for hjælp,
eller når misbrugeren har brug for hjælp, ikke er
nogen til at hjælpe dem, for de er desværre til
møde lige i øjeblikket, hjælper ikke. Det er det,
man hører igen og igen.
Så vi synes ikke, det her er løsningen. Og i det
mindste, hvis vi skal have et socialt råd, må det
betyde, at vi må nedlægge nogle af de andre alt
for mange råd, vi har i dette land.
Med disse ord må jeg sige, at Venstre ikke kan
støtte forslaget, men intentionerne i forslaget er
vi selvfølgelig fuldstændig enige med SF i.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
145460;name_party;":
Det overrasker mig sådan set lidt. I påsken i år
var Venstres formand, hr. Anders Fogh Rasmussen, på forsiden af Politiken med et forslag om
at lave et socialt råd. Er fru Tove Fergo uenig
med Venstres formand i forslaget? Jeg forstår
ikke helt, at man omkostningsfrit kan gå rundt
og mene sådan noget i avisartikler, men når det

så kommer til konkrete forslag, trækker man følehornene tilbage. Hvad er årsagen til Venstres
skizofreni i det her spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
145952;name_party;":
Det, Venstres formand sagde i påsken, var, at de
stærke grupper har talsmænd. De har muligheden for og nogle stærke organisationer til at sikre sig deres rettigheder.
Vi kunne godt i forbindelse med de analyser,
vi har foretaget af det, der er sket i de sidste regeringers tid, hvor der i virkeligheden er sket
det, at de, der har det godt, har fået det bedre, og
de, der har det skidt, har fået det ringere, forestille os, at man burde have en eller anden form
for nævn eller råd, der kunne tale disse medborgeres sag.
Spørgsmålet.er så, om SF's forslag her er det
rigtige. Det synes vi ikke det er. Vi synes, det er
noget rod. Det er et underligt sammensurium af
administration af midler, hvor man går ind på
de kommunale og amtskommunale områder
osv. Derfor kan vi ikke støtte det her forslag.
(Kort bemærkning).,";Tove Fergo
146789;name_party;":
Fair nok, så deler vi forslaget under udvalgsbehandlingen: En del, der drejer sig om vores gamle tanke, som så senere er blevet Venstres tanke,
om at lave et socialt råd, som jeg så forstår Venstre støtter, og så et selvstændigt forslag om at
lave et bevilgende råd, der forholder sig til bevillinger til frivillige organisationer, som Venstre
er mere tvivlende overfor. Det er fair nok.
Det er hermed et løfte, at forslaget bliver delt
op i to, og det betyder vel, at Venstre så støtter
det.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
147317;name_party;":
Det er ikke så længe siden, at vi sammen med SF
og andre af Folketingets partier rettede henvendelse til socialministeren-med henblik på at få
nedsat de følgegrupper, de politiske følgegrupper, som vi syntes var meget vigtige blev nedsat.
Vi har jo Narkofølgegruppen, som følger de
bevillinger, de mange hundrede millioner kroner, vi har bevilget til en ekstra indsats på narkoområdet. Vi ville også gerne have, at der blev
nedsat en følgegruppe, der skulle følge midlerne
til de sindslidende, og vi var vildt uenige med
regeringen, da regeringen nedlagde Alkoholpolitisk Kontaktudvalg.

Fredag den 26. oktober 2001 (B 28)
Vi ser meget gerne, at der er en politisk følgegruppe til at følge de bevillinger, som vi har givet, på samme måde som vi gør med Narkofølgegruppen. Det er det, vi kunne tænke os. Men
dette med at have selvstændig bevillingskompetence osv. kan vi simpelt hen slet ikke acceptere.";Tove Fergo
148258;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
148342;name_party;":
Det er jo derfor, jeg tilbyder, at vi deler forslaget
op i to, og så formoder jeg, at Venstre kan støtte
Venstres i øvrigt eget forslag fra påsken om at
etablere et socialt råd.
Så er det rigtigt, at hvad regeringen siger, er
på den måde lige meget, for så laver vi det flertal, vi nu kan lave, for at etablere et socialt råd.
Så det regner jeg med at Venstre uden forbehold
kan støtte, når vi deler forslaget op i to.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
148806;name_party;":
Jeg blev faktisk meget overrasket over fru Tove
Fergos melding her omkring at etablere et nyt
råd eller en følgegruppe. Mit spørgsmål til fru
Tove Fergo er: Nu kender vi Venstres finanslovforslag, som jo netop bruger det, at der skal nedlægges råd osv., osv., som værende en del af finansieringen på finansloven, og jeg vil så godt
vide, ud over den liste, som vi kender, hvilket
råd er det, der skal nedlægges, når vi nu skal
lave et nyt råd her, for at være med til finansiere
det her, sådan at man kan opfylde intentionerne
i Venstres finanslovforslag?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
149397;name_party;":
Det, Venstre foreslog i forbindelse med satspuljeforhandlingerne sidste år, var, at der blev nedsat en følgegruppe, som skulle favne både pengene, bevillingerne til de sindslidende, til alkoholikere, til misbrugere og til de hj emløse.
Desværre var det sådan, at regeringen ikke
ville være med til det. Det er der ikke noget nyt
i. Det er ikke en ny melding. Det er en melding,
vi har givet hele tiden, det er noget, vi har skrevet til ministeren om, det er noget, vi har talt
med de andre satspuljepartier om, men det kunne ikke lykkes at komme igennem med det: og
det mener vi sådan set stadig væk ville være
vigtigt. Jeg synes, at det arbejde, vi gør i Narkofølgegruppen, er ganske, ganske fortrinligt.

759

Så det er det, der ligger i det. Det er det, vi
godt kunne tænke os: at der er nogle, der følger
det her område vedrørende de statslige bevillinger tæt.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
150307;name_party;":
Jeg efterlyser stadig et svar på, hvordan fru Tove
Fergos udmelding her hænger sammen med
Venstres forslag til finanslov for 2002, om fru
Tove Fergo har opbakning i sin gruppe til at oprette et nyt råd og i så fald, om fru Tove Fergo så
har foreslået, hvad det er for andet råd, der så
skal på Venstres finanslovforslag.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
150663;name_party;":
Som jeg sagde tidligere, bruger vi i et lille samfund som det danske alt for mange mandeår på
at sidde i råd og nævn. Vi bruger de mennesker,
som har en god kompetence på det sociale område, i alt for høj grad til at sidde og holde møder med hinanden rundtomkring. Så vi synes,
man skulle se på de råd og nævn, vi har, se, om
man ikke kunne lægge nogle af dem sammen og
så få det, vi gerne vil have: en følgegruppe på
det her område.
Det er, hvad Venstre ønsker. Det er det, vi har
ønsket hele tiden. Det er det, vi sloges for i forbindelse med sidste års finanslov, og det ændrer
dette års finanslov intet ved.";Tove Fergo
151302;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller er konservativ ordfører i denne sag, men da hun er forhindret i at
være til stede, er det blevet min opgave at fremsætte nogle synspunkter på Det Konservative
Folkepartis vegne.'
Jeg kan starte med at sige, at vi i Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte forslaget fra SF.
Vi har megen respekt for de intentioner, der ligger i forslaget om at støtte op omkring det arbejde, som foregår for de socialt mere udsatte grupper i vores samfund: det er der givetvis behov
for.
Det Konservative Folkeparti deltager gerne i
forhandlinger herom, dels i finanslovsammenhæng, dels i sammenhæng med de årlige satspuljeforhandlinger. Men den idé, som er kernen
i SF's forslag, er en rigtig dårlig idé.
Nuvel, man kan diskutere politiske følgegrupper for at følge op på de initiativer, der bliver taget. Fuld respekt for det, men det at etablere en ny forvaltningsinstans bogstavelig talt til '

760

Fredag den 26. oktober 2001 (B 28)

at bevilge penge uden om amter, uden om kommuner osv. er en utrolig dårlig idé og vil give anledning til endnu mere kassetænkning, og hvad
ved jeg, i relation til tidligere debatter, vi har
haft her i formiddag.
Det er en rigtig, rigtig dårlig idé, og vi kan bestemt ikke støtte forslaget.

vi meget enige i, og jeg kan godt erindre de gange, vi har forsøgt at få vrangvillige kommuner
til at påtage sig opgaver. Her tænker jeg særlig
på sygeplejedelen, på hjemløsedelen osv. Vi har
jo været inde hele vejen, og det har været så, for
at sige det på jysk, træls, at man ikke kunne få
det igennem. Det er jo den konflikt, der er imellem de lovgivende og de udøvende. Ikke enAase D. Madsen (DF):
gang, da de fik penge med, ville de gøre det.
Dansk Folkeparti vil gerne være med til at finanDerfor er det jo fristende at tænke sig, at man
siere en styrkelse af indsatsen for de svageste i
kunne få et sådant uafhængigt råd - det er der jo
samfundet, og vi vil derfor også se nærmere på
altid streg under, det uafhængige. Ofte vil det jo
de områder, der er blevet nævnt i de tre første
være vanskeligt at finde uafhængige mennesker
dele af forslaget.
i et lille land med få personer på de enkelte eksMen punkt 4 i forslaget, der omhandler etabpertområder. Men de skulle så også have råderet
lering af en uafhængig forsknings- og dokumen- over en sum, som de kunne udbetale. Det er jeg
tationsenhed, er Dansk Folkeparti meget skepaltså lidt i tvivl om. Jeg ved, at vi har talt om sotisk over for. Lad dog pengene gå direkte til de
ciale ombudsmænd, og nu er det et socialt råd.
svageste i samfundet i stedet for. Det sociale råd
Jeg tror, det er et bud på at komme ud af den
får en central placering i forslaget, og det er
konflikt, der ligger i, at vi på den ene side gerne
Dansk Folkeparti sandelig heller ikke positiv
vil have en rammelovgivning, der giver muligover for, tværtimod.
hed for ude i det kommunale net selv at indrette
Men det kan da godt være, at der er brug for
sig, og at vi på den anden side altså vil have
en koordinering, som fru Tove Fergo var inde
dem til at gøre, som vi siger. Det er den standenpå, en følgegruppe, der følger de bevillinger,
de konflikt imellem stat, amt og kommune, og
som vi giver herindefra. Det kan lyde fornuftigt,
der kan det da godt klø i fingrene på en politiker
men et stort, forkromet råd, der får en meget
på Christiansborg, men jeg vil ikke løse den med
stor kompetence og en pose penge og så går ud
et råd, som uden politisk beslutning deler penog tager selvstændige beslutninger på centralt
gene ud.
plan, er Dansk Folkeparti stor modstander af.
Én ting, jeg gerne vil være med til, som jeg syDansk Folkeparti mener tværtimod, ligesom
nes der er vældig meget brug for, er dokumentaVenstre, at man skal nedlægge råd, og så må vi
tions- og forskningsdelen af det, meget gerne.
se, hvor meget det provenu kan give. Og så kan
Og der sidder vi jo nu og forhandler i forbindelvi jo så lade de penge gå til de områder, som er
se med finansloven bl.a. også forskning. Der er
omtalt her i forslaget.
jeg da interesseret i, at man ikke glemmer den
Det betyder ikke, at vi, som jeg før sagde, er
her side af det, for vi har før i dag talt om nødnegative over for forslaget, for vi vil gerne have
vendigheden af at have en dokumentation for,
tilført flere midler til området. Men vi skal sanhvorfor vi ikke når de mennesker, vi så ofte gerdelig være sikre på, at vi får hundrede procent
ne fredag eftermiddag taler om heroppe, så det
valuta for pengene. Og det kan måske være på
vil jeg gerne se på. Og jeg er slet ikke afvisende
den måde, som fru Tove Fergo omtalte, med en
over for, at man går ind i de områder og finder
følgegruppe, på trods af, at Venstre måske har
ud af, hvordan man bedre håndterer dem, fordi
lagt sig lidt for fast på, at man må ikke oprette
løsningen på det ligger meget decentralt i fornye råd. Men det vil Dansk Folkeparti gerne se
skellige puljer og råd, vi har sat i gang.
på. Hvis vi får mere for pengene ved at oprette
Jeg ved, at der har været evaluering i Socialsådan et råd, kan det da være, at det skal til.
ministeriet af meget af det. Der er også lige udSå det var mine bemærkninger til det forslag:
kommet noget, der dokumenterer, at det har
Vi er positive over for at tilføre flere midler, også man gjort, men et samlet overblik og en samlet
over flere år måske, til området, men er ikke po- indsats, ja, det vil jeg gerne.
sitive over for det, der ellers ligger i forslaget.
Og så er det jo sådan med beslutningsforslag,
at det bare ikke skal være lige på denne her måYvonne Herløv Andersen (CD):
de.
De områder, som SF nævner i sit forslag til styrkelse af indsatsen for de svageste i samfundet, er

(96)
Fredag den 26: oktober 2001 (B 28)
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
157010;name_party;":
Det, der kalder mig herop på talerstolen, er for
at spørge fru Yvonne Herløv Andersen, om ikke
fru Yvonne Herløv Andersen mener, at vi har rigeligt med forskning på det her område. Vi har
Socialforskningsinstituttet, og vi har adskillige
videnscentre rundtomkring i landet, om ikke vi
efterhånden skulle være så fornuftige at sige, at
de penge, vi har, skal gå til at hjælpe de mennesker, som har brug for at få noget hjælp.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
157483;name_party;":
Jeg tror, mit svar til fru Tove Fergo kan blive, at
jeg er overbevist om, at det kunne samles i et ønske om at evaluere de forskellige råd, Socialforskningsinstituttet inkluderet osv., og så se:
Dækker det så det? Giver det os de oplysninger
samlet, som vi gerne vil have?
Jeg vil også helst have, at vi rører ved de mennesker, der har brug for de penge, som vi taler
om. Derfor er jeg jo ikke interesseret i at lægge
150 mio. kr. dér.";Yvonne Herløv Andersen
157940;name_party;":
Enhedslisten er enig med forslagsstillerne i, at
der er behov for at styrke indsatsen over for de
mennesker, der har sværest ved at få tålelige
livsbetingelser. Efter et par årtier med afinstitutionalisering er der nu behov for at tænke igennem, om der er brug for at oprette institutioner
igen. Det har været rigtigt og godt at få nedlagt
de tidligere totalinstitutioner for psykisk syge
og fysisk udviklingshæmmede. Det har også
været rigtigt at tænke i anderledes rummelige
permanente boformer i stedet for forsorgshjem
og herberger.
Men en af konklusionerne må være, at der er
blevet tabt nogle i processen. De hører bare ikke
til nogen steder, og de har en tilværelse i dagligdagen, der bærer præg af omsorgssvigt. Derfor
bør der i dialog med disse grupper tænkes nyt,
så også de, der har det sværest i dagligdagen, får
den nødvendige hjælp under værdige former.
Vi læser forslaget sådan, at også de mange
psykisk syge, der i dag er henvist til at leve stort
set hele deres liv på psykiatriske sygehuse,
hvorfra de egentlig er færdigbehandlet, er en af
de grupper, der skal gøres en særlig indsats for.
Enhedslisten vil stemme for forslaget, og vi
deltager gerne i det videre arbejde med at give
det kød og blod.

761";Søren Kolstrup
159184;name_party;":
Ja, Kristeligt Folkeparti vil hjertens gerne være
med til at sikre bedre forhold for de udstødte og
marginaliserede grupper i Danmark. Og i den
forbindelse vil jeg da gerne indskyde en bemærkning, som også en tidligere ordfører var
inde på, nemlig at når vi bruger udtrykkene
marginaliserede og udstødte, hjemløse, psykisk
syge, skal vi huske, at det er mennesker, der ligesom os her i Tinget er medlemmer af en familie, er naboer, er venner og har en uendelig værdi i sig selv. Og sådan skal vi se på dem og møde
dem. Alene denne holdning til dem, at vise en
respekt for dem, tror jeg kan være en del af behandlingen, en del af hjælpen til dem.
Vi vil gerne være med i Kristeligt Folkeparti
på det her område, men vi mener nok ikke, at
det skal gøres ved at nedsætte et uafhængigt socialt råd. I forvejen mener vi, der er alt for mange råd og nævn. Og det er allerede svært for borgerne at finde rundt i den jungle, der eksisterer.
Derimod er vi meget positive over for, at der
skal sættes turbo på en række områder for at
styrke indsatsen for de svageste i samfundet.
Det drejer sig om tilbud om bolig til de svagest
stillede, det drejer sig om tilbud om elementær
sygepleje og omsorg og udvidet åbningstid for
varmestuer samt etablering af nye varmestuer,
det drejer sig om bedre og flere behandlingstilbud til misbrugere og sindslidende og etablering af noget forskning og dokumentation.
Kristeligt Folkeparti kunne da godt nævne
flere områder, der egentlig burde tages med for
at styrke indsatsen for de svageste i samfundet.
For når vi begynder at opremse behovene på det
her område, jamen så er SF's forslag jo nærmest
ikke vidtgående nok.
Så ja, vi skal i Danmark sætte turbo på og
styrke indsatsen for de svageste i samfundet.
Men på hele det område må vi ikke glemme, at
også de frivillige organisationer gør en stor og
beundringsværdig indsats. Hvis vi skal, og det
skal vi jo, hjælpe de marginaliserede og udstødte mennesker, skal alle gode kræfter være med
og hjælpes ad i det offentlige og i det private.
Det private og offentlige skal gå hånd i hånd og
supplere hinanden.
I foreningerne er der mange frivillige, der giver fritid og engagement og andre ressourcer for
at hjælpe medmennesker her, f.eks. vedrørende
udvidet åbningstid i varmestuen, som det blev
nævnt under et af punkterne. Jamen der er jo
slet ikke det samme omkostningstunge problem
i en varmestue, der er drevet af en frivillig orga-

762

Fredag den 26. oktober 2001 (B 28)

nisation, som der ville være i en varmestue, som
er drevet af det offentlige alene med offentligt
med ansatte.
Så - ja, alle gode kræfter skal simpelt hen
hjælpes ad for at styrke indsatsen for de svageste, både i offentligt og privat regi, for som det
ser ud nu, gør vi det ikke godt nok i Danmark.
Det halter på mange områder. Men vi tror ikke,
det løses ved at nedsætte et råd.";Tove Videbæk
162044;name_party;":
Tak for en god debat om et vigtigt område. Det
startede med, at socialministeren støttede intentionerne i forslaget. Og det er jo vigtigt. Så kan
vi altid diskutere midlerne og detaljerne, hvor
man vel kan sige - og det er så også et svar til fru
Videbæk - at selve hensigten med forslaget her
jo er at sikre bedre muligheder for de frivillige
aktører.
Det er muligt, at det ikke står så tydeligt, som
det skulle, men det, vi gerne vil, er at åbne op
for, at de mange frivillige: Kirkens Korshær og
Missionen blandt Hjemløse, der arbejder på de
her områder, får en mulighed for at søge med
hensyn til de af deres tilbud, de ikke synes er til. strækkeligt kvalificerede, hvor de gerne ville
have en bedre normering, hvor de gerne vil
have en sundhedspleje knyttet til, og at der så
her er penge til det.
Det er også derfor, vi har koblet det sociale
råd på. Det er jo for at sikre, at nogen skal tage
stilling til, om det er Kirkens Korshær, det er
Missionen blandt Hjemløse, eller det er menighedsplejeinstitutioner, eller hvem det er, der nu
skal have pengene. Det er der nogen der skal
tage stilling til.
Men hensigten er at forbedre og kvalificere de
frivillige tilbud. Hvis man diskuterer det her
med Kirkens Korshær og Missionen blandt
Hjemløse osv., synes dé, at de ofte har en svær
opgave på et område, hvor de står med mange
svære etiske valg osv., og de har et ønske om at
kunne kvalificere deres tilbud yderligere. De
mangler bare penge.
Deres mulighed er så at gå til kommunen og
sige: Kan vi ikke få lidt flere penge til at forbedre
det tilbud, vi har?
Og der synes vi, det ville være spændende at
give en mere direkte adgang til, at de fri villige
kunne søge direkte fra en offentlig pulje. Det er
tankegangen bag konstruktionen. Det er derfor,
vi har foreslået det.
Derfor: Rådet har en dobbelt funktion, det er
rigtigt. Det har både den funktion at følge områ-

det, holde øje med det, komme med bud på udviklingen osv. som sin ene hoveddel og som sin
anden hoveddel at fordele pengene ud til de
mange ansøgere, man måtte formode, der ville
komme til en sådan pulje, når det ikke er kommunerne, der kan filtrere de forslag fra, de ikke
ønsker.
Det synes jeg er spændende som udviklingsmodel. Og jeg forstår ikke, at partier, der i øvrigt
udtaler sig meget rosende om det sociale frivillige arbejde - Venstre, Kristeligt Folkeparti og sådan nogle - ikke jubler over det her forslag. Det
må jeg sige. Jeg er fuld af forundring. Jeg er helt
sikker på, at de foreninger, der arbejder på de
her områder, lige præcis har efterspurgt en sådan mulighed for at kvalificere deres tilbud.
Et enkelt sted, hvor jeg ikke deler fru AnneMarie Meldgaards synspunkt, er, at hun har stor
tillid til, at det lokale demokrati klarer det her.
Jeg er meget stor tilhænger af lokaldemokrati.
Jeg har selv tilbragt 13 år i det, men jeg har måske netop derfor ikke den samme tillid til, at
man klarer de her ting.
Jeg synes, det må være tankevækkende, at vi
brugte meget tid i øvrigt på SF's initiativ om at
afsætte 200 mio. kr. i Socialministeriet til hjemløse, suppleret med 200 mio. kr., der lokalt skulle
lægges i, og 60 mio. kr. til Boligministeriet.
Der er masser af hjemløse. Alle erkender, at
problemet er stigende, men der var en voldsom
mangel på lyst til at nærme sig den der pulje.
Det var derfor, som ministeren redegjorde for, at
vi så hævede den statslige refusion, så kommunerne kun skulle betale en fjerdedel, hvis de gik
med. På trods af det har det knebet med interessen.
Det synes jeg altså ikke tyder på, at man
håndterer de her ting voldsomt vel i det lokale
demokrati, og jeg synes, det understreger behovet for, at vi nogle gange også går ind og erkender et fælles overordnet ansvar og prøver at lægge pres på for at få det til at lykkes.
Her er vi så i den heldige situation, at vi faktisk har engagerede frivillige organisationer, der
arbejder med det her i øjeblikket, som gerne vil,
og som gerne vil gøre det endnu bedre. De har
bare ikke midlerne til det. Her kommer vi med
et tilbud, som vil sikre dem øgede midler.
Jeg er fuld af forundring over, at partier, der
normalt synger smukke og uforpligtende sange
om frivilligt socialt arbejde, pludselig er så skeptiske.
Fru Tove Fergo rejser, synes jeg, en relevant
diskussion om benævnelsen af det, vi arbejder

Fredag den 26. oktober 2001 (B 28)
med. Jeg er enig i, at vi skal passe på ikke at putte sådan store mærkater på folk: der gør, at de
yderligere bliver marginaliseret. På den anden
side er det lidt svært at lave et forslag, hvor vi
skriver, at vi skal lave en styrkelse af indsatsen
over for mennesker i samfundet generelt, for så
bliver det ikke målrettet nok. Det er jo derfor, vi
skal prøve at sige, at det her altså er rettet mod
de svageste i samfundet. Det er sådan for at forsøge at få et mere målrettet forslag.
Så er der den, synes jeg, spændende diskussion, vi havde om det sociale råd, hvor jeg jo pegede på, at det oprindeligt er et SF-forslag. Venstre genfremsætter så SF's forslag i påsken i aviserne, og nu fremsætter vi så forslaget igen. Og
jeg synes, at det er lidt underligt, at Venstre
fremsætter forslag i avisen, som man så ikke vil
kendes ved, når man møder dem sådan i virkeligheden.
Det kan godt være, at man synes, at der er noget med, der, ikke skal med. Det tager vi så ud.
Men så forventer jeg på det bestemteste også, at
Venstre støtter, for ellers tror jeg, fru Tove Fergo
får besvær med Venstres formand. Jeg tror, at
han bliver meget vred, hvis han oplever, at Venstres medlemmer i udvalgene ikke følger hans
linje, når han ryddede en hel forside med et
budskab om, at det var vigtigt at få et socialt råd.
Hvis han så opdager, at de er opsætsige nedad i
gruppen og ikke vil følge ham, så tror jeg, at han
bliver meget vred, Venstres formand, og holder
en meget vred tale om nødvendigheden af sammenhold i gruppen, specielt op til et folketingsvalg. Jeg siger bare til overvejelse, at den slags
synes jeg man skal prøve at gardere sig imod.
Jeg forstod, at Kristeligt Folkepartis anke
også var, at vi ikke skulle blande det sociale råd
sammen med tildeling af penge. Det barberer vi
så fra.
Så nærmer vi os en situation med de pæne ,
bemærkninger, der også kom andre steder fra,
hvor vi har et flertal for det her forslag og kan
få etableret det sociale råd.
Nogle har så spurgt: Jamen har vi ikke råd
nok i Danmark? Behøver vi virkelig flere råd?
Det er rigtigt, at vi har mange. Jeg trak det ud
forleden på Internettet. Der er et væld af råd, fra
Rådet til Større Badesikkerhed osv. til alle mulige slags råd.
Men jeg synes måske, at det, der er overvejelsen i det her forslag, jo er, om det største udgiftsområde i Danmark, nemlig sodalområdet, det,
område med, de flest beskæftigede i Danmark socialområdet - det område med de mest føl-

763

somme debatter i forhold til mennesker, der har
det allerdårligst, virkelig ikke er så stort, at det
er værd at overveje at give det et samlet råd,
som skal sige, hvordan tilstanden er.
Vi er helt med på i SF at nedlægge råd: Udetillægsnævn og hvad vi ellers har af underlige
skabelser. Dem vil vi meget gerne afskaffe, det
er slet ikke det.
Men det begrunder da ikke en afvisning af, at
et så kæmpestort område som det sociale har
brug for nogen, der uafhængigt er i stand til at
komme med gode råd, til at følge med i, hvad
der sker på området, og til hele tiden at sikre, at
også de udstødende mekanismer i vores samfund bliver diskuteret, så vi ikke bare hele tiden
skal samle op, men måske kan forebygge: det er
også en vigtig del af sådan et. råds opgaver.
Jeg skal takke for den delvise støtte fra fru
Yvonne Herløv Andersen i forbindelse med dokumentationen og forskningen. Vi er meget enige, tror jeg, i, at der er et stort behov for at blive
dygtigere på det felt, for også at blive dygtigere
til de ting, vi går rundt og gør ude i praksis.
Jeg skal takke for støtten fra Enhedslisten. Og
så synes jeg måske, at nogle af ordførerne skulle
overveje, om de har læst grundigt nok på forslaget.
Jeg synes selv, det er overraskende, at der er
så langt fra de udmeldinger, jeg hører i offentligheden, om at man godt vil støtte det frivillige sociale arbejde, og her det frivillige sociale arbejde
i forhold til dem, der har det allerdårligst, og så
til en afvisning af at tilføre 50-100 mio. kr. til
dem, der i Kirkens Korshærs varmestuer, i Frelsens Hærs cafeer eller ude på den yderste linje
er med til at skabe bedre forhold for de her. Den
afvisning, må jeg sige, overraskede mig ganske
meget, og jeg er ikke sikker på, at den var helt
overvejet.";Villy Søvndal
170597;title_name;":
Så har jeg tre korte bemærkninger. Først fru
Aase D. Madsen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu omtalte hr. Villy Søvndal puljemidlerne, og
jeg kan ikke begribe, at kommunerne ikke er
mere ivrige efter at få fat i de penge.
Nu har hr. Villy Søvndal jo meget stor erfaring på det her område, så jeg vil gerne lige høre: Hvad tror hr. Villy Søvndal, der ville ske, hvis
man satte procenten op til 100, således at kommunerne ikke skulle medfinansiere? Tror hr. Vil-

764

Fredag den 26. oktober 2001 (B 28)

ly Søvndal, at det ville give mere aftræk på kommunernes lyst til at få fat i pengene?
Jeg mener jo ikke, at de mange millioner skal
ligge her i flere år og lune sig i statskassen. Jeg
mener, at de skal ud og arbejde blandt de svage
grupper, der har behov for det. Hvad tror hr. Villy Søvndal, der ville ske, hvis vi sagde: 100 pet. I får hele beløbet uden medfinansiering?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
171520;name_party;":
Ja, jeg vil betragte hr. Villy Søvndal som lidt af
en troublemaker her.
Hr. Villy Søvndal forsøger ligesom at skabe
en modsigelse mellem, hvad Venstres formand
har sagt i påsken til Politiken, og hvad jeg står
og siger på talerstolen på Venstres vegne i dag
og i øvrigt også, hvad vores socialordfører, hr.
Erik Larsen, sagde den 18. maj til et lignende
forslag fra SF.
Dengang var der tale om et socialpolitisk råd,
og jeg kan se på den oversigt, vi har fået over de
forslag, som SF fremsætter, at der også kommer
et forslag om et socialpolitisk råd. Det giver mig
så anledning til at spørge: Hvad er forskellen på
det forslag, vi behandler i dag, og så det forslag,
der blev behandlet den 18. maj, og det forslag,
der kommer til behandling her om ikke så længe
i denne samling?
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
172339;name_party;":
Hr. Villy Søvndal talte meget engageret om de
partier, som normalt taler varmt om at støtte frivillige organisationer, og der vil jeg da meget
gerne sige, at Kristeligt Folkeparti er et af de
partier, som meget gerne ser meget mere frivilligt arbejde.
Så sagde hr. Villy Søvndal, at han ikke kunne
forstå, at vi ikke kunne støtte, men der tror jeg,
at hr. Villy Søvndal må have blundet lidt her, for
jeg sagde faktisk, at på de her områder og de her
punkter, som SF nævner i beslutningsforslaget,
mener vi i Kristeligt Folkeparti, at SF overhovedet ikke er gået langt nok. Vi mener, at SF's forslag ikke er vidtgående nok, men vi er enige i de
punkter, der er, og vil meget gerne være med og
støtte på de her områder.
Men vi er uenige, hvor der står, at man skal
løse de her problemer ved at nedsætte et råd.

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
173188;name_party;":
Fru Aase D. Madsen overvejer, om man ikke
skulle give 100 pet. for at sikre aftrækkene, når
vi laver statslige puljer. Det kunne man godt,
men jeg er ikke sikker på, at det ville løse det,
hvis man har den holdning, at man ikke vil det
her, fordi man mener, at det skaber nye problemer og trækker nogle til og sådan noget. Vi er jo
meget langt oppe, når vi giver refusion af en
størrelsesorden på 75 pet.
Fru Tove Fergo mente, jeg var troublemaker,
sådan en der laver problemer for folk. Det var
nu ikke hensigten. Hensigten var at forebygge
problemer i Venstre. Hensigten var at forebygge,
at fru Tove Fergo fik det der ubehagelige gruppemøde i næste uge, eller hvornår det nu kommer, hvor Venstres formand siger: Nu er jeg altså træt af gruppemedlemmer, der går imod mig.
Nu har jeg været ude og foreslå et socialt råd, nu
foreslår SF det, og så støtter vores menige folk
ikke. Det vil jeg ikke finde mig i. Der kunne man
godt forestille sig, at der blev et meget ubehageligt gruppemøde.
Så derfor er det ikke troublemaking, det er
løsning af problemer betids, det her drejer sig
om.
Så spurgte fru Tove Fergo også, hvad forskellen er på det her råd og andre. Jamen det her råd
retter sig snævert mod indsatsen i forhold til de
svageste i samfundet, mens det senere forslag,
som det er rigtigt vi kommer med, om et socialpolitisk råd har en langt bredere opgave, fordi
det ikke kun skal diskutere de svagestes situation, men meget bredere skal diskutere de sociale udviklingstendenser i vores samfund.
Så skal jeg beklage over for fru Tove Videbæk,
at jeg ikke hørte, at støtten var så stærk. Jeg lyttede måske i virkeligheden mere til betænkelighederne, og det skal man jo passe meget på
med. Så tak for støtten. Og Kristeligt Folkeparti
vil gerne udvide med endnu flere forslag. Det
kan vi jo passende sætte os sammen om under
udvalgsarbejdet og sikre bliver endnu mere
fuldkomment.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
175110;name_party;":
Jamen så må jeg jo takke hr. Villy Søvndal for
omsorgen for et Venstrefolketingsmedlem, men
jeg kan også fortælle og berolige hr. Villy Søvndal med, at hr. Villy Søvndal ikke behøver at bekymre sig, der er ingen problemer. Der er ikke
nogen forskel på det, jeg har sagt i dag, det, vor

Fredag den 26. oktober 2001 (L 9)
socialordfører, hr. Erik Larsen, sagde den 18. maj
og det, Venstres formand sagde til Politiken i påsken. 홢.
Men jeg kan nu ikke lade være med at komme med en lille bemærkning om alle de mange
råd og nævn, SF vil have oprettet. Synes hr. Villy
Søvndal ikke, at tiden er inde til, at vi koncentrerer indsatsen og midlerne på at hjælpe de mennesker, som har behov for at få hjælp og behandling, i stedet for at sprede kræfterne på at sidde
til møder om dem? Ville det ikke være mere fornuftigt at bruge energien, kræfterne, kompetencerne og midlerne, pengene til det?
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
176037;name_party;":
Jo, bestemt, man skal ikke lave et eneste råd eller
nævn eller udvalg mere, end der er brug for.
Men jeg tror, at fru Tove Fergo og jeg har haft et
fælles slagsmål om at få politiske følgegrupper
på to områder, nemlig til sindslidende og til
hjemløse grupper.
Det er jo ikke noget tilfælde, at vi har haft det
slagsmål. Det er, fordi vi har syntes, at her var et
område, hvor man selvfølgelig skal handle i forhold til de mennesker, men hvor man også er
nødt til at gøre sig nogle overvejelser, fordi det
er svære opgaver.
Derfor er der jo ikke nogen modsætning i at
have råd, der tænker sig om og kommer med
gode, solide, faglige anbefalinger om, hvordan
ting skal ske, og som sikrer, at de forskellige politiske instanser, det statslige, det amtslige, det
kommunale, er knyttet til, så man undgår, at
man sidder og spiller sorteper.
Så jeg antager, at også fru Tove Fergo er enig i,
at på nogle områder, hvor tingene er sværere, er
det vigtigt at have nogle råd, men selvfølgelig er
det også vigtigt at handle.

765

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Bortfald af kompensationsordningen).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 3/10 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Villy Søvndal
177369;name_party;":
Jeg skal tilkendegive, at Socialdemokratiet støtter op omkring arbejdsministerens forslag om
bortfald af kompensationsordningen. Forslaget
er en del af regeringens finanslovforslag og vil
give en besparelse i de offentlige finanser på ca.
550 mio. kr. om året.
Ordningen blev indført som en kompensation
til arbejdsgivere for forskellige afgifter på et
tidspunkt, hvor virksomhederne havde brug for
det, men efter at opsvinget i dansk økonomi har
givet en god bonus, har det gjort, at kompensationen er overflødig, og Socialdemokratiet vil
derfor gå ind i forhandlingerne med det formål
at bortskaffe kompensationsordningen.
Jeg skal også på vegne af Det Radikale Venstres ordfører, hr. Anders Samuelsen, som desværre ikke kunne være til stede, meddele, at han
tilslutter sig denne ordførertale.";Svend Erik Larsen
178184;name_party;":
Da Venstres ordfører på det her lovforslag, fru
Rikke Hvilshøj, ikke kan være til stede, skal jeg
på hendes vegne sige følgende:
Dette lovforslag er en del af regeringens finanslovforslag, hvor erhvervslivet endnu en
gang skal holde for og presses endnu mere på
pengepungen. Ved sidste års finanslov foretog
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
regeringen samme øvelse med at reducere komovergik derefter til anden (sidste) behandling.
pensationsordningen for de private arbejdsgivere. Nu foretages så det sidste hug ved helt af afskaffe kompensationsordningen.
Afstemning
Regeringen burde gøre sig en fornyet overvejelse og spørge sig selv, om det virkelig er tiden";Jens Vibjerg
178896;title_name;":
til at belaste det danske erhvervsliv yderligere.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
I Venstre mener vi tværtimod, at vi i stedet
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Op- 홢 burde se på, hvordan vi kan gøre vilkårene lettere for erhvervslivet. Det har brug for det, og vi
hold). Det er vedtaget.
har som samfund brug for det, hvis vi vil sikre,
at der også i fremtiden er nogen til at finansiere
vores velfærdssamfund.

766

Fredag den 26. oktober 2001 (L 9)

Regeringen lægger med dette lovforslag og
andre op til en ensidig merbelastning af erhvervslivet. Vedtages dette lovforslag, vil det
alene betyde en merbelastning på 550 mio. kr.
om året. Det vil Venstre ikke støtte.
Jeg vil herudover gøre opmærksom på, at vi
her til førstebehandlingen endnu ikke har set de
høringssvar, som jeg forventer, der er fra flere af
arbejdsmarkedets parter. Det er beklageligt, at
disse ikke kan indgå som bilag i dagens debat,
men jeg forventer, at vi snart får dem oversendt
til udvalget.
Venstre kan altså ikke støtte forslaget.";Inge Dahl-Sørensen
180012;name_party;":
Med dette forslag afskaffes så den sidste del af
kompensationen til arbejdsgiverne for indførelsen i 1988 af ambi'en og senere tillægsmomsen
og for nogle virksomhedstyper lønsomhedsafgiften.
Det Konservative Folkeparti afviser regeringens forslag. Det gør vi for det første, fordi der
er tale om et eklatant aftalebrud i forhold til det
meget omfattende forlig fra slutningen af 1980'erne, et forlig mellem den daværende regering
og en række af Folketingets partier, herunder de
nuværende regeringspartier. Dette politiske forlig byggede så i øvrigt på en aftale med og mellem parterne på det danske arbejdsmarked.
Jeg anklager ikke regeringen for et politisk aftalebrud, for det politiske forlig er så gammelt,
at det næppe vil være aktuelt at diskutere den
problemstilling. Men det er i allerhøjeste grad et
brud på de aftaler, der blev truffet med arbejdsmarkedets parter tilbage i 1988.
Vi afviser det for det andet, fordi forslaget
medfører en meromkostning for danske virksomheder på ca. 0,5 mia. kr. Dermed skades den
danske konkurrenceevne, og det er slet ikke det,
vi har brug for, snarere tværtimod.
En konsekvens af forslaget er i øvrigt, at der
opstår en betydelig forskelsbehandling mellem
offentlige og private arbejdsgivere. De private
arbejdsgivere yder jo et betydeligt ATP-bidrag
for personer, som slet ikke er ansat i virksomhederne, men som er på offentlig forsørgelse, et bidrag, som bliver endnu større, hvis det efterfølgende lovforslag nr. L 10 bliver gennemført.
Bidraget fra de private arbejdsgivere til denne
personkreds udgør formentlig omkring 700 mio.
kr. Denne forskelsbehandling bliver direkte konkurrenceforvridende i de situationer, hvor det
offentlige i forbindelse med udbud direkte kon-

kurrerer med private virksomheder, og det er
altså endnu et argument for at afvise forslaget.
Vi vil tæppebombe virksomhederne, sagde
arbejdsministeren i sin store tale på SiD's kongres, og jeg kan så forstå, at det her er det første
bombetogt. Det vil vi ikke deltage i, tværtimod.
Hvis vi skal tæppebombe nogen, så er det regeringen.";Knud Erik Kirkegaard
182093;name_party;":
Da SF's arbejdsmarkedsordfører, hr. Ole Sohn,
ikke kan være til stede, skal jeg på SF's vegne
fremføre følgende:
Kompensationsordningen blev indført i 1988
i forbindelse med loven om arbejdsmarkedsbidrag. Kompensation ydes til arbejdsgivere på
grund af deres bidrag til ATP. Ordningen er senere blevet ændret flere gange, bl.a. er kompensationsbeløbet blevet nedsat.
Besparelsen ved lovændringen udgør 550
mio. kr. om året, som erhvervslivet kommer til
at betale. Det vil ikke have nogen administrative
konsekvenser for arbejdsgiverne.
Da forslaget indgår i regeringens finanslovforslag, vil SF afvente sin endelige stillingtagen,
til finanslovforhandlingerne er afsluttet. Vi har
den gode skik i SF, at hvis vi skal være med til at
kræve penge ind, så vil vi også være med til at
bestemme, hvad de skal bruges til. Og når det
står klart, er vi i stand til at forholde os til forslaget.";Villy Søvndal
182997;name_party;":
Forslaget er det første af i alt to i dag fra arbejdsministeren, som skal skaffe midler til regeringens samlede forslag til finanslov for 2002.
Dansk Folkeparti er indtil videre ikke inviteret med til finanslovforhandlingerne, og det sker
vel heller ikke, kan jeg regne ud. Derfor har
Dansk Folkeparti heller ikke nogen speciel forpligtelse til at finde besparelser på finansloven.
Havde det så endda været et fornuftigt forslag, ville Dansk Folkeparti dog trods alt måske
kunne støtte det. Men dette forslag går med en
noget søgt begrundelse ud på, at det kompensationsbeløb, som indtil nu er blevet udbetalt til
arbejdsgiverne i forbindelse med opkrævning af
arbejdsmarkedsbidrag, nu skal bortfalde.
Det langvarige og konsoliderede opsving i
dansk økonomi, som arbejdsministeren anfører i
begrundelsen, medfører jo ikke i sig selv, at virksomhederne har ændrede udgifter i forbindelse
med opkrævningen af arbejdsmarkedsbidrag.

Fredag den 26. oktober 2001 (L 10) '
Hvis der overhovedet kan siges noget rosende om dette forslag, er det på grund af forslagets
enkelhed, som ligger i, at virksomhederne nu tilsyneladende igen skal til at udføre ubetalt bogholderiarbejde for staten ved det bortfaldne
kompensationsbeløb, som arbejdsgiverne ellers
skulle have haft, nu som en besparelse og dermed en tilførelse til statskassen på over en halv
milliard kroner på årsbasis.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Klaus Kjær
184433;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører på området, fru Jette
Gottlieb, ikke kan være til stede, skal jeg meddele følgende:
Som udgangspunkt vil jeg godt sige, at Enhedslisten er positiv over for dette forslag. Kompensationsordningen er en skattefinansieret erhvervsstøtte, som vi er imod. Vi vil også godt
holde fast i, at forslaget som bekendt er én del af
regeringens, samlede finanslovudspil, og at behandlingen af forslaget derfor ikke kan ses løsrevet fra de igangværende forhandlinger om næste års finanslov..
Kort og godt er det Enhedslistens udgangspunkt, at vi gerne indgår i arbejdet med at sikre
indtægter til statskassen på den socialt mest retfærdige måde, men at indtægter og udgifter
nødvendigvis må hænge sammen.
Med andre ord må forslagets videre behandling hænge sammen med, hvad provenuet på ca.
550 mio. kr. bruges til. Her er røde og/eller
grønne forbedringer vores udgangspunkt. Med
de bemærkninger skrevet bag øret kan arbejdsministeren regne med, at vi går positivt ind i den
videre behandling af forslaget.";Søren Kolstrup
185483;name_party;":
Ja, jeg kan jo ikke glæde arbejdsministeren med,
at vi har klappet i vores små hænder over, at regeringen er kommet med dette forslag. Vi mener
ikke, at vi har brug for, at vi svækker erhvervslivets konkurrenceevne, for det vil jo være tilfældet med det her forslag. Det kan vi ikke støtte.
Arbéjdsministeren (Ove Hygum):
Jeg skal starte med at takke for tilsagnene fra SF
og Enhedslisten om at medvirke konstruktivt i
forhandlinger om at få statens indtægter og udgifter til at hænge sammen på årets finanslov.
Det forslag, der ligger her, kan være et bidrag
hertil.
Hvad angår bemærkningen fra hr. Jens Vibjerg om høringssvarene, er det mit indtryk, at

. 767

høringssvarene i går er sendt til Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, så de er på vej, og jeg skal
beklage, at det åbenbart ikke har været muligt at
have dem i hænde her ved førstebehandlingen.
Så vil jeg til almindelig oplysning, fordi der
kunne være folk, der sidder og følger denne debat, som har fået det indtryk, at hr. Knud Erik
Kirkegaard havde sneget sig ind på tilhørerpladserne til SiD's kongres, hvorfra der blev citeret, sige, at der nu ikke blev citeret korrekt.
홢
Jeg tror i øvrigt, at det er således, at man via
Internettet har kunnet stifte bekendtskab med
indholdet af min tale til delegeretmødet i SiD's
a-kasse, som det rettelig handlede om. Det, der
var genstanden for udtrykket »at tæppebombe«
virksomheder, var spørgsmålet om, at Arbejdstilsynet skulle aflægge besøg på de virksomheder, der notorisk har de mange ulykker og arbejdsskader hvert eneste år. Så er der vist bragt
fuld oplysning omkring den sag.
Men jeg ser frem til i de kommende forhandlinger og under udvalgsarbejdet at samarbejde
om gennemførelsen af dette lovforslag, der er et
væsentligt bidrag til at få statens indtægter og
udgifter til at hænge sammen på finansloven for
2002.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Flemming Kofod-Svendsen
187450;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det et
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring a:f lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Ændret finansiering
af ATP-bidrag).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 3/10 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.

768

Fredag den 26. oktober 2001 (L 10)

Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
187960;name_party;":
L 10 vedrører ATP-bidrag for dagpengeberettigede ledige, der er medlemmer af en a-kasse,
modtager uddannelsesgodtgørelse fra staten og
er over 25 år eller modtager aktiveringsydelse.
Netop denne gruppe, der forsørges af staten, er i
gang med at opkvalificere sig, så de kan opfylde
virksomhedernes behov for arbejdskraft.
I Socialdemokratiet finder vi det naturligt, at
arbejdsmarkedets parter er med til at finansiere
opkvalificeringen af arbejdskraft.
Tanken bag lovforslaget er, at de to tredjedele
af ATP-bidraget, staten hidtil har indbetalt for
de pågældende grupper, i fremtiden skal betales
af arbejdsløshedskasserne og de private arbejdsgivere. A-kasser og arbejdsgivere deler udgiften
lige og skal dermed betale en tredjedel af det fulde ATP-bidrag hver.
Lovforslaget harmoniserer reglerne for ATPindbetaling for ledige, da a-kasser og virksomheder i forvejen indbetaler to tredjedele af ATPbidrag for dagpengemodtagere.
L 10 betyder en årlig besparelse for staten på
ca. 100 mio. kr., og L 10 er en del af regeringens
finanslovforslag.
Arbejdsministeren har selvsagt Socialdemokratiets opbakning til forslaget, og jeg skal også
her på vegne af hr. Anders Samuelsen, Det Radikale Venstre, tilkendegive, at han tilslutter sig
ordførertalen.";Svend Erik Larsen
189230;name_party;":
Så strammer regeringen skruen én gang til over
for erhvervslivet. Denne gang foreslår regeringen en ændring af finansieringen af ATP-bidragene.
Nu skal de private arbejdsgivere og a-kasserne overtage statens medfinansiering af ATP-bidragene for dagpengeberettigede ledige, der er
medlemmer af en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, som modtager uddannelsesgodtgørelse og er over 25 år eller modtagere af aktiveringsydelse.
Samlet vil det belaste de private arbejdsgivere
og a-kasserne for lønmodtagere med 50 mio. kr.
for hver af parterne. Jeg har dog erfaret, at dette
ikke er helårsvirkningen, men at helårsvirkningen er 70 mio. kr. for disse parter.
Regeringens argument for forslaget er ønsket
om en harmonisering af finansieringen af ATPbidraget for ledige, samt at de private arbejdsgivere jo har gavn af den opkvalificering, der sker

af de omtalte ledige, når de skal bruge ny arbejdskraft, og derfor bør være med til at finansiere deres ATP-bidrag.
Se, hvis regeringens lovforslag var så stringent hele vejen igennem, så kunne man da rose
det, men det hænger jo ikke sammen. Hvorfor
skal de offentlige arbejdsgivere ikke også være
med til at bidrage på dette punkt, de har vel lige
så stor gavn af denne opkvalificering af arbejdsstyrken?
Jeg har forstået de eksisterende regler således,
at de offentlige arbejdsgivere i dag alene bidrager til de ledige, der er på sygedagpenge, når vi
taler ATP-bidrag, og jeg har også forstået, at argumentet for denne forskel mellem offentlige og
private arbejdsgivere har været, at de private arbejdsgivere jo har modtaget et kompensationsbidrag. Hvis der er nogen af tilhørerne, der nu har
tabt tråden, så kan jeg godt forstå det.
Vi har jo lige behandlet L 9, hvor regeringen
helt vil afskaffe kompensationsbidraget til de
private arbejdsgivere, så her er der ikke længere
et argument for at skelne mellem offentlige og
private arbejdsgivere. Regeringens argument
om harmonisering falder noget til jorden, og tilbage står et billede af en regering, der alene søger at pålægge erhvervslivet flere omkostninger.
Venstre kan ikke støtte lovforslaget.";Rikke Hvilshøj
191355;name_party;":
L 10 er jo så regeringens andet bombetogt mod
de private virksomheder og er også med til at
belaste virksomhedernes konkurrenceevne. Jeg
må på Det Konservative Folkepartis vegne afvise forslaget delvis med samme begrundelse som
ved L 9.";Knud Erik Kirkegaard
191612;name_party;":
Forslaget går ud på at lave en harmonisering af
finansieringen af ATP-bidraget for ledige. De betaler i dag selv en tredjedel af bidraget til ATP,
mens staten betaler to tredjedele.
Statens bidrag skal ifølge det ny forslag overtages af a-kasserne og de private arbejdsgivere,
som skal betale en tredjedel af bidraget hver.
Mindreudgiften for staten er på godt 100 mio.
kr. årlig, og merudgiften for de private arbejdsgivere og a-kasserne er på godt 50 mio. kr. for
hver.
Da forslaget indgår i regeringens finanslovudspil, vil SF's endelige stilling afvente resultaterne af de samlede finanslovforhandlinger. Det
er sådan, at hvis vi i SF skal være med til at
kradse penge ind, så vil vi også godt have sik-

(97)
Fredag den 26. oktober 2001 (L 10)
kerhed for, hvad pengene skal bruges til, og når
vi ved det med større sikkerhed, så er vi i stand
til at forholde os endeligt til forslaget.";Villy Søvndal
192521;name_party;":
Dansk Folkeparti har gjort sig de samme betragtninger som i forhold til det foregående lovforslag, L 9, for der er i princippet tale om samme problemstilling.
>
Det foreslås i L 10, at statens medfinansiering
af ATP-bidragene for dagpengeberettigede ledige, der er medlemmer af en arbejdsløshedskasse
for lønmodtagere, som modtager uddannelsesgodtgørelse og er over 25 år eller modtager aktiveringsydelse, ophører.
Efter de nugældende regler er det således, at
de ledige betaler en tredjedel af bidraget til ATP,
mens staten betaler to tredjedele af bidraget. Det
foreslår arbejdsministeren nu ændret, således at
de to tredjedele af bidraget fremover skal finansieres af a-kasserne og de private arbejdsgivere
med hver en tredjedel.
Det er jo ikke alene arbej dsgiverne, det går ud
over, næ snarere tværtimod, vil jeg sige, for akassernes bidrag forventes jo væltet over på
medlemskontingenterne, således at den arbejdsløse nu ud over at skulle betale en tredjedel i
ATP-bidrag også skal finansiere den pålagte
tredjedel til a-kasserne i form af forhøjede medlemskontingenter. Mindreudgiften for staten vil
blive godt 100 mio. kr. årlig, ved at de to tredjedele af ATP-bidraget nu væltes over på a-kasserne og arbejdsgiverne.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte et sådant arbejdstagerfjendtligt forslag.";Klaus Kjær
193853;name_party;":
Jeg tror ikke, at man skal have de store profetiske evner for at kunne gætte, hvad jeg nu vil sige, når man erindrer, hvad jeg sagde til det forrige lovforslag, for det er jo samme af type, af
samme skuffe. Vi mener ikke, at vores erhvervsliv er i så stærk en konkurrencesituation netop
nu. Sidste år arbejdede vi meget med en førtidspensionsreform, for en af de meget vigtige opgaver er jo, at vi får en række med nedsat arbejdsevne ind på arbejdsmarkedet. Jeg ved, at regeringen har de samme tanker og de samme ambitioner, og jeg tror ikke, det er en klog politik,
man lægger op til, hverken med dette eller med,
det foregående lovforslag.
Vi afviser også dette.

769

Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil, for så vidt angår mine mere generelle betragtninger, henvise til de bemærkninger, jeg har
gjort under behandlingen af lovforslag nr. L 9.
Det handler om at skabe en sammenhæng mellem statens indtægter og udgifter. Jeg glæder
mig atter over, at der er partier i Folketinget, der
er optaget af at skabe denne sammenhæng og
også ser muligheder for: at dette lovforslag kan
bidrage til denne ordentlige sammenhæng i tingene.
1Og så skal jeg beklage, at lovforslaget ikke tilstrækkelig præcist har omtalt, at helårsvirkningen er 135 mio. kr.";Flemming Kofod-Svendsen
195122;name_party;":
Jeg beklager den sene tilstedekomst.
Også dette forslag er en del af regeringens finanslovforslag, og ligesom ved behandlingen af
L 9 vil jeg sige, at vores stilling til forslaget hænger sammen med, hvad pengene her, godt 100
mio. kr., skal bruges til.
Så vil jeg i øvrigt tilføje, at vi er meget skeptiske over for forslaget, der jo delvis handler om
at hive penge ud af a-kasse-medlemmernes lommer ved at pålægge a-kasserne at finansiere en
tredjedel af ATP-bidraget for medlemmer over
25 år, der er på aktiveringsydelse eller uddannelsesgodtgørelse.
Vi taler godt nok om et meget beskedent beløb, som regeringen anslår til knap 3 kroner om
måneden pr. medlem. Alligevel er det principielt en skidt vej at betræde. Da vi sidste år i forbindelse med ældrepakken fik nedsat medlemsbidraget med ca. 60 kroner om måneden, var det
for os at se et rimeligt plaster på såret for a-kasse-medlemmerne, som i de senere år har fået
væltet stadig større udgifter i hovedet, ikke
mindst det asociale efterlønsbidrag.
Det er sagt for at understrege, at vi er modstandere af regeringens to skridt frem og et tilbage-politik over for medlemsbidraget til a-kasserne.
Så kan man jo sige, at forslaget bare er en ligestilling af folk på aktiveringsydelse eller uddanc:
nelsesgodtgørelse med andre i dagpengesystemet. Nu er ligestilling jo ikke det værste, vi har,
men der er altid flere retninger i måden at ligestille på. Vores indstilling til dagpengefinansieringen, og her finansieringen af ATP-bidraget,
er, at staten og i særdeleshed arbejdsgiverne skal
yde mere, så medlemsbidraget kan sættes ned.
Vi er godt klar over, at forslaget også betyder
medfinansiering fra arbejdsgiverside, og det er

770

Fredag den 26. oktober 2001 (B 14)

selvfølgelig en formildende omstændighed, der
gør, at vi ikke er hundrede procent afvisende
over for at gå ind i forhandlingerne om forslaget. Som sagt med den tilføjelse, at det hænger
sammen med, hvad pengene skal bruges til.
Og med de bemærkninger vil vi så afvente
den videre behandling af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Den fg. formand (Inge Dahl Sørensen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem ændringer på arbejdsmiljøområdet.
Af Charlotte Antonsen (V), Pia Christmas-Møller (KF), Klaus Kjær (DF) og Ebbe Kalnæs (CD)
m.fl.
(Fremsat 4/10 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Forslaget om regelforenklinger gennem ændringer på arbejdsmiljøområdet har vi set tre gange
tidligere. Det forslag, vi nu har foran os, er identisk med forslaget fra samlingen 2000-01 og næsten identisk med forslagene fra samlingerne
1997-98 og 1998-99.
Jeg skal gerne gentage, hvad jeg tidligere har
sagt om forslaget. Regeringen vil luge ud i overflødige regler, og det er fortsat regeringens målsætning at lette virksomhedernes administrative
byrder. Så på det punkt er forslagsstillerne og regeringen enige.

Men er forslagsstillernes formål nu alene regelforenkling, eller er forslaget også ideologisk
begrundet? Får vi nu i dag endnu en gang understreget, hvor forskellene går i dansk politik,
når det kommer til beskyttelsen af lønmodtagernes sikkerhed og sundhed? Det er jo ikke kun
dette forslag, der får mig til at stille disse spørgsmål. Af de tre lovforslag, der indgik i reformen
af arbejdsmiljøindsatsen i sidste samling, stemte
forslagsstillerne ikke for ét eneste.
Regeringens klare målsætning i arbejdsmiljøindsatsen er, at den enkelte lønmodtager skal
have et sikkert og sundt arbejdsmiljø. De tre beslutningsforslag på arbejdsmiljøområdet, som vi
skal behandle i dag, bidrager på ingen måde til
at nå denne målsætning, tværtimod.
Hvad forslagsstillernes intentioner end har
været, så håber jeg, at det efter dagens debat står
klart for alle og enhver, at der er to veje i dansk
politik, når det kommer til beskyttelsen af lønmodtagernes sikkerhed og sundhed. Når vi har
regler på arbejdsmiljøområdet, har vi det jo ikke
for at genere virksomhederne. Reglerne er nødvendige for at sikre menneskers liv, sikre menneskers helbred. De regler i arbejdsmiljøloven,
som forslagsstillerne ønsker at afskaffe, blev
vedtaget her i Folketinget i 1997 og udgør et væsentligt fundament i arbejdsmiljøindsatsen.
Jeg vil kommentere meget kort på beslutningsforslagets enkelte dele, da regeringens
holdning burde være kendt fra tidligere debatter
om samme beslutningsforslag.
For det første om arbejdspladsvurdering: Det
er på virksomhederne, arbejdsskader og nedslidning opstår. Det er derfor også på virksomhederne, at arbejdsskader og nedslidning skal
forebygges. Så langt håber jeg at vi alle er enige.
Den skriftlige arbejdspladsvurdering,
APV'en, som den populært kaldes, er et meget
centralt element i virksomhedernes forebyggende arbejdsmiljøarbejde. Det gælder både for store og for små virksomheder. Hvis virksomhederne skal have mulighed for effektivt at forebygge arbejdsskader, kræver det altså, at man i
arbejdsmiljøarbejdet kommer hele vejen rundt
om virksomhedens arbejdsmiljø, og det er netop
det, APV bidrager til sikringen af.
Det er også derfor, at det er mig ubegribeligt,
hvorfor ansættelse på en lille virksomhed skal
indebære, at lønmodtageren sikres en dårligere
beskyttelse. Det ville jo være konsekvensen, hvis
forslaget blev vedtaget.
Forslagsstillerne skriver i B 14, at erhvervslivet blev påført nye byrder, nye store byrder, i

Fredag den 26. oktober 2001 (B 14)
form af den tvungne, skriftlige APV. Men sådan
er virkeligheden jo ganske enkelt ikke. At lave
en APV handler om, at arbejdsgiveren i et samarbejde med sine medarbejdere skal gå virksomheden igennem for at se, om der er nogen arbejdsmiljøproblemer.
Jeg har svært ved at se, at det skulle være en
stor byrde for virksomhederne, og for de fleste
små virksomheder er det i hvert fald en ganske
overkommelig opgave. APV'en er ikke en byrde,
det er et hjælpemiddel i arbejdet..
Forslagsstillerne vil liberalisere reglerne for
bedriftssundhedstjenesten og ophæve godkendelsesordningen - et forslag, jeg selvfølgelig
ikke kan tilslutte mig. Som bekendt har regeringen sammen med SF og Enhedslisten besluttet
at udbygge BST til hele arbejdsmarkedet.
Jeg er bange for, at forslagsstillerne undervurderer betydningen af den kvalitetssikring af
BST'érne, som blev indført med godkendelsesordningen, som netop skulle sikre, at den rådgivning, virksomhederne får, er i orden.
Arbejdsmiljøproblemer er ofte komplicerede,
tekniske eller vanskelige at håndtere, og man
kan ikke forvente, at alle virksomheder er i
stand til selv at håndtere alt fra indeklima til
psykisk arbejdsmiljø. Her må virksomhederne
kunne trække pa. den rådgivning, som de med
godkendelsesordningen kan være sikre på er i
orden.
Forslagsstillerne vil også hæve grænserne for,
hvornår virksomhederne skal etablere sikkerhedsorganisation. Denne del af forslaget afslører, at forslagsstillerne burde have læst korrektur på deres forslag, inden det blev fremsat her i
Tinget. Om APV'en skriver forslagsstillerne:
»For de mindste virksomheder er udformningen af APV'en stadig en administrativ byrde,
idet der bl.a. ikke findes en sikkerhedsorganisation ...«.
Derfor foreslår man at hæve grænsen for APV
til fem ansatte. Og senere i samme beslutningsforslag foreslås det at hæve grænsen for pligt til
at etablere sikkerhedsorganisation fra de nuværende fem til ti ansatte, i nogle tilfælde endog 20.
Det hænger jo ikke sammen.
Sikkerhedsorganisationen er sammen med
APV'en centrale elementer i virksomhedernes
forebyggende arbejdsmiljøarbejde, og jeg mener, ,
at vi med grænsen på fem ansatte har fået sat en
god og fornuftig grænse.
Der er også fornuft i, at medlemmerne af sikkerhedsorganisationen via en grundlæggende
37 timers arbejdsmiljøuddannelse bliver klædt

771

på til at varetage arbejdsmiljøarbejdet, uanset
hvilken type virksomhed der er tale om.
Til sidst lægger forslagsstillerne op til at afskaffe mål- og rammestyringen af Arbejdsmiljørådets og branchearbejdsmiljørådenes arbejdsmiljøindsats. Jeg vil i den forbindelse gerne minde om, at der hvert år tilgår Arbejdsmiljørådet
og branchearbejdsmiljørådene betydelige midler. Jeg er som øverste ansvarlige på dette område også ansvarlig for, at disse midler forvaltes
på en ordentlig måde.
Der er lagt en helt klar linje i forhold til partsindsatsen, og den går på, at der naturligvis tages
udgangspunkt i, at det er parterne, herunder
branchearbejdsmiljørådene, der ved, hvilke initiativer dér er behov for at iværksætte. Denne
linje følges, både når jeg melder tilbage på planen for den samlede partsindsats, og når der bevilges tilskud til konkrete initiativer. Derfor har
jeg da normalt heller ikke bemærkninger til planerne, så længe de holder sig inden for de rammer og regler, der er udstukket. Det betyder ikke, at intet laves om. Faktisk har jeg igangsat en
drøftelse med Arbejdsmiljørådet om en evaluering af partsindsatsen.
Regeringen har ikke ændret politik på arbejdsmiljøområdet. Målsætningen er fortsat, at
alle lønmodtagere skal sikres et sikkert og sundt
arbejdsmiljø. Regeringen afviser derfor fortsat
blankt beslutningsforslaget.";Søren Kolstrup
204501;name_party;":
Jeg skal starte med at meddele, at De Radikales
ordfører på området, hr. Anders Samuelsen,
ikke kan være til stede i dag, og på hans vegne
afvise forslaget på De Radikales vegne.
Det er fjerde gang, vi skal behandle det her I
forslag, som arbejdsministeren sagde. Sidste
gang var det en måned før jul, og dengang havde arbejdsministeren ikke forbindelse til julemanden. Og jeg kan afsløre, at her to måneder
før jul har vi heller ikke forbindelse til julemanden.
Det er lidt beskæmmende, at vi gang på gang
skal se forslag fremsat, som under dække af regelforenklinger reelt er forslag med forringelse
og udhuling af borgernes og lønmodtagernes
rettigheder.
Vi har i det progressive flertal på arbejdsmiljøområdet flere gange fremlagt vores visioner
med incitamentspakken, udvidelse af BST-pligten, så den gælder hele arbejdsmarkedet, stramning af tilsynet på de ti særlig farlige områder,

772

Fredag den 26. oktober 2001 (B 14)

indførelse af en afgift og også en belønningsordning på arbejdsmiljøet osv.
Vi har gentagne gange spurgt de tre store borgerlige partier - for vi må jo sige, at her jo da er
tale om et virkelig fasttømret samarbejde imellem Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative - WV: Hvad er det man vil på det her område ud over at afvikle reglerne på hele området?
Det undrer mig, at man har så tætte kontakter
til Dansk Arbejdsgiverforening. Vi så jo i sommer, at Dansk Arbejdsgiverforening fremlagde
lignende forslag med en afvikling af reglerne på
hele området, og det er stort set dem, man genfremsætter her fra de tre store borgerlige partier. ,
Det er sørgeligt, synes jeg, at man ikke udvider sin kontaktgrænse til at omfatte de virksomheder rundtomkring, som har stor glæde af
APV'en, som har stor glæde af sikkerhedsorganisationen.
Og så må jeg sige, at på sin vis kan det være
godt nok, at vi får den genfremsættelse af det
her forslag, for det viser jo, hvor skillelinjerne
går. Det er altså ikke kun et spørgsmål om Poul
Nyrup og Mimi og Anders Fogh. Her er virkelig
et lag af politik under, hvor der er nogle dybt,
dybt forskellige holdninger til, hvordan man
skal sikre lønmodtagernes, menneskenes rettigheder i forhold til et godt, gedigent arbejdsmiljø.
Så på sin vis kan man da være glad ved, at vi
får afsløret det her. Jeg vil også takke forslagsstillerne for, at de ikke sådan skjuler det i deres
oplæg.
Jeg må så også med bedrøvelse i stemmen sige, at CD også er med denne gang. Og det er vel
lidt bedrøveligt, når vi ser på, hvad det er, fru
Mimi Jakobsen går og siger. Sidste år talte hun jo
så varmt og så inderligt, ja, ikke et øje var tørt,
om hjemmehjælpernes vilkår, forholdene i hjemmeplejen osv., og så vil man være med til at afskaffe Arbejdstilsynets muligheder for at komme i private hjem.
Man vil være med til at afskaffe en lang række af de rettigheder, der er for de mennesker,
som arbejder i private hjem, dagplejemødre osv.
Man må så spørge: Er der da ikke noget, der bider på hos de borgerlige partier? Man løber i
byen med en benhård, gammeldags arbejdsgiverlinje. Det er da utroligt, at man ikke tager
menneskers arbejdsliv mere alvorligt, end at
man vil fjerne alle reglerne. Er man da komplet
ligeglad med de mange milliarder, det dårlige
arbejdsmiljø koster, og de store menneskelige
omkostninger, der er?

Vi vil i Socialdemokratiet en helt anden vej. Vi
har jo fremlagt det. Vi vil styrke APV'en, et godt
redskab, som mange virksomheder også siger,
når de bliver evalueret. Vi vil hjælp til selvhjælp.
Mange undersøgelser viser, at det virker. Vi vil
udvide BST-ordningen, som vi har fremlagt forslag om til vedtagelse hér i salen, så den kommer til at dække 1,4 mio. lønmodtagere mere.
Så vil jeg sige, at med hele ophævelsen af
partsindsatsen virker det, som om man nu helt
har opgivet ævred, og som om man nu siger, at
det bare kan få lov at sejle sin egen sø.
Vi kan selvfølgelig ikke støtte beslutningsforslaget, men undrer os over, at man bliver ved og
i øvrigt ikke kalder det, hvad det er, nemlig en
afvikling af samtlige regler for arbejdsmiljøet på
mindre virksomheder.";Carsten Hansen
208580;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Carsteh
Hansen, var rigtig oppe og svinge i lianerne, helt
oppe i trætoppene.
Og jeg vil da godt starte med at understrege,
at jeg ikke betvivler hr. Carsten Hansens motiv.
Jeg er fuldstændig overbevist om, at hr. Carsten
Hansen af et ægte hjerte er optaget af, er engageret i løsning af arbejdsmiljøproblemerne på det
danske arbejdsmarked. Det er jeg overhovedet
ikke i tvivl om.
Det, vi blot med det her forslag gør opmærksom på, er, at hvad angår de små virksomheder,
er man kommet til at tage nogle instrumenter i
anvendelse, som for den virksomhedstype ikke
er hensigtsmæssige. Det er vores faste opfattelse, og jeg kan sige, at jeg i efterårets løb har haft
lejlighed til at besøge en række små virksomheder, som har kunnet fortælle mig om, hvor meget bureaukrati der er omkring disse initiativer,
som vi her foreslår ændret - så meget bureaukrati, at det i høj grad slår lysten ihjel til af egen
drift at gå ind og gøre noget mere omkring arbejdsmiljøet.
Det er synd og skam. Derfor bygger forslaget
på at fjerne en masse bureaukrati for de små og
mellemstore virksomheder, og så må vi på anden vis inspirere gennem viden og formidling af
viden og samarbejde til, at vi får løst problemerne på de små virksomheder på de små virksomheders præmisser.
Det er jo ikke målet, vi er uenige om, det er
midlerne, og det har vi så en fair chance for at
diskutere her i dag. Vi lægger ikke skjul på, at
det her forslag ikke er nyt. Det har været fremsat
adskillige gange, men jeg kan give det løfte både

Fredag den 26. oktober 2001 (B 14)
til arbejdsministeren og til den socialdemokratiske ordfører, at den dag forslaget er vedtaget,
har det så været fremsat for sidste gang.";Knud Erik Kirkegaard
210312;name_party;":
Endnu en gang en uændret fremsættelse af et
forslag, som vi var meget imod sidste gang, og
som vi ikke er blevet mindre imod den her gang.
Forslaget er blottet for enhver vision om at
skabe et bedre arbejdsmiljø, og i betragtning af
at det dårlige arbejdsmiljø fortsat medfører stort
sygefravær på arbejdspladserne, vil det være
helt uansvarligt at forringe arbejdsmiljøreglerne,
som det er foreslået, og det ville ramme en pæl
igennem de gode og forebyggende arbejdsmiljøinitiativer, vi har fået igennem i de seneste år
sammen med regeringen og Enhedslisten.
Der er jo den forskel i forhold til sidst, at vi jo
nu har set f.eks. APV fungere, og jeg ved fra
praksis, at der er stor glæde ved den.
Når jeg så læser bemærkningerne til det her
forslag, hvor man jo også vil liberalisere bedriftssundhedstjenesten, står der jo, at man ønsker, at Arbejdstilsynets kontrol med bedriftssundhedstjenesten helt skal væk. Ja, men den er
jo allerede væk. Det er den jo kommet med de
senere års ændringer.
Så jeg kan ikke forstå, hvorfor vi skal læse sådan noget i bemærkningerne, og det kunne jeg
egentlig godt tænke mig at høre. Men der er forhåbentlig ingen tvivl om, at SF er meget imod
det her forslag.";Lene Garsdal
211525;name_party;":
Forslaget er en uændret genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 22 fra folketingsåret 200001, dog nu med Dansk Folkeparti som medforslagsstiller.
Med hensyn til B 22 fra sidste samling udtrykte Dansk Folkeparti sig positivt over for forslaget, og det gør vi også denne gang. Vi finder
fortsat, at der som led i forenklingen af den offentlige administration og i forenklingen af regelmængden samt i bestræbelserne for at lette
de administrative byrder, bør gennemføres et
* forslag som det fremsatte.
Beslutningsforslaget indeholder fire elementer til forenkling:
Punkt 1: at den obligatoriske skriftlige arbejdspladsvurdering i lov om arbejdsmiljø for
virksomheder med under fem ansatte ophæves:
Punkt 2: at liberalisere bedriftssundhedstjenesten:

ll

773

Punkt 3: at hæve grænsen til ti ansatte for,
hvornår virksomhederne skal etablere en sikkerhedsorganisation:
Punkt 4: at afskaffe mål- og rammestyringen
af Arbejdsmiljørådets og branchearbejdsmiljørådenes aktiviteter.
Vi finder ligeledes, at regeringen bør tilskyndes til at skabe mere fleksible rammer for virksomhedernes arbejdsmiljøindsats, således at der
kan tages mere hensyn til den enkelte virksomheds behov, organisering, størrelse m.v.
De foreslåede tiltag vil medføre en betydelig
afbureaukratisering i forhold til den bureaukratisering og de nye, store byrder, der blev pålagt
erhvervslivet ved lov nr: 379 af 10. juli 1997.
: Vi er af den opfattelse, at mere bureaukrati
ikke skaber et bedre arbejdsmiljø for den enkelte. Vi har tillid til, at enhver virksomhed selv evner at løse de fleste problemer i samarbejde mellem arbejdsgiver, arbejdstager og de faglige organisationer uden tunge bureaukratiske systemer, og det er naturligvis vores opfattelse, at
virksomhederne uanset størrelse lever op til det
givne arbejdsgiveransvar:
Som medforslagsstiller kan Dansk Folkeparti
naturligvis støtte forslaget.";Klaus Kjær
213425;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at der er ingen absolut ingen - hverken parlamentariske, tekniske, sociale og overhovedet ingen politiske gevinster ved at blive ved at genfremsætte forslag
år efter år. Det spilder bare Tingets tid, at man
foretager den samme behandling, som man har
gjort året før.
Med det her forslag er vi i gang med en af de
årligt tilbagevendende begivenheder, hvor vi får
genfremsat en mindre byge af forslag fra de borgerlige partiers side til forringelse af arbejdsmiljøindsatsen.
Traditioner kan være gode, og jeg vil sige specielt til den konservative otdfører, at jeg faktisk
synes, at der også i denne tradition er ét godt
formål: Vi bliver nemlig igen mindet om, hvad
den værst tænkelige situation efter valget vil få
af konsekvenser, bl.a. i form af nedskæringer på
arbejdsmiljøområdet.
Men den type forslag får ikke en lillefinger fra
os. Enhedslisten vil igen stemme imod forslaget.";Jette Gottlieb
214373;name_party;":
Til de to foregående forslag, som jeg afviste, sagde jeg, at det var utrolig afgørende, at virksomhederne har en stærk konkurrenceevne.
I I

774

Fredag den 26. oktober 2001 (B 14)

Jeg mener også, at det er væsentligt, at arbejdsmiljøet er af høj kvalitet. Der må jeg sige, at
jeg er lidt nervøs for, at de positive tendenser,
positive ønsker om afbureaukratisering kan betyde, at arbejdsmiljøet ikke er på det høje niveau, som jeg tror det bør være.
Dernæst spørgsmålet om arbejdspladsvurdering. Så vidt jeg har forstået, er det vel ikke så
urimeligt med en arbejdspladsvurdering. Det
synes jeg faktisk ikke. Er arbejdspladsvurdering
ikke bedre end stadige tilsynsbesøg, som jo kan
virke uhensigtsmæssige?
Så afbureaukratisering synes jeg er fint, men
jeg er bange for, at man, med den metode man
har valgt for afbureaukratisering, kommer til at
ødelægge arbejdsmiljøet, og det vil vi i Kristeligt
Folkeparti ikke medvirke til.";Flemming Kofod-Svendsen
215342;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Charlotte
Antonsen.";Inge Dahl-Sørensen
215424;name_party;":
Jeg vil gerne starte med den sidste taler, hr.
Flemming Kofod-Svendsen, og jeg kan erklære
mig fuldstændig enig i, at vi ikke med dette forslag lægger op til at forringe arbejdsmiljøet, det
er i hvert fald ikke hensigten.
Noget af det, vi savner meget, når vi taler om
arbejdsmiljø i Danmark og myndighedernes
indsats, er en højere grad af prioritering, for vi
har bestemt ikke noget imod arbejdspladsvurderinger dér, hvor det er relevant, hvor der er tale
om farlige arbejdspladser og større arbejdspladser.
Men hvis vi taler om de helt små, ufarlige arbejdspladser, er det unødigt bureaukrati. Man
må også sætte spørgsmålstegn ved, hvor stor en
effekt der er ved en arbejdspladsvurdering, når
vi - som arbejdsministeren har sagt herfra - er
klar over, at man bare kan aflevere arbejdspladsvurderingen på et kaffefilter.
Det er, som om man er meget optaget af alle
de her administrative krav, og jeg synes tit, at
denne regering ikke alene i disse spørgsmål,
men også på andre felter politisk sætter lighedstegn mellem bureaukrati og det at gøre det bedre. Det er det, vi gerne vil væk fra. Vi vil fjerne
noget af bureaukratiet, sådan at det bliver muligt at gøre det bedre for medarbejderne og ikke
kun gøre det bedre for bureaukraterne.
Der er tale om et beslutningsforslag. Det kan
godt være, at der er et par småfejl, som det er
blevet nævnt fra arbejdsministerens og fra SF's

ordførers side, men beslutningsforslaget er der
jo ikke formkrav til. Det, der er vigtigt med beslutningsforslag, er jo de politiske oplæg, vi beder en kommende regering komme med.
Der er nogle, der er optaget af, hvor mange
gange vi har fremsat det, men vi vil gerne stå
ved disse forslag, det er det ene. Det andet er, at
talerstolen her jo ikke er vores talerstol, havde
jeg nær sagt, det er ikke Folketingets talerstol på
den måde. Det er jo også folkets talerstol, og folket er altså ret interesseret i, hvad V og K kan
blive enige om ikke mindst i denne tid. Så det er
noget af baggrunden for, at vi har valgt at genfremsætte det. Men man kan da altid diskutere,
hvor ofte man skal gøre det.
Hr. Knud Erik Kirkegaard havde det bedste
argument for at undgå den slags, og det er naturligvis, at man vedtager forslaget.
Arbejdsministeren talte i sit indlæg om, at det
var i strid med at sikre de enkelte lønmodtageres sikkerhed og sundhed. Jeg har allerede
nævnt, at det bestemt ikke er hensigten.
Det, vi har set under denne regering og også
de forrige Nyrupregeringer - statsminister Poul
Nyrup Rasmussen-regeringer, skal jeg måske
sige for at være formelt korrekt - er jo, at selv
om vi har haft en socialdemokratisk og radikal
regering, som på arbejdsmiljøområdet har støttet sig op ad den yderste venstrefløj, så er der
ikke sket noget som helst med hensyn til at forbedre arbejdsmiljøet. Der er lige så mange ulykker, som der var, da hr. Poul Nyrup Rasmussen
tiltrådte som statsminister i begyndelsen af
1990'erne.
Jeg har set de tal, man lægger så meget vægt
på fra regeringens side, hvor man vælger at starte med 1995, når man ser på statistikken. Men
det er jo ikke helt rimeligt, al den stund statsministeren jo kom til nogle år før. Så der er stort set
ikke sket noget på området, på trods af at man
altså har valgt de her bureaukratiske løsninger.
Vi ønsker i V og K at reformere området og
sikre, at der faktisk gøres noget, der hjælper lønmodtagerne. Vi er ikke ude på, som f.eks. arbejdsministeren nævner det, at nedlægge BST,
tværtimod, havde jeg nær sagt. Vi ønsker, at BST
bliver bedre. Vi ønsker, at der kommer konkurrence på området, så man faktisk får et bedre
udbytte af de samtaler og af de råd, man får fra
BST. Vi har ikke noget som helst i dette forslag
om at nedlægge BST, vi har tværtimod forslag
om at forbedre det.
Hr. Carsten Hansens indlæg lyder jo nærmest
som en røst fra fortiden. Det lyder lidt som jo

Fredag den 26. oktober 2001 (B 14) ,
mere bureaukrati, jo bedre, og det tror vi altså
ikke på hos V og K. Det tror vi ikke på, når vi taler om arbejdsmiljø. Vi tror heller ikke på det,
når vi taler om skat, og vi tror heller ikke på en
masse andre regler på f.eks. erhvervsministeriets område. Så den sammenhæng ser vi ikke.
Den 1. november træder ordningen med de
administrative bøder i kraft. Det er næste skud
på stammen fra regeringen, når vi taler arbejdsmiljø. Nu skal vi have en hel masse offentligt ansatte, som render rundt og udsteder bøder til
små virksomheder, som ikke har lavet deres
APV eller ikke har sikret, at en eller anden medarbejder har været på et ugelangt kursus i noget,
som virksomheden i øvrigt ikke har noget som
helst behov for.
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren: Har
arbejdsministeren ikke gjort sig nogen overvejelser med hensyn til at udskyde fristen? Har arbejdsministeren gjort sig overvejelser med hensyn til, om nu alle virksomheder skal skrive en
APV for at undgå en 10.000 kroners bøde?
Man kunne godt forestille sig nogle kontorarbejdspladser og nogle butikker, hvor det måske
ikke var strengt nødvendigt at lave en APV, sådan at man i højere grad koncentrerede sig om
det, der kan betegnes som farlige arbejdspladser, altså områder, hvor der faktisk sker arbejdsulykker. Har man slet ingen betænkeligheder,
når vi nu går i gang med den helt store tur med
bøder på 10.000 kr. i flæng til de virksomheder,
som ikke har en APV, eller som arbejdsministeren siger, et kaffefilter liggende i skuffen?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til de partier,
som har været med til at gennemføre meget vigtige og meget relevante forandringer i arbejdsmiljølovgivningen, fordi de også her i dag har
bekræftet, at vi har et flertal, der mener, at det er
nødvendigt med visse regler og bestemmelser
for at sikre, at der arbejdes systematisk med sikkerhed og sundhed for medarbejderne på danske virksomheder.
Jeg er også glad for de tænksomme ord, der
kom fra hr. Flemming Kofod-Svendsen.
Så bliver det sagt af fru Charlotte Antonsen,
at der er lige så mange ulykker, som da den første Nyrupregering blev dannet i 1993.
Jeg vil give det råd at prøve at lytte lidt til,
hvad man siger fra de forskellige brancher. Rent
faktisk bruger ret mange af branchernes repræsentanter argumenterne om, at det ikke var nødvendigt med de initiativer, vi lagde for dagen og

775

fik vedtaget i sidste samling, fordi antallet af
ulykker og skader er på vej ned.
Begge dele kan jo ikke være rigtigt: at der
ikke er ,sket noget, og at der faktisk er en udvikling i gang i den rigtige retning. De foreløbige
opgørelser over tallene for sidste år giver anledning til optimisme, for der er tilsyneladende
endnu en kurve, som er knækket i den rigtige
retning, og jeg glæder mig til at se de endelige
konsoliderede tal for antallet af ulykker og skader i år 2000.
Så var fru Charlotte Antonsen inde på spørgsmålet om, hvorvidt regeringen har overvejet at
udskyde tidspunktet for ikrafttræden af administrative bøder. Jeg var lige ved at få det indtryk,
at det var ved at udvikle sig til spørgetime, men
jeg vil godt svare, at det er ikke inde i mine overvejelser at foretage en udskydelse af ikrafttrædelsestidspunktet.
Jeg skal også sige, at der ikke bliver tale om,
at offentligt ansatte farer rundt på små virksomheder og udsteder bøder i flæng. Der er lavet et
regelgrundlag, som Arbejdstilsynets dygtige
medarbejdere vil administrere, og jeg tror også,
at ordføreren for forslagsstillerne ved, at administrative bøder kun kan anvendes i situationer,
hvor der ikke skal udøves skøn, hvor der er tale
om klokkeklare overtrædelser.
Til sidst vil jeg lige opholde mig et kort øjeblik ved udtalelsen fra hr. Knud Erik Kirkegaard, som virkelig var ude i et løfterigt ærinde,
idet hr. Knud Erik Kirkegaard sagde, at hvis det
her beslutningsforslag bliver vedtaget, så bliver
det ikke fremsat igen.
Om det vil jeg sige: Kan man nu stole på det?
For man er jo nærmest underlagt en slags vanéns magt, når man bliver ved at genfremsætte
forslaget år efter år uden udsigt til at få det vedtaget.
Det skulle såmænd ikke undre mig, om man
kunne risikere at se det også på et tidspunkt,
hvor det ikke længere var nødvendigt, for man
er nu vant til at fremsætte det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
223586;name_party;":
Man får næsten tårer i øjnene, når man hører arbejdsministeren sige, at vi i den seneste statistik
har set, at der er ved at komme et mindre fald.
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren: Er det
ikke sådan, at de socialdemokratiske regeringer
har siddet i snart 10 år?
Og er det ikke sådan, at der fortsat er alt, alt,
alt for mange arbejdsulykker og alt for store pro-

776

Fredag den 26. oktober 2001 (B 14)

blemer på arbejdsmiljøområdet, især i den offentlige sektor, som jo ligger ministeren endnu
nærmere? Så kan det godt være, der er nogle
ude omkring, der selvfølgelig kan være lidt optaget af at undgå at få yderligere byrder pålagt
fra arbejdsministerens side og derfor er optaget
af at pege på det.
Jeg vil godt sige, at set fra Venstres synspunkt
er der alt for mange ulykker. Vi vil gerne gøre
noget ved området, og vi stiller os ikke tilfreds
med, at der er nogle brancher, der er bekymret
for, hvad ministeren kan finde på, og derfor
selvfølgelig bruger en anden argumentation end
den, vi bruger.
Til sidst vil jeg godt spørge, når arbejdsministeren i svaret til mig om de administrative byrder siger, at der skal være tale om klokkeklare
overtrædelser: Skal de være så klare, at virksomheden er klar over, inden de skal betale bøden,
at de faktisk skulle have afleveret en APV? Skal
det være sådan, at virksomhederne har kendskab til, hvad der skal stå i en APV? For det tror
jeg er et problem ved denne gruppe virksomheder.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
225067;name_party;":
Jeg havde ellers besluttet mig for her sent en fredag eftermiddag ikke at gå op og tage ordet
igen, men man må sige, at fru Charlotte Antonsen virkelig forstår at belægge sine ord, når hun
siger, at Venstre gerne vil gøre noget ved de
mange alvorlige ulykker og det dårlige arbejdsmiljø, der er.
Må jeg så komme med et ganske enkelt, simpelt spørgsmål til fru Charlotte Antonsen: Hvad
vil Venstre ud over at regelforenkle, som jo dækker over, at man vil forringe arbejdsmiljøet på
alle de små virksomheder? Hvad vil Venstre?
Kunne vi ikke få et klart og ærligt svar?
Det er ikke gået op for mig under de sidste 3Vi
års behandlinger af arbejdsmiljøspørgsmål her i
salen, hvad Venstre vil. Det kan være, at fru
Charlotte Antonsen vil løfte sløret for det i dag,
så vi kan høre lidt om det.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
225898;name_party;":
Jeg bliver helt ked af det på den socialdemokratiske ordførers vegne.
Som det blev nævnt, er det fjerde gang, vi behandler forslaget, og det, der står i forslaget, er

det, Venstre vil sammen med De Konservative.
For at tage en af de fire pinde vil vi f.eks. forbedre BST, så BST bliver bedre i stand til at hjælpe
virksomhederne, så vi får en bedre mulighed for
at gøre noget for lønmodtagerne ude på arbejdspladserne.
Men hvis man skal sige det mere rundt formuleret, er det, vi ønsker, simpelt hen at give
virksomhederne og virksomhedsledelserne bedre mulighed for at tage sig af deres ansatte i stedet for at sidde ved et skrivebord og sætte krydser i nogle skemaer.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
226608;name_party;":
Det var utrolig rart at få bekræftet af fru Charlotte Antonsen, at de bud, Venstre har på en bedre
arbejdsmiljøindsats, er, og lad mig citere: »at ophæve den obligatoriske arbejdspladsvurdering
om arbejdsmiljø for virksomheder under fem
ansatte«.
Den anden del af planen er at liberalisere Bedriftssundhedstjenesten og hæve grænsen til 10
ansatte for, hvornår virksomhederne skal etablere en sikkerhedsorganisation.
Og det med BST, er det ikke sådan, at det
skulle være en frivillig ordning, og så kan man
lave noget konkurrence på det? Det skal ikke
være sådan, at alle skal være tilsluttet, ikke sådan, at alle skal have de gode råd.
Man vil afskaffe hele mål- og rammestyringen. Det er Venstres plan. Jeg troede, der lå sådan en hemmelig plan, men nej, det er simpelt
hen den her afvikling af regler for ansatte i små
virksomheder, og det er dem, vi har flest af i
Danmark. Dét er Venstres plan på arbejdsmiljøområdet: det var rart at få det bekræftet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Carsten Hansen
227705;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(98)
Fredag den 26. oktober 2001 (B 15)

777

af serviceloven og husligt arbejde i medfør af lov
om hjemmeservice.
Det burde være almindeligt kendt, også for
forslagsstillerne, at hjemmehjælpsområdet er
præget af alvorlige arbejdsmiljøproblemer, især
tunge løft, især dårlige arbejdsstillinger, hvilket
afspejles i det forhold, at der anmeldes mange
arbejdsbetingede lidelser og mange ulykker.
Arbejdstilsynets tilsynsarbejde på detté område udføres i overensstemmelse med gældende
retningslinjer og, vil jeg gerne understrege, i tæt
Forslaget sattes til forhandling.
samarbejde med kommunen. Arbejdstilsynet tager i disse situationer særlige hensyn. Når det
skønnes nødvendigt at aflægge et tilsynsbesøg,
Forhandling
sker besøget sammen med en repræsentant for,
kommunen, og hvis en borger modsætter sig tilArbejdsministeren (Ove Hygum):
Atter en gang har Folketinget fået forelagt et be- synsbesøg, forsøger Arbejdstilsynet at finde anslutningsforslag om begrænsninger i Arbejdstil- dre løsninger.
Jeg er helt enig i, at der skal udvises stor resynets beføjelser ved arbejde i private hjem.
spekt for privatlivets fred, men problemerne på
Vi har set mange af den slags forslag, senest
disse meget store og tunge arbejdsområder bevar det i samlingen 2000/2001, men jeg vil godt
virker, at det vil være uacceptabelt at følge beafsløre, at jeg ikke er præget af genkendelsens
slutningsforslaget.
glæde.
Beslutningsforslagets anden del går ud på at
Regeringen har ikke tidligere kunnet tilslutte
begrænse Arbejdstilsynets beføjelser ved arbejsig forslaget, og det er der bestemt heller ikke
grundlag for at ændre holdning til. Det er fortsat de, som udføres af en privat person i dennes primin opfattelse, at den adgang, som Arbejdstilsy- vate bolig. Også her udfører Arbejdstilsynet sit
tilsyn med respekt og konduite, og også her er
net efter arbejdsmiljøloven har til offentlige og
det nødvendigt, at Arbejdstilsynet bevarer tilprivate arbejdssteder, er nødvendig, hvis loven
synsadgangen.
skal efterleves i overensstemmelse med dens
For det første kan arbejdet jo være farligt,
formål.
uanset om det udføres af en privatperson eller
Det er i øvrigt stadig ikke korrekt, når foren professionel. Risikoen for nedstyrtning er jo
slagsstillerne i beslutningsforslagets bemærkikke mindre for en privat ejer end for en tømrerninger skriver, at Arbejdstilsynets mulighed for
svend, måske tværtimod.
uberettiget indtrængen i private hjem skal beFor det andet vil det være yderst vanskeligt
grænses til det absolutte minimum.
for Arbejdstilsynet i den konkrete situation at afDet er nemlig sådan, at Arbejdstilsynet ikke
gøre, om et givet arbejde i en privat bolig udføtrænger uberettiget ind i private hjem. Det har
res af en privat person eller af en professionel.
jeg tidligere påpeget i denne sal, men jeg må
Derfor er det nødvendigt, at tilsynet bevarer
konstatere, at det ikke har fået forslagsstillerne
sine beføjelser, og det er min opfattelse, at Artil at genoverveje deres forslag. Det fremgår
bejdstilsynet er meget, meget opmærksom på, at
klart af arbejdsmiljølovens § 76, stk. 2, at Arbejdstilsynet har hjemmel til at føre tilsyn, også i almindeligt husstandsarbejde kun undtagelsesvis gøres til genstand for tilsyn.
private hjem.
Beslutningsforslagets sidste begrænsning af
Det er min opfattelse, at Arbejdstilsynet adArbejdstilsynets beføjelser går ud på, at Arministrerer beføjelsen fornuftigt, tager de nødbejdstilsynet ikke skal føre tilsyn med arbejde,
vendige hensyn, også når det drejer sig om private hjem, hvor der naturligvis skal udvises sær- der udføres i private hjem for en arbejdsgiver.
Også på det område vil det efter min opfattelse
lig konduite og respekt.
være i strid med sund fornuft at begrænse tilsyBeslutningsforslagets første del drejer sig om
at begrænse Arbejdstilsynets adgang ved husligt nets beføjelser.
Forslaget vil efter dets ordlyd betyde, at proarbejde i private hjem.
fessionelt arbejde i private hjem, f.eks. byggearDet fremgår af forslagets bemærkninger, at
der her tænkes særligt på hjemmehjælp i medfør bejder udført af tilkaldte håndværkere, vil være

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af Arbejdstilsynets beføjelser ved arbejde
i private hjem.
Af Charlotte Antonsen (V), Pia Christmas-Møller (KF) og Klaus Kjær (DF) m.fl.
(Fremsat 4/10 2001).

778

Fredag den 26. oktober 2001 (B 15)

uden tilsyn. Endvidere vil det arbejde, som arkontrol i private hjem. Jeg kunne i virkeligheden
bejdstagere udfører hjemme for deres arbejdsgi- nøjes med at henvise til protokollen fra sidste år,
vere, og det er vist det arbejde, forslaget i realite- beslutningsforslag nr. B 23 hed det, men jeg skal
ten handler om, ligeledes være uden tilsynskon- nu alligevel ridse op. Det er hele måden, man
trol. Begge former for arbejde skal naturligvis
formulerer det på, hvis jeg må have lov til at civære omfattet af tilsynets tilsynsregler.
tere: »Forslagsstillerne ønsker generelt, at ArEn begrænsning som den foreslåede vil inde- bejdstilsynets mulighed for uberettiget indtrænbære, at en stor og klart voksende gruppe af angen i private hjem begrænses til det absolut nødsatte, der udfører arbejde for en arbejdsgiver i
vendige minimum.« Alene her skal en offentlig
deres eget private hjem, vil blive afskåret fra
instans, som gør et stort stykke arbejde, som vi
stikprøvevist tilsyn, hvilket også kan få stor behar beordret dem til via lovgivningen, kaldes for
tydning for arbejdsgivernes incitament til at
»uberettiget indtrængen«. Jeg synes virkelig, det
overholde arbejdsmiljølovgivningen.
er grove løjer.
Forslaget er formentlig også i strid med EU's
Jeg vil også sige, at jeg synes, at forslaget har
rammedirektiv, hvorefter medlemslàndene er
ganske alvorlige konsekvenser for de mange af
forpligtet til at sikre fyldestgørende og effektiv
mine kolleger, der arbejder som rørsmede, og
kontrol og tilsyn med EU-reglerne om arbejdsta- andre i private hjem, og ikke mindst på hele
gernes sikkerhed og sundhed. Rammedirektivet hjemmehjælpsområdet, hvor der jo virkelig er
finder også anvendelse i forhold til arbejde, der
store arbejdsmiljøproblemer. Vi er i gang med at
udføres i private hjem, bortset fra hushjælp.
løse dem, BST osv., men her skal Arbejdstilsynet
Det fremgår endelig af forslaget, at Arbejdsaltså ikke have mulighed at komme ud og medtilsynet, uanset de foreslåede begrænsninger, i
virke til at løse de store problemer, der ligger.
helt særlige tilfælde kan komme på kontrolbeHvad med alle de tunge løft, de skæve arbejdssøg. Det kan f.eks. være efter anmodning fra en
stillinger, der er i sektoren?
arbejdstager ved klager eller ulykker, eller hvis
Selvfølgelig skal der tages rimelige hensyn,
Arbejdstilsynet har en begrundet mistanke om,
når man er i private hjem. Det er nu også min
at reglerne ikke bliver overholdt. Disse såkaldte
opfattelse, at det er det, der sker. Når man sådan
udvidelser af de foreslåede begrænsninger gør
følger området, er jeg i hvert fald ikke blevet
ikke beslutningsforslaget mere spiseligt. Det vil
gjort opmærksom på ret mange sager, hvor Argive anledning til en række afgrænsningsproble- bejdstilsynet får klager over, at de har foretaget
mer, som vil gøre det yderst vanskeligt for tilsy- »uberettiget indtrængen i private hjem«, hvis jeg
net at afgøre, hvornår det egentlig vil være lovmå have lov til at citere igen.
ligt at udføre tilsynskontrol.
Der er også andre elementer, der er uacceptaI øvrigt vil forslaget betyde en betragtelig for- ble i det her forslag, bl.a. at det formodentlig,
ringelse af arbejdstagernes beskyttelse i henhold
som arbejdsministeren har nævnt, er i strid med
til arbejdsmiljølovens regler om tavshedspligt.
EU's rammedirektiv. Det er da forbavsende, at
Det vil jo være klart for arbejdsgiveren, at kompartier går imod EU's rammedirektiv, selvfølgemer Arbejdstilsynet på tilsynsbesøg, skyldes det lig minus Dansk Folkeparti. Jeg ved ikke, om det
formentlig en henvendelse fra arbejdstageren.
måske er det, der gør, at de er gået med, for de er
Hvem skulle ellers tilkalde Arbejdstilsynet, når
jo EU-modstandere.
arbejdet foregår i et privat hjem?
Jeg må nok sige, at det værste selvfølgelig er
: Af disse mange tungtvejende grunde skal jeg
det med Arbejdstilsynets tavshedspligt, men at
meddele, at regeringen ikke kan støtte forslaget. man ikke kan lave andet end et rekvireret tilsyn,
der betyder, at lønmodtageren hænges ud. Men";Inge Dahl-Sørensen
236355;name_party;":
det er måske meningen. Jeg ved det ikke.
Jeg må sige, at når vi nu skal i gang med at beMen helt overraskende er det i hvert fald ikke
handle beslutningsforslag nr. B 15, så løber det
for forslagsstillerne, at vi selvfølgelig ikke kan
mig faktisk rigtig koldt ned ad ryggen.
støtte det her forslag, og jeg skal meddele på De
Det her er altså, hvad de tre store borgerlige
Radikales vegne ved deres ordfører hr. Anders
partier - for nu har man jo fået tilslutning fra
Samuelsen, der ikke kan være til stede i salen, at
Dansk Folkeparti som medforslagsstiller - vil.
de heller ikke kan støtte forslaget.
Man vil afskaffe mulighederne for Arbejdstilsynet for at komme ud og foretage stikprøve-

Fredag den 26. oktober 2001 (B 15)
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
237119;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Carsten Hansen om, at det
ikke er EU-reglerne, der er skyld i det her. Vi lader os ikke diktere i vores politiske opfattelse af,
hvad EU måtte bestemme eller ikke bestemme.
Når vi er medforslagsstillere på det her, er det
simpelt hen, fordi vi ønsker en yderligere beskyttelse af privatlivets fred. Det har været
nævnt både fra hr. Carsten Hansens side og fra
ministerens side, men når ordet »uberettiget«
bruges, er det selvfølgelig i den folkelige betydning, og således som borgeren opfatter det, når
borgeren føler, at der ikke er nogen rimelig anledning til, at man trænger ind i det private
hjem, når det eksempelvis bare har karakter af
stikprøvekontrol.";Klaus Kjær
237828;name_party;":
Der er noget, der tyder på, at forslaget her skal
genfremsættes flere gange, før det er muligt at få
hr. Carsten Hansen til at forstå, hvad der egentlig er hensigten med forslaget her.
Det, vi har taget udgangspunkt i, er privatlivets fred og boligens ukrænkelighed. Som bekendt er disse begreber grundlovsbeskyttede.
Det er jo sådan, at selv hvis der foregår noget
kriminelt i private hjem, og politiet af den grund
ønsker at komme ind i det private hjem, skal der
en dommerkendelse til.
Her har vi så nogle specielle regler, hvor man
via lovgivning har givet tilladelse til at komme
ind i private hjem uden dommerkendelse. Når
man gør det, er vores synspunkt, at så skal det
ske under en særlig hensyntagen til, at det er
private boliger, vi taler om.
Det er grundfilosofien i forslaget her, at når
Arbejdstilsynet opererer i private hjem, er der en
række særlige hensyn, det skal tilgodese, simpelt hen i respekt for de to begreber, som jeg
startede mit indlæg med at tale om, nogle ganske særlige hensyn.
Det har vi så forsøgt at beskrive i beslutningsforslaget her. Vi deltager gerne i en diskussion
med arbejdsministeren om, hvorvidt de formuleringer, vi har anvendt, er af guddommelig karakter eller måske kunne have været mere hensigtsmæssige. Det er da nok muligt. Ministeren
med samt sine embedsmænd besidder jo en betydelig ekspertise i, hvordan sådanne regler bør
udformes, for at de er korrekte, så vi opnår de
formål, som vi har med reglerne, og så de ikke
bliver misbrugt.

779

Det er så formålet med vores forslag, og vi
kan så diskutere detaljerne i det.
Så har jeg faktisk indtryk af, når jeg især lytter
til arbejdsministeren, ikke når jeg lytter til hr.
Carsten Hansen, hr. Carsten Hansen er vistnok
helt uforbederlig, men når jeg lytter til arbejdsministeren, at i realiteten følger man jo beslutningsforslaget her, uden at man har nogle regler
om det.
Jamen det er så i og for sig ganske udmærket,
men hvis det er tilfældet, kan det altså ikke passe, at de regler, som vi gør os til talsmænd for
her, vil have de omfattende skadevirkninger,
som vi får beskrevet her i dag.
Som sagt er udgangspunktet et ønske om
hensyn til privatlivets fred. Det er i fuld respekt
for, at Arbejdstilsynet har nogle opgaver, der
skal løses i private hjem, ikke mindst inden for
plejeområdet, som arbejdsministeren gjorde opmærksom på. Her er der jo megaproblemer med
arbejdsmiljøet.
Det er ikke kun det, der foregår i private
hjem, men i allerhøjeste grad også det, der foregår på de offentlige institutioner. Tilsynet skal
naturligvis kunne finde sted, men disse to hensyn skal vi have tilgodeset samtidig.
Det er det, vi har forsøgt at beskrive, og vi
deltager gerne i en diskussion om, hvorvidt der
er nogle formuleringer, der skal ændres. Det væsentlige for os er, at vi får tilgodeset begge hensyn. '
'";Knud Erik Kirkegaard
240660;name_party;":
I SF er vi bekymrede for det syn, som de borgerlige har på Arbejdstilsynets myndighedsrolle.
Den der bemærkning om en uberettiget indtrængen i private hjem er også faldet os for brystet, for det fremgår jo klart, at Arbejdstilsynet
har hjemmel til at føre tilsyn også i private hjem.
Jeg vil ikke gå dybere ind i selve indholdet,
det har været nævnt flere gange tidligere her,
men jeg vil tage hjemmehjælperområdet op.
Vi ved jo, at det er et område, som stadig væk
er præget af store arbejdsmiljøproblemer, med
tunge løft og dårlige arbejdsstillinger, og så er
det, at vi ikke kan se fra SF's side, at den gruppe,
som har et dårligt arbejdsmiljø, skulle være dårligere stillet, altså i og med, at den ikke kan få
kontrolleret sit arbejdsmiljø af Arbejdstilsynet,
sådan at den ud over det dårlige arbejdsmiljø
også skal være en arbejdstagergruppe, for hvem
de sædvanlige beskyttelsesregler ikke gælder.
Det kan jeg simpelt hen ikke forstå.

780

Fredag den 26. oktober 2001 (B 15)

Jeg vil gerne spørge, hvordan forslagsstillerne
kan forklare og forsvare, at der gælder samme
beskyttelsesregler, men at tilsynsreglerne er forskellige.
Man er forhåbentlig ikke i tvivl om, at SF også
er meget imod det her forslag.

at det selvfølgelig skal gælde, uanset hvor arbejdet foregår. Uanset om man gør rent på en skole,
på Christiansborg eller som led i en hjemmeserviceordning i et privat hjem, uanset om man giver en ældre medborger bad som hjemmehjælper eller som ansat på et plejehjem, uanset om
man er fabriks- eller hjemmesyerske, skal arbejdet foregå under ordentlige forhold, og Arbejdstilsynets forpligtelser skal selvfølgelig gælde,
uanset hvor arbejdet foregår.
Når det er sagt, er det selvfølgelig logik for
burhøns, at Arbejdstilsynet i sin tilsynsforpligtelse må tage et behørigt hensyn til privatlivets
fred. Men gør det ikke også det? Jeg har i hvert
fald ikke været vidende om nævneværdige problemer i den sammenhæng. Man kan vel tværtimod sige, at Arbejdstilsynet på grund af de alt
for knappe ressourcer har mere end almindeligt
svært ved at løfte opgaven med faktisk at kontrollere arbejdsforholdene i private hjem.
Derfor må konklusionen være, at det her forslag er udtryk for proportionsforvrængning,
som måske mest af alt er udtryk for, at forslagsstillerne helst ser Arbejdstilsynets beføjelser
yderligere forringet overalt på arbejdsmarkedet.
Når hr. Knud Erik Kirkegaard siger, at arbejdsministerens konstatering af, at reglerne
faktisk følges, ligesom skulle være en dokumentation af, at så var det godt at lave reglerne, vil
jeg sige, at for mig er det egentlig nærmest udtryk for det modsatte, for det, der er interessant,
er jo netop, at i den tilspidsede situation, hvor
arbejdsmiljølovgivningen ikke overholdes, skal
beføjelserne være der til at gå ind at kontrollere
det.
Så derfor er argumentationen efter min mening fuldstændig forvrøvlet, og Enhedslisten er
stadig imod det her forslag.";Lene Garsdal
243595;name_party;":
Også for dette beslutningsforslags vedkommende er der tale om en genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 23 fra folketingsåret 20002001, dog med den ændring, at bl.a. Dansk Folkeparti nu er medforslagsstiller.
Vi finder fortsat, at Arbejdstilsynets muligheder for uberettiget indtrængen i private hjem begrænses til et absolut nødvendigt minimum, og
vi lægger i den forbindelse stor vægt på, at Arbejdstilsynets arbejde udøves under former, der
ikke virker krænkende for privatlivets fred, ikke
mindst når det gælder hjemmehjælp hos ældre
og invaliderede.
Derfor må kontrolbesøg i hjemmet som hovedregel ikke være uanmeldte og bør ikke foretages i forbindelse med arbejde i private boliger
m.v., der udføres af medlemmer af den private
husstand.
Såfremt der udføres arbejde for en arbejdsgiver i det private hjem, bør der alene kunne foretages kontrolbesøg, når helt særlige grunde taler
herfor, og disse grunde kan f.eks. være, at besøget sker på anmodning fra arbejdstager - det er
jo så også et svar til SF - idet arbejdstager selv
kan bede om at få et tilsyn, hvis den pågældende arbejdstager føler, at arbejdsmiljøet ikke er i
orden på den pågældende arbejdsplads. Så kan
det ske ved klage over arbejdsstedets indretningeller over andre forhold, der kan betyde en fare
for arbejdstageren, ved arbejdsulykker og ved
begrundet mistanke om, at gældende miljøregler ikke overholdes.";Klaus Kjær
245014;name_party;":
Som medforslagsstiller kan Dansk Folkeparti
Jeg synes, at jeg med dette forslag kommer ud i
naturligvis støtte beslutningsforslaget.
nogle lidt vanskelige afvejninger.
Den konservative ordfører talte meget om";Flemming Kofod-Svendsen
245244;name_party;":
privatlivets fred, og det er jeg meget enig i, men
Jeg vil gerne gentage, at der er ingen politiske
samtidig er der jo faktisk nogle opgaver, der blipoint at score i at genfremsætte et uændret forver løst i de private hjem, som er rimelig farlige.
slag, når der ikke er sket nogen ændringer i tinJeg har selv flere børn, og jeg har også haft stugenes sammensætning eller i de ting, der foregår derende, der har boet hos os, efter at vores børn
udenfor.
er flyttet hjemmefra, som har været hjemmeFor et syns skyld vil jeg igen repetere over for hjælpere. De har beskrevet nogle af de opgaver
forslagsstillerne, at Arbejdstilsynet har til opgafor mig, og de er jo faktisk rimelig farlige. Så jeg
ve at kontrollere, at arbejdsmiljølovgivningen
tror, at hvis vi ikke er forsigtige her, kan vi altså
overholdes, at arbejdet i almindelighed udføres
komme til at svigte eksempelvis en gruppe
sundheds- og sikkerhedsmæssigt forsvarligt, og hjemmehjælpere, som kan få nogle meget ube-

Fredag den 26. oktober 2001 (B 15)
hagelige og måske varige rygskader, hvis vi ikke
er meget påpasselige med at sikre et godt arbejdsmiljø.
Hvor finder vi balancen mellem at beskytte
privatlivets fred og samtidig også beskytte dem,
der gør et stort og nyttigt arbejde? Nu tog jeg
hjemmehjælpere, fordi jeg har drøftet det med
adskillige, man naturligt kan drøfte det med,
bl.a. sine børn, men andre arbejdsopgaver er
også nævnt.
Jeg har nogle betænkeligheder ved det her beslutningsforslag. Jeg er enig i privatlivets fred,
men er det ikke muligt at sikre et på en gang
godt arbejdsmiljø og samtidig få det sikret på en
sådan måde, at det sker i fuld respekt for privatlivets fred? Det synes jeg at jeg gerne vil have
undersøgt under udvalgsarbejdet.
Som jeg har læst forslaget, er det ikke sådan,
at det springer i øjnene på mig, at jeg skal støtte
dette forslag. Det må jeg sige.";Jette Gottlieb
247122;name_party;":
Arbejdsministeren synes, det er i orden, at Arbejdstilsynet kommer uanmeldt i private hjem.
Det er klart, at her er en forskel mellem forslagsstillerne og regeringen, for vi synes netop, at
man skal anmelde det på forhånd, inden man
kommer, når vi snakker om private hjem.
Det ligger jo klart, og det er så også til andre
ordførere, i forslaget, at er der et behov, har man
også mulighederne. Hvis man har læst bemærkningerne til forslaget, og det kunne jeg forstå på
flere af ordførerne at det har man ikke, i hvert
fald ikke til hele forslaget, er der netop åbnet for,
at hvis der er problemer af den ene eller den anden karakter, kan man anmode Arbejdstilsynet
om at komme og kigge på sagerne. Det kan være
medarbejdere, det handler om, det kan være
kommunen, og sker der en ulykke, vil det selvfølgelig også komme. Mulighederne er der altså,
hvis der er problemer.
Det er simpelt hen en forskel i holdning mellem på den ene side de socialistiske partier i Folketingssalen og på den anden side forslagsstillerne. Det med privatlivets fred, det med boligens ukrænkelighed, som den konservative ordfører, hr. Knud Erik Kirkegaard, fremhævede,
tager de socialistiske partier og regeringen meget afslappet på. Det er der, vi har forskellen, for
vi synes, at det skal man respektere.
Til hr. Flemming Kofod-Svendsen vil jeg også
godt sige, at selvfølgelig er det en vanskelig opgave her, men vi mener rent faktisk, at med de
pinde, der i bemærkningerne står nederst på

781

side 2, skulle der være taget højde for de betænkeligheder, man kan have.
Med de kommentarer, der er kommet, kan jeg
jo selvfølgelig godt høre, at forslaget måske kan
få en lidt tung gang i Folketinget, men så må vi
jo håbe, at befolkningen og vælgerne kan se, at
det her forslag gør en forskel.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Nu håber jeg sandelig ikke, at dette sidste meget, meget, meget overbevisende indlæg fra hr.
Jens Vibjerg har flyttet balancepunktet i salen,
for jeg har under debatten gléEdet mig over: at
jeg kan konstatere, at der heller ikke denne gang
er flertal for beslutningsforslaget.
På den baggrund vil jeg egentlig godt tage
tråden op fra et af de tidligere beslutningsforslag, hvor hr. Knud Erik Kirkegaard lovede, at
hvis det beslutningsforslag ikke blev vedtaget,
så blev det ikke fremsat igen.
Kunne man ikke godt fremsætte det samme
løfte i denne sag, at hvis det ikke bliver vedtaget
denne gang, så bliver det ikke genfremsat, for
der er overhovedet ikke nogen praktisk begrundelse for forslaget? Det er netop sådan, at Arbejdstilsynet udviser den respekt og konduite,
som skal udvises, fordi vi skal tage hensyn til
privatlivets fred og boligens ukrænkelighed.
Hr. Knud Erik Kirkegaard ved, at hvis der er
situationer, hvor en offentlig myndighed krænker, optræder krænkende, kan man som minister være meget, meget sikker på, at så får man
henvendelser om det.
^
Jeg glæder mig over, at siden 23. marts 1998 og sikkert også før - har Arbejdstilsynet udvist
den konduite og den respekt, der gør, at der i
hvert fald ikke er rettet henvendelse til den ansvarlige minister om, at man har følt sig krænket.
홢
Jeg synes, det ér en teoretisk problemstilling,
vi diskuterer, når det nu har vist sig, at man faktisk er i stand til at optræde med den respekt og
den konduite, man naturligvis skal, og samtidig
formår at føre et tilsyn, for som hr. Flemming
Kofod-Svendsen så rigtigt understregede, er der
jo arbejdsfunktioner, f.eks. hjemmehjælperfunktioner, der udføres i private hjem, hvor forholdene ikke altid er hensigtsmæssige, og hvor der er
en risiko for, at der opstår skader på den pågældende hjemmehjælper. Derfor er det vigtigt,
som fru Jette Gottlieb understregede det, at man
har muligheden.
Ved at have lyttet til nogle af forslagsstillernes
indlæg får man jo næsten indtrykket af, at det er

782

Fredag den 26. oktober 2001 (B 16)

daglig praksis, at Arbejdstilsynet sparker dørene
ind i private hjem. Sådan er virkeligheden ikke,
og sådan skal virkeligheden heller ikke være.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
251147;name_party;":
Jamen hvis man i dag lever op til beslutningsforslaget, burde ministeren jo ikke have noget problem med at gennemføre forslaget.
Nej, sandheden er jo, at ministeren, at regeringen ønsker, at Arbejdstilsynet skal have de
her beføjelser, fordi man ikke ønsker at respektere privatlivets fred og privatboligens ukrænkelighed.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
251516;name_party;":
Jeg kan sige til arbejdsministeren, at jeg bestemt
ikke vil afvise muligheden for, at det her forslag
kan blive overflødiggjort, og jeg forstod nærmest igen arbejdsministeren på den måde, at det
var unødvendigt at gennemføre beslutningsforslaget her, fordi de intentioner, der lå i forslaget,
i forvejen var tilgodeset gennem den praksis,
man har i Arbejdstilsynet.
Hvis arbejdsministeren måske under et samråd i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg kan
bekræfte og dokumentere, at det forholder sig
sådan, vil jeg godt overveje, om det ikke er sidste gang, vi har set det her forslag i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Knud Erik Kirkegaard
252254;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om undtagelse
fra arbejdsmiljølovens regler om hviletid og
fridøgn ved hjemmearbejde.
Af Charlotte Antonsen (V), Pia Christmas-Møller (KF), Klaus Kjær (DF) og Ebbe Kalnæs (CD)
m.fl.
(Fremsat 4/10 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Der er ligesom ved de to forudgående beslutningsforslag tale om en genfremsættelse.
Jeg kan måske lidt bedre forstå, at den her sag
er på dagsordenen i dag, og det frygtede jeg
sidst, vi diskuterede et lignende beslutningsforslag, at den ville komme.
Jeg vil ikke spilde Tingets tid med en lang udredning, men alene kort gentage regeringens
holdningForslagsstillerne går ud fra, at alle former for
hjemmearbejde kan undtages fra arbejdstidsdirektivets artikel 17, stk. 1. De ser bort fra, at
hjemmearbejde kan være vidt forskellige ting.
Det kan spænde fra en dagplejemor, der fast arbejder hjemme, til en programmør, som hjemmefra lægger en sidste hånd på en opgave.
Der står sort på hvidt i artikel 17, stk. 1, at 11timers-reglen kun kan fraviges, når arbejdstidens længde ikke kan måles eller fastsættes, eller arbejdstageren selv kan fastsætte arbejdstidens længde, og når de generelle principper for
beskyttelse af arbejdstagernes sikkerhed og
sundhed overholdes.
Artikel 17, stk. 1, giver altså ikke mulighed
for generelt at undtage hjemmearbejde. Det er,
om jeg så må sige, det juridiske grundlag for, at
forslaget nødvendigvis må afvises igen. Men
forslaget viser jo også, at der politisk set er lysår
mellem forslagsstillernes krav om frit slag for
arbejdsgiverne og regeringens krav om, at alle
ansatte også skal sikres ordentlige arbejdsvilkår.
Forslagsstillerne synes at lide af den misforståelse, at teknologiske landvindinger er ensbetydende med, at de ansatte bare kan arbejde derudad. Det er fagre nye verden - altså for arbejdsgiverne. Som jeg har sagt før, ændrer teknologien jo ikke ved, at der er tale om et ansættelses-

Fredag den 26. oktober 2001 (B 16)

783

Finanssektorens arbejdsgivere og Finansforforhold mellem en ansat og en arbejdsgiver, og
bundet har indgået rammeaftale om distancearat forholdet mellem de to parter ikke er jævnbejde på finanssektorens område.
byrdigt.
HORESTA og HK har aftalt et protokollat om
Regeringens klare standpunkt er, at den bedistancearbejde inden for hotel- og restauraskyttelse, som hviletidsreglerne giver, som udgangspunkt også bør gælde ansatte, der arbejder tionsområdet.
ELFO og Teknisk Landsforbund har ligeledes
hjemme. Ansatte, der arbejder hjemme, skal ikke
aftalt et protokollat inden for deres overensmiste retten til at påberåbe sig arbejdsmiljølokomstområde.
ven. Hvorfor i alverden skulle de det?
Amter og kommuner har sammen med de
Når det er sagt, vil jeg ikke afvise, at der på
kommunale tjenestemænd og overenskomstannogle virksomheder også hos de ansatte kan
være interesse for, at den ansatte går tidligt hjem satte lavet en rammeaftale om tele- og hjemmearbejde.
og så arbejder om aftenen derhjemme ved comStaten og statens ansatte har indgået en aftale
puteren.
om distancearbejde.
Jeg har i forlængelse af tidligere drøftelser i
Endelig har Dansk Handel og Service og HK/
salen spurgt Arbejdsmiljørådet om, hvordan råService indgået en særlig aftale om hviletid m.v.
det forholder sig til spørgsmålet. Arbejdsmiljøi forbindelse med distancearbejde.
rådet er imidlertid meget delt. ArbejdstagersiSå er det, jeg spørger: Hvor er nu det store påden har klart tilkendegivet, at der slet ikke er betrængende behov for, at reglerne ændres så radihov for ændringer, da det eksisterende regelsæt
er godt og fleksibelt. Arbejdsgiversiden derimod kalt, som der lægges op til i beslutningsforsla-,
get? Hvad er det, som gør, ät vi ikke trygt kan
mener, at reglerne skal ophæves, så ansatte, der
arbejder hjemme, helt får frataget retten til hvile- overlade det til arbejdsmarkedets parter at indgå aftaler?
tid.
Forslagsstillerne anfører ligefrem, at aftalen
Det er netop på den baggrund, at jeg har det
synspunkt, at området bedst egner sig til regule- mellem Dansk Handel og Service og HK/Service giver større fleksibilitet, end hvad jeg tillaring via kollektive overenskomster eller aftaler.
der alle andre lønmodtagere. Om det vil jeg sige,
Det er arbejdsmarkedets parter, som bedst konkret kan aftale sig frem til, hvor langt den ansat- at det er så forkert, som noget kan være. Lignende aftaler kan jo også indgås på de andre overte skal gå ned i hviletid, hvilke vilkår arbejdsgienskomstområder.
veren til gengæld skal opfylde, det er parterne,
Regeringen har, som alle her i salen ved, opsom ud fra helt særlige forhold på det pågældende overenskomstområde bedst finder en na- fordret arbejdsmarkedets parter til at indgå flere
aftaler. Vi er midt i en proces, der har taget lænturlig balance mellem fleksibilitet og hvile, og
gere tid, end jeg havde troet, men der er dialog.
der er rent faktisk allerede i en lang række kolJeg er i dialog med flere organisationer, og jeg
lektive aftaler taget hul.på den overenskomsttror, at den dialog resulterer i, at der udarbejdes
mæssige dækning af hjemmearbejdet.
flere aftaler på området.
Nogle overenskomster henviser til, at hjemJeg ville finde det ærgerligt, hvis jeg blev
mearbejde er omfattet af de gældende regler og
tvunget til at komme med så vidtgående og efter
aftaler om løn- og ansættelsesvilkår, herunder
min opfattelse firkantede regler, som der lægges
hviletid, andre overenskomster forholder sig
op til. Jeg mener faktisk, at man derved stikker
mere detaljeret til hjemmearbejde. I flere overen kæp i hjulet for den, synes jeg, frugtbare proenskomster er der igangsat udredningsarbejder
ces, der er i gang.
med det formål at analysere de forskellige
Jeg skal endelig på vegne af regeringen afvise
aspekter ved udbredelse og anvendelse af hjembeslutningsforslaget.
mearbejde med henblik på senere aftaleregulering. Der er altså en proces i gang.";Inge Dahl-Sørensen
258440;name_party;":
Lad mig nævne et par eksempler: I industrien
Ja, vi er jo virkelig i genbrugsbranchen i dag.
har parterne aftalt et protokollat om tele-, diJeg skal starte med at sige, at hr. Anders Sastance- og hjemmearbejde i tilknytning til indumuelsen som sagt flere gange i dag ikke kan
striens overenskomst.
være til stede, og jeg skal også på De Radikales
AHTS og HK/Service og HK/Handel har
vegne afvise beslutningsforslaget.
indgået rammeaftale om distancearbejde i
landsoverenskomsten for kontor og lager.

784

Fredag den 26. oktober 2001 (B 16)

Som jeg startede med at sige, er der jo tale om
genbrug, dog med det nye, at det direktiv, vi
brugte lidt tid på sidste år, ifølge forslagsstillerne - de tre store borgerlige partier og CD er også
med - er blevet overimplementeret.
Det vil sige, at den danske model mener man
ikke er brugbar på det her område. Der er tale
om, at her overimplementerer man altså et direktiv, og man kan ikke bruge forhandlingsmodellen, det med, at parterne tilslutter sig det via
forhandling, eller de mange gode eksempler,
som arbejdsministeren kom med, på, at der faktisk er en rigtig positiv udvikling på området.
Jeg vil også godt tilslutte mig den tale, arbejdsministeren holdt, og sige, at det egentlig er
utroligt, hvad vi kan forvente fra den højre side
af salen i de her spørgsmål.
Vi mener hos os, at alle ansatte, og med alle
mener jeg også dem, der arbejder hjemme, skal
sikres nogle ordentlige arbejdsvilkår, og at det
ikke kun er arbejdsgiveren, der skal kunne skalte og valte. Der er altså ikke et ligeværdigt forhold mellem en ansat og en arbejdsgiver, og nu
lægger man sig altså også ud med arbejdsdirektivet, artikel 17, der egentlig ikke giver nogle
muligheder for at undtage hjemmearbejde.
Jeg kan ikke afvise, at forslaget passer Dansk
Folkeparti med dets EU-holdning ganske godt,
men det undrer mig egentlig, at de to andre store borgerlige partier er med.
Som jeg sagde, vil vi godt for vort vedkommende fastholde, at der er tale om et ansættelsesforhold, og at bestemmelserne om hvile og
fridøgn også skal gælde for det arbejde, der udføres i hjemmene. Arbejdsmiljøloven skal også
gælde for ansatte, der arbejder hjemme, men det
mener de tre store borgerlige partier måske ikke? Så vil jeg sige det, så hr. Jens Vibjerg også
kan forstå det, selv om det jo falder en fynbo
svært at tale jysk: A sejer walbekom!
Det er en kæmpegruppe, man nu vil sætte
uden for hviletidsreglerne. Det virker ikke sympatisk, og jeg forstår heller ikke, som jeg nævnte
i min indledning, da jeg kommenterede alle tre
forslag, at CD er hoppet med på vognen. Der er
ganske enkelt ikke sammenhæng mellem det, de
siger, og det, de gør.
Men når det så er sagt, er der jo, som arbejdsministeren også var inde på, mulighed for at
lave fleksible aftaler, der er reguleret via kollektive overenskomster med fleksible regler. Det er
jo den danske model, som vi alle sammen ved
festlige lejligheder holder så højtideligt i hævd.
Men her vil de borgerlige altså lave nogle firkan-

tede, stive regler, der kun tilgodeser den ene
part på den andens bekostning.
Vi kan ikke støtte forslaget, og jeg siger som
sagt velbekomme.";Carsten Hansen
261607;name_party;":
Som jyde må jeg give hr. Carsten Hansen det råd
at holde sig til det hjemlige sprog, det fynske. Så
er det i hvert fald lettere at forstå, selv for en jyde.
Forslaget her er også en genfremsættelse,
men jeg skal da ærligt indrømme, at jeg havde
håbet, det havde været overflødigt at genfremsætte det. Første gang, vi fremsatte det, var der
blank afvisning fra regeringens side, men anden
gang, vi fremsatte det, var der et klart løfte fra
ministeren om at lempe reglerne, så det blev
muligt under visse forudsætninger at fravige 11timers-reglen. Det sagde ministeren i sin svartale sidste gang, og for en sikkerheds skyld har jeg
taget svartalen med, så jeg kan citere arbejdsministerens udsagn:
»Jeg kan oplyse om det videre arbejde, at jeg
traditionen tro vil inddrage arbejdsmarkedets
parter i Arbejdsmiljørådet, inden udstedelse af
nye regler på området finder sted.
Jeg forventer med en smidig medvirken fra
Arbejdsmiljørådet, at en lempelse af reglerne
kan være gennemført senest den 1. marts 2001.
Ellers risikerer jeg jo også, at forslagsstillerne op
til påske genfremsætter beslutningsforslaget
endnu en gang.«
Her så arbejdsministeren for en gangs skyld
krystalklart. Hvis ministeren ikke levede op til
sit løfte, var vi selvfølgelig nødt til at genfremsætte forslaget, men det er jo ikke de eneste løfter, arbejdsministeren har givet. Arbejdsministeren var i samråd i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg og gav her et klart løfte om at være med
til at lempe reglerne, vistnok på baggrund af
den første aftale inden for HK-området om en
lempelse af 11-timers-reglen. Det skulle også udbredes til det øvrige arbejdsmarked, sagde arbejdsministeren, men nu var datoen, så vidt jeg
erindrer, ikke længere den 1. marts, men den
1. april. Senere fik vi i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg et brev fra arbejdsministeren, hvor
ministeren sagde, at han desværre ikke kunne
nå det til den 1. april, fordi Arbejdsmiljørådets
medvirken ikke havde været så smidig, som arbejdsministeren havde forestillet sig.
Men uanset hvad forventer vi altså, at ministeren lever op til sit ønske om at udbrede denne
mulighed for at lempe reglerne til hele det dan-

(99)
Fredag den 26. oktober 2001 (B 16)
ske arbejdsmarked. Hvis ministeren lever op til
sine tidligere løfter, bliver fremtidige genfremsættelser af dette beslutningsforslag aldeles
overflødige.";Knud Erik Kirkegaard
263970;name_party;":
Som de to tidligere forslag er også dette et forslag, der er genfremsat uændret, og som SF ikke
kan støtte, og det er selvfølgelig af den grund, at
det ikke er blevet bedre.
Det foreslås, at arbejdsmiljøloven ændres, så
reglerne om hviletid og fritid ikke skal gælde for
arbejde, der udføres i eget hjem. Igen er tanken
åbenbart, at én gruppe skal have en bedre beskyttelse end de øvrige ansatte på arbejdsmarkedet, for arbejdsmiljøreglerne er beskyttelsesregler, der skal gælde i alle ansættelsesforhold,
også når arbejdet finder sted hjemme.
Som ved de tidligere forslag skat de ansatte
have ret til at påberåbe sig arbejdsmiljøloven,
når eller hvis der er problemer. Det er derfor,
reglerne ikke helt skal fjernes, det ville være urimeligt, og det ville i øvrigt også være i strid med
nogle EU-regler. Det kan godt være, at der kan
lempes på reglerne, og at de skal laves om, så de
kan blive lidt lettere at forstå, og det er SF positiv over for. Men som forslaget ligger her, er SF
imod.";Lene Garsdal
264979;name_party;":
Forslaget er det tredje i denne omgang, hvor et
beslutningsforslag genfremsættes, og denne
gang drejer det sig om genfremsættelse af B 24
fra folketingsåret 2000-01, ligeledes med Dansk
Folkeparti som medforslagsstiller.
Forslaget skal ses i sammenhæng med det
forrige beslutningsforslag, B 15, idet det vedrører arbejdsmiljøvurderinger i forbindelse med
arbejde, som udføres i private hjem. Beslutningsforslaget vedrører arbejdsmiljølovens regler om hviletid og fridøgn ved hjemmearbejde.
Arbejdsministeren har tidligere lovet snarest
muligt at gennemføre ændringer i arbejdstidsreglerne for ansatte, der arbejder hjemme, men
endnu har arbejdsministeren ikke fulgt de posi-:
tive hensigtserklæringer op med konkrete forslag, hvilket er en medvirkende grund til, at forslaget nu genfremsættes.
I januar 2000 blev reglerne om begrænsninger
i anvendelsen af lov om arbejdsmiljø på arbejde,
der udføres i den ansattes hjem, ændret, således
at hjemmearbejde nu også blev omfattet af arbejdsmiljølovens regler om virksomhedernes
sikkerheds- og sundhedsarbejde og arbejdsste-

785
I
dets indretning samt hviletid og fridøgn. Sådanne regler havde ikke eksisteret tidligere. Bestemmelserne er endog mere vidtgående end dem,
der fastsættes i EF-direktivet om arbejdstidens
tilrettelæggelse. EF-direktivet er således ikke til
hinder for, at bestemmelserne om hviletid og fridøgn føres tilbage til tiden før januar 2000, og
jeg forstår ikke rigtig den diskussionen i dag,
hvor arbejdsministeren var inde på, at det burde
overlades til arbejdsmarkedets parter. Det er jo
fint, og det er jo netop også det, vi siger: Lad
være med at lade den slags være Qmfattet af lovgivningen, overlad det til arbejdsmarkedets parter at finde frem til en fælles forståelse og en fælles rimelig aftale, hvis der er behov for det.
Sådan som reglerne er i dag, forhindrer hviletidsbestemmelserne, at den enkelte hjemmear- ,
bejdende lønmodtager ikke længere har mulighed for selv at tilrettelægge arbejdet. Der er selvfølgelig behov for en undtagelsesbestemmelse
fra de generelle hvile-og fridøgnsregler, så den
enkelte arbejdstager, afhængigt af familiens rytme, selv bestemmer, hvornår arbejdet i hjemmet
skal udføres. Endvidere giver de nuværende
regler problemer i forbindelse med internationale distancearbejdspladser, hvor kommunikation
rpå tværs af tidszoner vanskeliggøres.
Endelig er det således, at de nuværende regler på ingen måde kan håndhæves, og i Dansk
Folkeparti er vi altså ikke tilhængere af regler,
som ikke kan håndhæves. Men det skal måske
være sådan, at Arbejdstilsynet nu skal kunne
døgnovervåge en familie og se, om den overholder disse hviletidsbestemmelser. Man kan derfor lige så godt se kendsgerningerne i øjnene og
for så vidt angår hjemmearbejdspladser fravige
reglerne om hviletid og fridøgn.
Som medforslagsstiller kan Dansk Folkeparti
naturligvis anbefale beslutningsforslaget til vedtagelse.";Klaus Kjær
267896;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, at der er ingen politiske
point at hente ved atl genfremsætte et forslag,
hvis der ikke er sket nogen ændringer, men det
kan være, at forslagsstillerne har vejre.t morgenluft efter aftalen mellem HK Service og Dansk
Handel & Service for et års tid siden og arbejdsministerens noget lunkne meldinger i den forbindelse. I Enhedslisten er vi imidlertid ikke
hoppet på dén. Vi har ikke ændret holdning til
hjemmearbejde eller til reglerne om hviletid og
fridøgn.

786

Fredag den 26. oktober 2001 (B 16)

Når udviklingen på arbejdsmarkedet generelt
går mod det, der hedder mere fleksibilitet og effektivitet, er det i sig selv en trussel mod arbejdsmiljøet. Alt afhænger jo af, på hvis præmisser fleksibiliteten defineres.
Hjemmearbejde er for os at se ikke i sig selv
noget gode, og når forslagsstillerne henviser til
omsorg for børnefamilierne, rammer de milevidt ved siden af. Netop sikringen af hviletid og
fridøgn er en afgørende forudsætning for et fornuftigt familieliv, og det skal tilføjes, at vi i øvrigt er tilhængere af, at arbejdstiden generelt
sættes ned, især for børnefamilierne.
Forslagsstillerne henviser til det internationaliserede arbejdsmarked, og det understreger faktisk, hvad det er for nogle behov, virksomhedsejerne reelt vil komme løbende med, hvis ikke
de hjemmearbejdende blive sikret hviletid og
fridøgn, nemlig at stå til rådighed døgnet rundt.
Jeg vil også lige kommentere forslagsstillernes henvisning til dispensationsmulighederne i
EF-direktivet om arbejdstidens tilrettelæggelse.
Min pointe er, at EF-direktiver på arbejdsmarkedsområdet må og skal være minimumsdirektiver, som på ingen måde skal kunne bruges til
at forringe love eller overenskomster i Danmark
eller andre medlemslande. Jeg ved godt, at nogle af Folketingets politikere hellere så en egentlig
fælles EU-lovgivning, og jeg ved også godt, at
direktivstyringen har tendens til at sætte en
selvstændig dansk lovgivning i stå. Det bekæmper vi i Enhedslisten med næb og kløer.
Til sidst til forslagsstillernes bekymring om
overholdelse af loven: Her er jeg overbevist om,
at reglerne om hviletid og fridøgn ikke giver anledning til, at Arbejdstilsynet aften efter aften
kommer på uanmeldt besøg hos de hjemmearbejdende. Som bekendt taler vi jo om beskyttelse
af de ansatte - en beskyttelse, som primært lægger rammer for, hvornår og hvor meget folk skal
stå til rådighed for deres arbejdsgivere.
Vi stemmer altså fortsat imod dette forslag.";Jette Gottlieb
270386;name_party;":
Jeg vil tage udgangspunkt i en børnefamilie,
hvor man gerne vil have tid til samvær med sine
små børn og samtidig være tilknyttet arbejdsmarkedet. Hvad er bedst for den børnefamilie?
At man har meget stive, stramme og firkantede
regler om hviletider og fridøgn ved hjemmearbejde, eller at man kan være fleksibel? Sidst på
eftermiddagen og først på aftenen kan man
være sammen med børnene, og så arbejder man
måske senere om aftenen. Nogle er tidligt oppe,

og så kunne de arbejde lidt tidligt om morgenen,
så de virkelig maksimalt kunne tilrettelægge deres arbejde ud fra børnenes præmisser. Jeg tror
faktisk, at dette forslag er børnefamilievenligt,
og derfor støtter jeg det.
Så er der selvfølgelig noget med, om der ikke
kan ske misbrug osv. Her synes jeg, man tænker
lidt på fortiden. Det er meget rigtigt, når man
henviser til tidligere tiders hjemmesystuer og
småproduktioner, men nu er det jo pc-arbejde
og sådan noget. Det er en anden type arbejdspladser, og jeg frygter faktisk ikke, at vi får en
række uheldige sammenblandinger af fritid og
arbejde at se, hvis man følger den liberalitet, den
fleksibilitet, som forslaget lægger op til. Jeg tror
tværtimod, at folk får mulighed for at tilrettelægge den kombination af arbejde og fritid, som
jo også mere eller mindre går over i hinanden. I
det arbejde, jeg har haft gennem årene, må jeg i
hvert fald sige, at arbejde og fritid, arbejde og interesse er gået op i en højere enhed, og jeg har
nok aldrig helt overholdt de forskellige 11-timers-regler. Det tror jeg heller ikke ministeren
altid har gjort.
Jeg tror, at dette forslag har fremtiden for sig,
og jeg lægger især vægt på det, som også kommer frem i bemærkningerne, nemlig at en moderne børnefamilie, hvor begge er på arbejdsmarkedet, alt andet lige vil få nogle bedre muligheder for samvær med deres børn. Det synes
jeg er det positive i forslaget, og derfor støtter vi
det.";Flemming Kofod-Svendsen
272317;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jens Vibjerg.";Inge Dahl-Sørensen
272387;name_party;":
Jeg skal takke for de faldne bemærkninger og
har også noteret mig en række positive bemærkninger.
Arbejdsministeren havde lidt svært ved at
finde de positive signaler frem på samme måde
som den socialdemokratiske ordfører.
Arbejdsministeren gav udtryk for, at ansatte
ikke skal miste retten til en rimelig arbejdstid.
Nej, det var heller ikke det, der ligger i forslaget.
Vi ønsker at give medarbejderne nogle større frihedsgrader, så de selv af hensyn til familielivet i
højere grad, kan tilrettelægge deres arbejdsdag.
Arbejdsministeren siger også, at det kun kan
gennemføres via kollektive overenskomster. Jamen det er jo igen en klar begrænsning i den enkelte families muligheder. Verden er jo altså anderledes i dag, end den var, da vi havde det

Fredae den 26. oktober 2001 (B 16)
gamle industrisamfund, og derfor kan man ikke
tilrettelægge arbejdstiden på samme kollektive
måde, hvis man vil tage et tilbørligt hensyn til
den enkelte familie.
Jeg valgte også fra fru Lene Garsdal at høre
nogle positive signaler i forslaget. Om det så
holder stik under udvalgsarbejdet, må vi jo se,
men jeg valgte i hvert fald at høre det som en
positiv tilkendegivelse.
Jeg var meget glad for hr. Flemming Kofod-,
Svendsens meget positive modtagelse af forslaget. Det er i hvert fald en ordfører, der har forståelse for børnefamiliernes vilkår, og det noterer vi med tilfredshed fra forslagsstillernes side.
Fru Jette Gottliebs bemærkninger er måske
ikke så overraskende, der var jo ikke de store
positive ting at hente.
Jeg vil runde af med at sige, at jeg håber, udvalgsarbejdet vil resultere i, at et flertal nu vil
prioritere det her forslag, give den enkelte familie muligheder frem for systemets tyranni, som
jo alligevel ikke på det her område kan kontrolleres. 300.000 mennesker har mere eller mindre
deres arbejde under de her vilkår. Lad os nu
give dem større muligheder, større frihed. Jeg
ser frem til et positivt udvalgsarbejde.j
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling. ,

787

Afstemning";Jens Vibjerg
274472;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
274712;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes torsdag den
1. november 2001 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.33";Inge Dahl-Sørensen
