split;reason;text;value
0;;"(231)
Torsdag den 7. februar 2002 (D)

27. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Danmarks undergrund, lov om etablering og
benyttelse af en rørledning til transport af. råolie
og kondensat og lov om visse havanlæg. (Grænseoverskridende felter m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 13/12
2001. Betænkning 30/12002. Anden behandling
5/2 2002).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og
realkreditloven. (Nedsættelse af den kommunale grundkapitàl).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/12 2001. Første behandling 15/1
2002. Betænkning 31/12002. Anden behandling
5/2 2002).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om anlæg af rute 26, strækningen
Thisted-Nors, m.v. (Nors Omfartsvej).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 11/12
2001. Betænkning 31/1 2002).
4) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til trafikministeren [om jernbanernes fremtid].
Af Poul Andersen (S), Margrete Auken (SF),
Martin Lidegaard (RV) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 14/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/1 2002).

1841

5) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til trafikministeren [om DSB's
fremtid].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/1 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/1 2002).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov af ændring af ferieloven. (Renteafkast af FerieKonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2002).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om supplerende aktiveringstilbud
til visse ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2002).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ophævelse af lov om servicejob.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2002).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om bestyrelse
for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering
og om efteruddannelsesudvalg, lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om åben uddannelse
(erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., lov om
godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om en arbejdsmarkedsfond. (Omlægning af den finansieringsmæssige styring af den erhvervsrettede voksenog efteruddannelse).
Af undervisningsministeren (Helge Sander, fg.).
(Fremsat 30/1 2002).

1842

Torsdag den 7. februar 2002 (D)

10) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og ophævelse
af lov om daghøjskoler m.v. og lov om den fri
ungdomsuddannelse samt ændring af lov om
refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse
med aktivering m.m. samt ændring af forskellige love. (Reform for daghøjskolerne, ændrede
tilskudsregler for folkeoplysning, bétaling for
aktiverede i uddannelse, afvikling af den fri
ungdomsuddannelse m.v.).
Af undervisningsministeren (Helge Sander, fg.).
(Fremsat 30/1 2002).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om psykologbehandling som valgfrit alternativ til fængselsstraf
i tilfælde af vold i hjemmet.
Af Line Barfod (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 8/1 2002).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om domstolsprøvelse af enerumsanbringelse under afsoning.
Af Line Barfod (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 8/1 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3907;title_name;"Integrationsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven
(Lovforslag nr. L 85).
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Forenkling
vedrørende uddannelsesråd og -udvalg).
(Lovforslag nr. L 87).

Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om udenrigstjenesten samt ændring af lov om internationalt
udviklingssamarbejde. (Nedlæggelse af Udetillægsnævnet, Udenrigsministeriets Ejendomsnævn samt Samarbejdsudvalget til Samordning
af Bistandsarbejdet og det kulturelle Samarbejde
med Udviklingslandene).
(Lovforslag nr. L 98).
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Stabiliserings- og Associeringsaftale mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Kroatien på
den anden side.
(Beslutningsforslag nr. B 64).
Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven,
aktieavancebeskatningsloven, ligningsloven,
personskatteloven, selskabsskatteloven, virk"":
somhedsskatteloven og andre skattelove. (Strukturtilpasninger m.v. og lempelse af tabs- og
underskudsregler).
(Lovforslag nr. L 99).
Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk (KRF),
Bodil Kornbek (KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og
Jann Sjursen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigsog sundhedsministeren og videnskabsministeren:
»Hvilke planer har regeringen med hensyn til at
følge, regulere og eventuelt forbyde anvendelsen af stamceller fra befrugtede æg og fosteranlæg?«
(Forespørgsel nr. F 20).
Medlemmer af Folketinget Charlotte Antonsen
(V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars Barfoed (KF), Villy Søvndal
(SF), Elisabeth Arnold (RV), Jann Sjursen (KRF)
og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:

Torsdag den 7. februar 2002 (L 7)
»Vil regeringen redegøre for det spanske EU-formandskabs planer for EU?«
(Forespørgsel nr. F 21).
:- .
, I

1843

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6259;name_party;":
Når jeg ikke kan lade være med at tage ordet her
ved tredjebehandlingen af L 29, skyldes det, at
Den første sag på dagsordenen var:
jeg ikke kan lade være med nok engang at ud1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
trykke vores store glæde over, at regeringen har
Forslag til lov om ændring af lov om anvendel- ønsket at genbruge et lovforslag fra den tidligere
se af Danmarks undergrund, lov om etablering
regering.
og benyttelse af en rørledning til transport af
Det er et lovforslag, som betyder, at den aftaråolie og kondensat og lov om visse havanlæg.
le, der blev indgået i juni måned sidste år med
(Grænseoverskridende felter m.v.).
kommunerne om at nedsætte grundkapitalen,
Af økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
dvs. gøre det billigere for kommunerne at bygge
Bendtsen).
lejeboliger, fastholdes. Reelt betyder det en hal(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 13/12
vering af byggeomkostningerne for kommuner2001. Betænkning 30/1 2002. Anden behandling ne.
5/2 2002).";Lissa Mathiasen
7250;Time;"Vi kan med glæde konstatere, at den aftale .
Der var ikke stillet ændringsforslag.
har vist sig at have en meget positiv effekt på
nybyggeriet rundt i vores kommuner. Vi kan
Lovforslaget sattes til forhandling.
glæde os over, at der fra kommunerne er indmeldt ønske om omkring 11.000 nye boliger. Det
Ingen bad om ordet.
er godt, for alt for mange mennesker står på alt
for lange ventelister, for slet ikke at tale om de
mange, der har opgivet at lade sig skrive op, forAfstemning
di udsigterne til en bolig er så lange, at der ikke
var mulighed for at kunne øjne en chance for at
Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (V, S,
få en bolig, end ikke om man lod sig skrive op
. DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).
på en venteliste.
Vi synes, det er dybt problematisk, når man";Kl. 10.05
8034;title_name;"som ung skal i gang med en uddannelse og ikke
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- 홢 er i stand til at finde sig en bolig. Det er også
ren.
problematisk og uacceptabelt, når man som børnefamilie ikke kan finde en bolig, for slet ikke at
tale om de ældre, som også har et stort behov for
at finde sig en bolig.
Vi har også et ønske om, at man med den her
aftale vil se, at der kommer langt mere byggeri
Den næste sag på dagsordenen var:
til fysisk og psykisk handicappede. Det er også
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
en gruppe, som i den grad trænger til et stort
Forslag til lov om ændring af lov om almene.
løft.
boliger samt støttede private andelsboliger
Men jeg skal ikke undlade at udtrykke vores
m.v. og realkreditloven. (Nedsættelse af den
bekymring over, at regeringen ikke har indfriet
kommunale grundkapital).
løftet om de lovede flere boliger i forbindelse
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
med finanslovforhandlingerne. Det gik måske ,
Bendtsen).
så stærkt, så man ikke nåede det, eller havde
(Fremsat 12/12 2001. Første behandling 15/1
man rent faktisk ikke noget, man ønskede at
2002. Betænkning 31/1 2002.. Anden behandling indfri?
5/22002)..
En ting er sikkert: Skal vi komme de lange ..
ventelister til livs, skal der mere gang i lejeboligDer var ikke stillet ændringsforslag.홢
. I.,.
byggeriet. Derfor ærgrer det os også i Socialde-

1844

Torsdag den 7. februar 2002 (L 3)

mokratiet, at regeringen ikke har større ambitioner på boligområdet, men endnu mere ærgerligt
er det, at regeringen i kraft af mangel på egne
ideer ikke kunne støtte de mange gode ideer til
flere boliger, som Socialdemokratiet har fremsat
forslag om her i salen sammen med De Radikale.
Nok en gang vil jeg godt takke ministeren og
regeringen for, at man trods alt har valgt at genbruge lovforslag fra den tidligere regering. Det
er trods alt bedre end ingenting fra denne regering.
Jeg vil godt understrege, at for os ligger der
ikke med det her, at vi ønsker, at man fra regeringens side skal gå ind og fjerne kommunernes
ret til at bestemme, hvor meget lejeboligbyggeri
der skal laves.
Jeg vil også godt sige meget klart: Det er ikke
for vores skyld, at lejeboligbyggeriet skal op at
stå, men for de mange mennesker, der står i en
akut boligmangel, ville det have klædt regeringen at huske på, at det er ikke alle, der har et frit
valg på boligmarkedet. Der er mange, der ikke
har råd til at købe, og for de mange mennesker
skal der også være en bolig til rådighed.
Derfor er det uomtvisteligt, at skal vi de lange
ventelister til livs, skal der bygges noget mere,
og jeg håber, at regeringen på et eller andet tidspunkt vil vise sig ansvarlige, også i forhold til de
mennesker.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
10913;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer for jernbanernes fremtid i Danmark, og
hvilke initiativer agter ministeren at tage i
denne forbindelse?«
Af Poul Andersen (S), Margrete Auken (SF),
Martin Lidegaard (RV) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 14/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/1 2002).";Formanden
11537;Time;"Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.

Begrundelse

Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 10.10
11646;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om anlæg af rute 26, strækningen Thisted-Nors, m.v. (Nors Omfartsvej).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 11/12
2001. Betænkning 31/1 2002).";Formanden
11993;name_party;":
Baggrunden for, at de fire partier bag denne
forespørgsel har ønsket at få drøftet jernbanernes fremtid her i Folketinget, er, at vi samtidig
med, at vi bl.a. på EU-plan ser en opprioritering
af jernbanernes rolle i fremtidens transportpolitik, på grund af regeringsskiftet nu står i den
særegne situation, at de fire partier, jernbanepartierne, der bærer det afgørende aftalegrundlag
for jernbanernes udvikling i Danmark, nu sidder
i opposition, mens de partier, der nu sidder i regering, samt deres parlamentariske støtteparti
ikke har støttet det aftalegrundlag, ja, faktisk har
været imod afgørende dele heraf. Spørgsmålet

Torsdag den 7. februar 2002 (F 11)
er derfor, om det eksisterende aftalegrundlag loyalt vil blive ført ud i livet af regeringen eller ej.
Den tidligere regering indgik således sammen med SF og Enhedslisten en række omfattende aftaler til sikring af jernbanernes udvikling her i landet. Med pinsepakken fra 1998 og
jernbaneaftalen fra november 1999 blev der
skabt et fundament for jernbanernes fremtid,
som allerede har givet klare positive resultater
med stigende passagertal, indkøb af nye tog,
bedre service, bedre økonomi hos DSB. Men det
er sådan, at vi nu frygter, at det bliver skudt ud i
fremtiden.
Samtidig kan vi også se, at regeringen i sit finanslovforslag har inddraget 1 mia. kr. ekstra
fra DSB's økonomi, uden at det i nævneværdigt
omfang anvendes til investering i nye baner og
tog. DSB betragtes som en pengemaskine uden
perspektiv for jernbanernes fremtid. Det er et
forkert signal til de mange dygtige medarbejdere i DSB, at belønningen for at have medvirket
til at gøre DSB til et af de mest effektive jernbaneselskaber i Europa er, at den bedre økonomi,
der skabes, anvendes til finansiering af regeringens perspektivløse skattestop.
Derfor ser vi meget frem til at høre ministerens svar på regeringens syn på jernbanernes
fremtid, og om regeringen vil forpligte sig på
det aftalegrundlag, som denne udvikling hidtil
har hvilet på.
Besvarelse
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Lad mig indlede med at sige tak for denne lejlighed til at behandle jernbaneområdet. Det giver
anledning til både at gøre status og se fremad.
Det er netop 5 år siden, at vi tog hul på at ændre på jernbanernes organisering i Danmark. I
1997 blev Banestyrelsen skilt ud fra DSB. 11998
fik vi en jernbanelov, som åbnede for brugen af
banenettet. Loven gav os mulighed for at udbyde dele af togtrafikken. I en anden lov blev DSB
ændret til en selvstændig offentlig virksomhed.
Siden er godstrafikken frasolgt DSB, og denne
drives nu som en selvstændig forretning.
Et bredt flertal stod bag disse initiativer, og
der er grund til at være tilfreds. Vi kan glæde os
over, at jernbanen i de seneste år har haft en rimelig succes med pæne stigninger i passagertallet. Jeg tror dels, der er tale om en dygtig indsats, dels at Storebæltsforbindelsen, banen til

1845

Kastrup Lufthavn og Øresundsforbindelsen har
en del af æren.
Den første udlicitering er netop gennemført.
Selv om det ikke er gået stille af, vil jeg betegne
udbudsprocessen som en stor succes. På grund
af udsigten til den mulige konkurrence har vi set
en imponerende stor effektivisering i DSB. Jeg er
også sikker på, at passagererne i Midt- og Vestjylland vil værdsætte nye tog og hilse et frisk
pust i servicen velkommen.
Alt er dog ikke perfekt, og der er stadig meget at gøre. Jeg er klar over, at de daglige brugere af f.eks. Kystbanen næppe er så begejstrede
for kvaliteten. Jeg er også klar over, at der kan
være behov for en øget vedligeholdelse på spornettet i de kommende år. Endelig har jernbanen
vist sig at være et ganske kompliceret erhverv at
komme ind i. Enkelte nye godsoperatører har
forsøgt sig, men er ikke sluppet godt fra det.
I en anden sammenhæng har vi også passeret
et sporskifte. Den tidligere regering valgte i 1999
at indgå en aftale uden om de nuværende regeringspartier. Man valgte ikke at fortsætte
1990'ernes brede forlig om rammerne for jernbanernes udvikling og indgik en aftale alene med
SF og Enhedslisten.
Det giver på den anden side regeringen mulighed for at starte på en frisk med at udstikke
de kommende års jernbanepolitik. Regeringen
ser jernbanens styrke ved transport af tilstrækkelig mange passagerer eller meget gods over
relevante afstande. Stordriftsfordelene skal udnyttes, og tiltag til gavn for de mange må prioriteres. Regeringen vil anlægge rationelle samfundsøkonomiske overvejelser på, hvad jernbanen bør bruges til, selv om det også må erkendes, at ikke alt kan beregnes og gøres op i kroner
og øre.";Jacob Buksti
16549;Time;"Hensynet til erhvervslivet fordrer udvikling
af afsætningskanaler i Europa. Der må på de
europæiske motorveje forventes stadig større
trængselsproblemer og restriktioner. Det er derfor nødvendigt at udvikle et alternativ til vejtransport. Godstrafikken bør gives en prioritet.
Det er en meget vigtig opgave for det europæiske samarbejde at nedbryde de mange tekniske barrierer for jernbanetrafik på tværs af landegrænserne. Det arbejde støtter regeringen
fuldt ud, og det var jo noget af det meget spændende indhold i den diskussion om hvidbogen,
vi havde for ca. 1 måned siden.

1846

Torsdag den 7. februar 2002 (F 11)

Regeringen tror på, at jernbanen i kraft af sin
kvalitet og sine tilbud vil kunne udvikle sig og
styrke sin konkurrencesituation.
Jernbanen skal ikke beskyttes kunstigt. Borgerne skal sikres et frit valg mellem forskellige
transportmidler. Regeringen vil tillade kørsel
med fjernbusser, som kan være med til at tage
toppen af kapacitetspresset fra togsystemet og
skabe nye kollektive trafiktilbud.
Konkurrence og liberalisering er vigtige nøgleord i udvikling af jernbanen. Regeringen vil
arbejde på at nedbryde barrierer for at udøve
togtrafik som en erhvervsmæssig aktivitet. Regeringen vil fortsætte udliciteringen, men i et
kontrolleret og i et afstemt tempo. Vi vender senere på dagen tilbage hertil.
I :,
Regeringen vil sikre jernbanen som rygrad i
den landsdækkende kollektive trafikbetjening:.
Det er fremdeles en samfundsopgave at sikre en
minimumstrafikforsyning gennem trafikindkøb,
og det skal sikres, at også yderområderne kan
nås med kollektiv trafik med en rimelig kvalitet.
Statens dispositioner skal ses sammen med amternes trafikindkøb af regional kollektiv trafik.
Regeringen vil lægge stor vægt på at bevare
sammenhæng og overskuelighed i trafiksystemerne for brugerne. Det indebærer en indsats
for at sikre billetfællesskaber og koordinering
mellem forskellige togoperatører samt mellem
tog og bus.
Vi vil undgå engelske tilstande på jernbaneområdet. Vi vil fastholde, at fundamentet - altså
banenettet - er statens. Infrastrukturen skal
være i orden og søges udviklet i overensstemmelse med behovene.
Regeringen vil arbejde på. at forbedre kvaliteten i togtrafikken. Pålidelighed og præcision i
driften er vigtig for at fastholde togpassagererne. Det er ikke nødvendigvis et mål i sit selv at
køre flest mulige tog, hvis det overbelaster nettet og ødelægger regulariteten.
Regeringen anser Danmarks internationale
placering som både et problem og en chance.
Problemerne ved en stor transittrafik er naturligvis til at få øje på. Det er derfor ønskeligt at få
store dele af transittrafikken transporteret på bane, og det øger behovet for attraktive godstogsforbindelser. Transittrafikken understøtter samtidig muligheden for at tilbyde danske virksomheder flere attraktive godsforbindelser ud i
Europa, flere end danske virksomheder selv kan
opfylde.
En fast forbindelse over Femern Bælt vil på
mange måder være en fordel for togtrafikken.

Men det skal samtidig erkendes, at en sådan forbindelse vil være et langsigtet projekt, som ikke
må blive en stopklods for udviklingen på kortere sigt.
De virkemidler, regeringen vil tage op, er en
større egenfinansiering i sektoren i form af øget
satsning på indtægtsgivende aktiviteter, mere
udlicitering og effektivisering. Det bestående
produktionsapparat skal være i orden og udvikles. Kvaliteten af banenettet skal genoprettes, og
den nødvendige vedligeholdelse må prioriteres.
På længere sigt synes der mulighed for at øge
kapaciteten på banenettet ved indførelse af nye
signalsystemer baseret på moderne teknologi efter international standard.
Vi må aktivt følge med i udviklingen og overveje, hvordan der optimalt kan gås i gang med
systemskiftet. Nye baneanlæg kan muligvis
komme på tale, hvor der virkelig er underlag
herfor, såsom indre København og den sjællandske regionaltrafik. - 홢:
Efter erfaringer med det første udbud agter vi
på sigt at gennemføre videre udbud af regionaltrafikken.
Der skal ses på, hvordan de bestående spor
kan udnyttes i tilfælde, hvor der er begrænset
banekapacitet. Af hensyn til godstrafikken skal
persontrafik ikke under alle omstændigheder
prioriteres. Der må også tages stilling til, hvor
mange tog det er klogt at køre med på de enkelte strækninger under hensyntagen til præcisionen. Der skal i visse tilfælde ses på en tilpasning
af stationsstrukturen for at sikre, at de ressourcer, der anvendes på jernbanen, kommer flest til
gode.
Overvejelser om den fremtidige struktur for
DSB vil jeg vende tilbage til under den forespørgselsdebat, der følger efter, nemlig,F 14.";Kl. 10.15
21161;Time;"Forhandling

.";Kl. 10.20
21194;name_party;":
For Socialdemokratiet er det afgørende, at der .
sker en afbalancering af de forskellige transportformer og -hensyn, der gør sig gældende på trafik- og transportområdet. Vi ser ikke problemstillingerne som enten-eller, men som både-og.
Det betyder imidlertid, at visse transportformer og -hensyn kræver en særlig prioritering og
særlige politiske initiativer, idet de ellers ikke vil
få den nødvendige styrke. Det. gælder tydeligvis
hensyn til bløde trafikanter og trafiksikkerhed,

Torsdag den 7. februar 2002 (F 11)
og det gælder problemet med trafikkens negative virkninger ikke mindst i forhold til miljøet og
de mennesker, der bor tæt på de store trafikanlæg.
Det betyder også, at der må foretages en række bevidste politiske valg i forhold til jernbanernes udvikling og fremtid. Uden en bevidst opprioritering af jernbanernes placering i det samlede billede vil man ikke kunne opnå den nødvendige balance og sikre en effektiv og kvalitetsbetonet kollektiv trafik som et alternativ eller
supplement til privatbilen og vejtrafikken i øvrigt. Det er jo også derfor, at det er et væsentligt
element i EU's hvidbog om fremtidens transport.
Lige op til folketingsvalgets udskrivelse var
der ved at blive afsluttet forhandlinger mellem
de fire jernbanepartier om status på den eksisterende jernbaneaftale fra november 1999 og som
opfølgning på pinsepakkens aftale om Ringbanen.
Derudover var der enighed om iværksættelse
af en række nye initiativer af betydning ikke
mindst for den sjællandske regionaltrafik og
nærbaneinitiativerne omkring Århus og Aalborg. Vi var enige om, at der skulle tages iriitiativer til sikring af en tidssvarende renovering og
modernisering af skinnenettet, en sikring af
ringbaneprojektets gennemførelse og en modernisering og fremtidssikring af Nørreport Station:
Vi var også enige om, at der allerede på indeværende års finanslov skulle afsættes midler til
projektering af dobbeltspor mellem Lejre og
Vipperød, ligesom vi var enige om, at der skulle
foretages en væsentlig opgradering af sydbanen
fra Ringsted til Nykøbing Falster, både med hensyn til selve banen og indsættelse af moderne og
bedre materiel, f.eks. dobbeltdækkervogne, således som det også sker på Nordvestbanen.
Vi var altså i gang med gennemførelse af en
helt afgørende og væsentlig opgradering af den
sjællandske pendlertrafik. Det er nu skudt ud i
fremtiden, og det finder vi klart uacceptabelt. Vi
vil derfor arbejde på, at regeringen bliver bundet til at foretage de nødvendige investeringer
hurtigst muligt.
Endelig er det bemærkelsesværdigt, at efter at
de nuværende regeringspartier sammen med
andre partier i opposition har presset på for at få
genåbnet jernbaneforbindelsen KøbenhavnGedser-Berlin, er det nu skudt ud i fremtiden,'
idet man først efter en afklaring af de tyske hensigter vil træffe beslutning om, hvorvidt banen 홢
skal genåbnes.

1847

Det er i direkte modstrid med de beslutninger, som regeringspartierne og ikke mindst den
nuværende skatteminister selv har været med til
at presse igennem. Vi havde sat de nødvendige
midler af i den aftale, vi var ved at indgå. De er
nu fjernet.
Tilsvarende er det også uklart, hvad der videre skal ske med nærbaneinitiativerne omkring
Århus og Aalborg. Regeringen siger, at den vil
prioritere indsatsen i forhold til hovedstadstrafikken højt, men samtidig kan vi se Venstres finanspolitiske ordfører, hr. Kristian Jensen, udtale, at pengene til nye motorveje i Jylland skal tages fra København, for dér har man jo den kollektive trafik. ,
Ja, hvad skal vi egentlig tro? Vi ønsker at sikre, at jernbanerne får den nødvendige stærke -: .
placering i fremtidens transportsystem også :
som led i en sammenhængeride europæisk politik, at der er tale om høj kvalitet og komfort, at
der er tog til tiden, og at DSB's position som et
stærkt nationalt jernbaneselskab sikres i en situation med øget konkurrence og under ydre pres.
Jeg skal på den baggrund på vegne af Social-.
demokratiet, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse,
»Folketinget bekræfter det eksisterende aftalegrundlag for jernbanernes udvikling i Danmark
og pålægger i denne forbindelse regeringen,
- at sikre den nødvendige udbygning og renovering af skinnenettet,
- at sikre Ringbaneprojektets gennemførelse
som planlagt uden forsinkelser og beskæringer,
:
- at gennemføre den nødvendige modernisering af Nørreport Station, sikre grundlaget for
udvidelse åf kapaciteten mellem København
H. ög Østerport og dermed fremtidssikre kapaciteten på hovednettet i hele Danmark,
- at fremlægge forslag til udbygning af den :
sjællandske pendlertrafik, herunder fremsætte forslag til projekteringslov for anlæggelse
af dobbeltspor Lejre-Vipperød og.forslag til
opgradering af Sydbarien fra Ringsted til Nykøbing E,,
- at sikre etableringen af jernbaneforbindelse >.
København-Gedser-Berlin,
'
- at arbejde videre med nærbaneinitiativerne
. omkring Århus og Aalborg, og 홢 -:

1848

Torsdag den 7. februar 2002 (F 11)

- at sikre, at der ikke sker en underminering af
DSB's økonomi og udviklingsmuligheder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 15).";Jacob Buksti
26301;Time;;KL10.25
26313;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
26456;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Jacob Buksti et spørgsmål.
Har hr. Jacob Buksti egentlig fulgt udviklingen
inden for jernbanen i 1980'erne, og hvem der bar
den igennem? Jeg spørger, fordi vi byggede Storebæltsbroen, vi byggede Øresundsforbindelsen, som virkelig har været det, der gav det store
løft for jernbanen i Danmark.
Det, hr. Buksti i dag omtaler som de fire jernbanepartier, har jeg aldrig hørt før. Det advarede
vi imod. Vi advarede imod at lave et forlig med
én stemmes flertal så lang tid frem i tiden. Vi har
altid i dette høje Ting haft nogle faste regler:
Jernbanen har et stort bredt forlig bag sig, når vi
laver aftalerne. Når vi laver aftaler på trafikkens
øvrige dele, har vi haft et bredt samarbejde i dette høje Ting. Hvis jernbanepartierne vil have sådan en ekstra fjer i hatten for at kalde sig det, så
lad dem kalde sig det, men det er til skade for
jernbanen.
Jeg er glad for, at ministeren i dag bekræfter,
at vi går tilbage til det store brede forlig, som vi
havde hele vejen op igennem 1980'erne, ellers
havde vi aldrig fået de store trafikprojekter op at
stå.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
27578;name_party;":
Det er så i forlængelse af det, hr. Kaj Ikast sagde.
Jeg vil lige minde om, at det var altså også i den
periode, skinnenettet forfaldt, fordi man ikke
sørgede for, at det blev vedligeholdt, men o.k.,
det var så det, vi skulle vide. Det, der faktisk
skete i 1999, var, at vi satte en frygtelig masse
penge af til gamle regninger, som lå til os. Det
var både noget, der var efterslæb, og noget, som
jeg ikke vil tøve med at kalde underslæb, for
man tvang Frederikssundbanen igennem uden
at sætte penge af til det, og så gik det fra vedligeholdet. Det er så, hvad det er.
Det, som jeg synes vi skal have fat i, og som
den socialdemokratiske ordfører lod regeringen
slippe alt for blidt med, var det klare aftalebrud

på det store DSB-forlig. Det var SF også med i,
og det var Socialdemokratiet også med i. Det
var, da vi selvstændiggjorde DSB. Der tiltrådte
vi forliget, og jeg går ud fra, at det var i forståelse med de øvrige forligspartier, for ellers kan
man ikke gøre sådan noget.
Det har den nuværende regering blæst fuldstændig på, den har ikke mig bekendt - medmindre jeg ikke bliver ordentlig informeret drømt om at inddrage os og heller ikke Socialdemokratiet og De Radikale i, hvordan vi håndterer spørgsmålet om det store overskud på DSB.
Der ligger jo en klar aftale i selve grundlaget for
den der selvstændiggørelse om, at de første 3 år
går en del af pengene direkte i statskassen, derefter tilhører resten Trafikministeriet og dermed
også forligspartierne og dermed også, hvordan
det skal bruges.
Jeg vil gerne spørge hr. Jacob Buksti: Er det
ikke også hr. Jacob Bukstis opfattelse, at det
skulle vi have været med i alle sammen?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
29258;name_party;":
Jeg må sige, at fru Margrethe Aukens spørgsmål
her til sidst næsten er et svar på hr. Kaj Ikasts
spørgsmål. Man får næsten tårer i øjnene, når
man hører hr. Kaj Ikast stå og tale om brede forlig og aftaler, der skal holdes, når det, vi har oplevet, er, at det i hvert fald er en smags sag,
hvorvidt det er tilfældet, for når det drejer sig
om aftaler, som ikke er mere end 1 år gamle, begynder man, næsten inden blækket tørt, og i
hvert fald før der er kommet mos på, at sætte os
andre pistolen for panden, for så er det ikke
jernbaner, det handler om, så er det motorveje et
eller andet sted i Jylland.
Derfor vil jeg sige til hr. Kaj Ikast: Det kan
godt være, at Venstre og De Konservative har
været med. Jeg ved godt, hvornår de har været
med til dels at lave store broer, dels til en DSBjernbaneaftale fra 1996. Men Venstre og De Konservative var altså ikke med i 1999, Venstre og
De Konservative var ikke med i de udvidelser,
der skete omkring Ringbanen. Det vil sige, at
med hensyn til det, der ligger frem til 2005, er
Venstre og De Konservative for store dele ikke
med, fordi Venstre og De Konservative ikke ville
betale pengene. Venstre og De Konservative ville ikke betale pengene. Man opererer med en
fuldstændig afsporet tankegang om, hvad det
var. Det, det går ud på for de fire partier, som
står bag den her forespørgsel, er at sikre kvalite-

(232)
Torsdag den 7. februar 2002 (F 11)
ten i jernbanetrafikken, mens det, som borgerlige partier har stået for, er en anden model.";Jacob Buksti
30761;Time;"Og så vil jeg bare sige til fru Margrete Auken,
at jeg har spurgt trafikministeren, også i spørgsmål her i salen, om, hvad baggrunden er for, at
man inddrager 1 mia. kr. af DSB's overskud og
putter den ned i det store hul til finansiering af
et fuldstændig perspektivløst skattestop.
Jeg mener, at det i hvert fald er et spørgsmål,
som burde være diskuteret, hvis det var sådan,
at man mente, at der skulle være brede aftaler
om jernbaner i Danmark. Det er fuldstændig
uacceptabelt for os, at man har taget DSB-pengene og brugt til ikke noget som helst andet end at
finansiere skattelettelser for erhvervslivet, hvilket ikke har noget som helst perspektiv.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
31452;name_party;":
Det er jo meget tydeligt at høre, at hr. Jacob
Bukstis tid i trafikken er meget kort. Hvis han
nu læste historien op, som han gjorde på universitetet i sin tid, så ville han opdage de store forlig. Ud over broerne blev der også lavet alt muligt andet. Forbindelsen direkte fra Hamburg til
Odense har Socialdemokratiet ikke vedkendt sig
i 1990'erne, men i 1980'erne gjorde de det, og sådan har der været det ene efter det andet.
Elektrificeringen blev godkendt o'g lavet sammen med Socialdemokratiet. Egentlig blev den
startet af J.K. Hansen som minister i 1981 og så
ført videre af den borgerlige regering, men stoppet af den socialdemokratiske regering, da den
kom til. Sådan har det været gang på gang.
Angående det forlig om Herningmotorvejen,
som hr. Jacob Buksti omtalte, så sagde vi allerede under forhandlingerne dengang: Vi ønsker at
lave den om til motorvej, den dag vi får magten.
Der blev enighed med Socialdemokratiet i sidste
uge. Det synes jeg egentlig ikke man skal skælde
ud over. Jeg synes, det var et godt forlig, der
blev lavet.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
32540;name_party;":
Jeg skal lige underholde hr. Jacob Buksti med, at
SF også var med, da vi lavede elektrificeringen,
for da var det det klogeste. Det viste sig, at det
blev enormt meget, meget, meget, meget, meget
dyrere, end vi havde forudset, og derfor var vi
med til at sige, at det der med at sende gode
penge efter dårlige altså ikke er så smart. Det
blev sat i bero, fordi vilkårene simpelt hen æn-

1849

drede sig og vi havde klaret hovednettet. Det
vedkender vi os også. Vi var ikke med i de direkte aftaler, men vi tilsluttede os det. Hovedforbindelsen fra København til Hamburg er nu
elektrificeret, sådan at godsforbindelserne kan
køre uden at skifte trækkraft, men de skal under
alle omstændigheder derefter have ny trækkraft,
så det er en klog beslutning. Der er jeg enig med
De Konservative i, at sådan skal den beslutning
være.
Problemet har bare været, at man i de forlig,
der er blevet lavet siden hen, ikke regner med, at
man skal have hinanden med i det, og jeg vil
godt have Socialdemokraterne til at blive betragtelig mere gale i skralden over det forligsbrud ...";Margrete Auken
33621;title_name;"Ja tak, taletiden er opbrugt for længst.
(Kort bemærkning).";Formanden
33702;name_party;":
Nu er det jo spørgsmål til hr. Jacob Buksti, det
drejer sig om her. Jeg blev da også glædeligt
overrasket over den formulering og den stærke
kritik, der blev udtalt om motorvejsstrækningen
Herning-Vejle, men som, så vidt jeg har forstået,
Socialdemokratiet har tænkt sig at stemme for
og endda har fremmet ved at indgå forlig med
regeringen om det. Det går jeg ud fra at Socialdemokratiet stadig mener.
Det var ikke Socialdemokratiet, men derimod
Det Radikale Venstre, der sikrede, at der overhovedet blev noget jernbane i sidste uges forlig.
Og så vil jeg sige til hr. Kaj Ikast, at jeg glæder
mig umådeligt over viljen til de brede forlig. Der
skal ikke majoriseres, vi skal have brede flertal.
Det tilsagn vil vi huske, og det ser vi frem til.";Martin Lidegaard
34462;title_name;"I de korte bemærkninger i denne omgang er det
spørgsmål til hr. Jacob Buksti. Bare så medlemmerne ikke glemmer det.
(Kort bemærkning).";Formanden
34618;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jacob Buksti, om han som
ordfører for forespørgerne godt vil præcisere,
hvad den her forespørgsel i virkeligheden går
ud på, for jeg kan høre, at der i hvert fald er en
konservativ ordfører, som ikke har læst, hvad
forespørgslen går ud på.
Forespørgslen handler - det vil jeg gerne
spørge hr. Jacob Buksti om jeg som medfore-

1850

Torsdag den 7. februar 2002 (F 11)

spørger har opfattet korrekt - om at få en debat i
Folketinget om, hvordan man klarer at få videreført den udbygning af jernbanen i Danmark,
som der var indgået aftale om i det gamle Folketing, og som man nu tilsyneladende fra regeringens side vil indtage en fjendtlig holdning over
for.";Keld Albrechtsen
35311;Time;"Det var temaet, som vi ønskede at få en forespørgselsdebat om, men som visse ordførere nu
er i gang med at forplumre mest muligt. Og jeg
vil gerne opfordre til, at ordføreren for forespørgerne gør, hvad han kan for at få debatten tilbage på sporet...";Kl. 10.35
35574;title_name;Hovedsporet!;Formanden
35608;name_party;":
Ja, også hovedsporet. Tak, hr. formand.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
35685;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, som hr. Keld Albrechtsen siger, at der er mange sidespor og
blindspor osv. i det her, og nogle kan gøre sig
umage for at få det til at handle om alt muligt
andet.
Jeg understregede klart, at det, det drejer sig
om, er, at vi har den mærkelige, særegne situation, at aftalegrundlaget for udviklingen af jernbanetrafikken i Danmark, helt uanset hvad hr.
Kaj Ikast siger og mener, helt frem til 2005 hviler
på partier, som ikke er en del af det parlamentariske grundlag bag regeringen.
Derfor er problemet selvfølgelig, hvad perspektivet er, hvad udviklingsmulighederne i det
her er. Det, vi kan se, er, at hver gang vi spørger
regeringen eller ministeren, så får vi at vide, at
der kommer en investeringsplan, og når vi kalder ministeren i samråd, så kan vi ikke få at vide, hvad det er for en, og hvornår den kommer,
fordi det er finansministeren, der skal lave den.
Det er i hvert fald ikke særlig perspektivfyldt.
Så vil jeg godt sige til hr. Kaj Ikast, at det godt
kan være, at hr. Kaj Ikast har været længere i trafikken end jeg, men det er måske selve hovedproblemet. For det kunne jo godt være, at man
har været så lang tid i trafikken, at man ikke kan
tænke længere, end man gjorde for 10 år siden.
Mange af de forslag, som hr. Kaj Ikast markedsførte igen og igen, er det mest oldnordiske, der
er, så det eneste, der mangler, er, at hr. Kaj Ikast

går ind for, at vi skal køre med damptog i fremtiden.
Det kan godt være, at vi har været med også i
forrige århundrede og i 1800-tallet til at lave forlig osv., men det afgørende er altså, at Venstre og
De Konservative og deres støtteparti ikke er en
del af det, som bærer det nuværende aftalegrundlag.
Og så blot det, at vi fuldt ud står bag de aftaler, vi indgår også som supplement til de aftaler,
man var ved at bryde. Men det er en særegen
form for forhandlingstaktik, at man starter med
at sætte pistolen for panden af os og siger, at
hvis ikke vi går ind for at lave et rimelig interessant motorvejsstykke, så er det vores skyld, at
der ligger 26 km, som er tosporet. Det er jo ikke
en rimelig form for forhandling, og derfor siger
jeg bare, at det også er sådan, at hr. Kaj Ikast måske skulle hjem og læse den aftaletekst, for der
står, at den kun kunne ændres til motorvej, hvis
trafikudviklingen tilsagde det. Det står der, og
man har ikke sagt, at det gør den.
Vi har forhandlet en tilføjelse til det, og det
står vi naturligvis ved, men den der snak om
brede forlig og aftaler, der skal holdes, gør det
altså ikke bedre, og der må vi sige, at det efterhånden med den nuværende regering er en forholdsvis tyndslidt sag.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
38333;name_party;":
Jeg vil nu nødig være hr. Jacob Buksti og komme
med de udtalelser, for hvis man nu tænker længere tilbage end forliget, som blev lavet på socialdemokratisk opfordring - de lavede det, og
vi støttede det, og vi førte det loyalt videre - er
det egentlig aldrig blevet afsluttet.
Socialdemokratiet ophørte lige pludselig med
at gennemføre det, og den sidste strækning fra
Tinglev til Sønderborg nægtede den socialdemokratiske regering oven i købet at gennemføre,
indtil man med den tidligere socialdemokratiske
ordfører fandt ud af, at der var et bredt forlig om
det. Vi har aldrig fået at vide, at det forlig var
ophævet.
Hvis det er den måde, hr. Jacob Buksti mener
man skal holde aftaler på, så kender jeg linjen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
39084;name_party;":
Jeg bliver altid dybt fascineret af at høre på hr.
Kaj Ikast. Under en forespørgsel, hvis tema er
jernbanernes fremtid i Danmark, har hr. Kaj
Ikast indtil nu kun kunnet hæfte sig ved jernba-

Torsdag den 7. februar 2002 (F 11)
nernes fortid. Hvordan kan det være, at hr. Kaj
Ikast ikke beskæftiger sig med det, der er temaet
for det her, nemlig hvad man vil i fremtiden?
Hr. Kaj Ikast ved jo godt, at så sent som i efteråret, lige før valget, blev der afholdt en høring
i Trafikudvalget om det store elektrificeringsprojekt. Hvis ellers hr. Kaj Ikast kan løsrive sig jeg har hørt, at det er tid til forandring, men det
er det åbenbart ikke for hr. Kaj Ikast - var konklusionen klart, at elektrificering godt kan være
interessant i nogle sammenhænge, men set i forhold til andre store projekter, er det det i særklasse mindst samfundsøkonomisk rentable
projekt, man overhovedet kan finde på inden for
jernbanetrafikken, og det er i øvrigt en klods om
benet på DSB.
Når man prioriterede, som man gjorde, var
det, fordi man hellere ville have nogle tog, som
folk kunne køre i, gode tog, så folk kunne komme ud og køre i tog, og det kan man jo så sent
som i dagens avis se, at det gør folk faktisk i
større udstrækning. Det er en konsekvens af de
fire jernbanepartiers prioritering, ikke af den
borgerlige regerings prioritering.";Jacob Buksti
40422;Time;;Kl. 10.40
40434;title_name;Hr. Sven Buhrkall som ordfører.;Formanden
40483;name_party;":
Ja, men så vil jeg da prøve at se lidt fremad, og
det vil jeg da godt ved at understrege vigtigheden af et velfungerende transportsystem. Det er
jo helt afgørende for virksomhedernes konkurrenceevne, og jeg vil også sige, det er afgørende
for livskvaliteten hos den enkelte borger. Derfor
er det vigtigt, at vi har en vedvarende fokusering på kvalitet af hensyn til brugerne, og det er
også vigtigt, at vi har en vedvarende fokusering
på økonomisk effektivitet af hensyn til brugerne
og også af hensyn til skatteyderne. Det er også
vigtigt, at vi fortsat har miljø og sikkerhed som
afgørende elementer i den danske trafikpolitik.
Jeg synes også, der er grund til at rose DSB's
ledelse og medarbejdere for den positive udvikling i passagertrafikken og i økonomien. DSB
har forstået at inddrage de fordele, som de faste
forbindelser har givet, og det er bestemt positivt.
Det, at økonomien er blevet forbedret, tror
jeg, ud over den almindelige økonomiske effektivisering skyldes, at man har fået frasolgt vognladningsgodset til Deutsche Bahn, og at man har
fået solgt stykgodset til fragtmændene.

1851

Når vi ser på de forhandlingsresultater, man
har opnået både med hensyn til de her frasalg
og med hensyn til köntraktaftalèn med den tidligere regering, så føler jeg mig overbevist om, at
DSB har personer med særdeles gode forhandlingsegenskaber, og det er jo et godt aktiv.
Jeg tror også, at udskillelsen af færgedrift har
medvirket til en større fokusering på det, som er
selve kerneydelsen: at transportere passagerer
på bane. Det, at man har sådan nogle klare mål
og nogle tydelige succeskriterier i organisationen tror jeg har afgørende betydning for den
fremtidige udvikling.
Venstre ser jernbanen helt centralt placeret i et
landsdækkende kollektivt trafiktilbud, og vi
skal bruge jernbanen dér, hvor jernbanen har sin
styrke. Men det skal også siges, at den kollektive
trafik jo ikke nødvendigvis er bundet til togdrift,
men også dækker andre transportformer og
kombinationer af forskellige transportformer.
Det er jo sådan, at transport med jernbane
ofte hænger sammen med transport med bil, cykel, færge eller taxakørsel. Det er jo en sammenhængende transportkæde, og det afgørende er
den samlede vurdering af det. Derfor kan gode
vilkår for andre transportmidler jo være en direkte forudsætning for, at man vælger jernbanen.
Jeg vil da også benytte lejligheden til at sige,
at for mange borgere ikke mindst i landdistrikterne er personbilen den eneste reelle mulighed
og også samfundsmæssigt den mest optimale
løsning. Den kendsgerning synes jeg er vigtig at
få med.
For Venstre er det helt afgørende, at vi tager
udgangspunkt i borgernes behov og forudsætninger. Derfor skal det også gælde på transportområdet, at borgerne skal sikres de bedste rammer for det frie forbrugervalg, og det skal ske
igennem liberalisering og konkurrence. Derfor
er det naturligt, at der også skal være adgang for
fjernbusser. Det skaber et bredere udbud, og
fjernbusser vil kunne tiltrække et større samlet
passagergrundlag til den kollektive trafik.
Det er vigtigt at understrege, at jernbanen
ikke skal begunstiges ved at lægge hindringer
eller ved at skabe barrierer for andre transportformer. Jernbanen skal som andre øge sin markedsandel gennem positivt samarbejde, kvalitetsudvikling, effektivisering og produktudvikling med udgangspunkt i borgernes behov.
Hvad angår relationerne til den europæiske
trafikpolitik, vil jeg komme tilbage til det i for- >
bindelse med F 14.

1852

Torsdag den 7. februar 2002 (F 11)

Venstre er positive over for drøftelse af en
mulig løsrivelse af DSB fra staten gennem dannelse af et A/S. Det afgørende for Venstre er, at
der skabes transporter på et højt kvalitetsniveau
og på et lavt omkostningsniveau, sagt på en anden måde: DSB skal være en veldreven og effektiv virksomhed. Det er det helt afgørende, og det
er ikke så afgørende, hvorvidt ejerskabet er offentligt eller privat.
Venstre lægger vægt på, at passagererne har
adgang til gode faciliteter og gode tog. Passagererne skal opleve komfort og kvalitet, og passagererne skal føle sig trygge. Vi lægger vægt på,
at vi har et godt skinnenet og en god infrastruktur.
Så vil jeg afslutningsvis samlet konkludere, at
Venstre vil arbejde aktivt for etablering af gode
og fornuftige fremtidige rammer for jernbanerne, men jeg vil også understrege, at rammerne
må DSB selv udfylde.";Sven Buhrkall
44864;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
44903;name_party;":
Meget af det, som Venstres ordfører sagde, er vi
jo selvfølgelig enige i. Nu kunne jeg høre på talen, at den var udarbejdet i tæt samarbejde med
ministeren og ministerens tale, så der kan jeg
stille spørgsmålet til hr. Sven Buhrkall:
Hvad betød det, da ministeren sagde, at der
ikke måtte køre flere tog, end der kunne være på
skinnerne? Enten er det en banalitet, og så takker vi for, at der ikke må puttes flere tog ind, end
der kan være, eller også betød det noget, jeg
kunne bare ikke høre, hvad det var. Der vil jeg
godt spørge Venstres ordfører - det kan da godt
være, at han heller ikke ved det, men så er det
o.k. - om han kan forklare, hvad den mærkelige
sætning betød.
Det andet er spørgsmålet om forligstroværdighed. Jeg vil lige igen minde om, at det der
store jernbaneforlig om DSB's status, det var S
og R med i, og SF tiltrådte det. Der skal vi f.eks.
også diskutere yderligere udliciteringer, det
kommer vi ind på i næste forespørgsel.
Men forligskredsen må jo med, hvis den her
regering skal være til at regne med, og man skal
kunne lave aftaler med den. Nu hører jeg både,
at overskuddet ryger, det snupper man, og man
snakker yderligere udliciteringer uden at inddrage forligspartierne. Er det stilen? Eller skal vi
regne med, at det bare er den hovenhed, der er
kommet ind, at nu har vi magten, så kan andre
gå hjem og vugge?

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
46292;name_party;":
Jeg vil godt stille hr. Sven Buhrkall et helt principielt spørgsmål. Når man nu går til valg på at sige, at man har et skattestop, og det så bagefter
viser sig, at man vil til at finansiere det skattestop ved at konfiskere det overskud, der er i
DSB, så vil jeg godt spørge hr. Sven Buhrkall, om
han ikke kan se, at han dermed i virkeligheden
indfører en skattestigning ad bagdøren? For
man må gøre sig klart, at hvis man tager pengene, således at de ikke længere kan bruges til forbedringer på f.eks. nærbanerne, jamen så rammer man passagererne. Så er det passagererne,
der kommer til at betale.
Nu siger hr. Sven Buhrkall, at han gerne vil
have bedre skinner. Jamen hvordan vil han finansiere bedre skinner, når han samtidig vil tage
pengene til at finansiere regeringens skattestop?
Det hænger simpelt hen ikke sammen. Det er
bare en skjult form for skattestigning, som så
kommer til at blive en regning til alle dem, der
kører i tog.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
47268;name_party;":
Jeg synes ikke, at vi hørte meget i Venstres ordførers tale om, hvad for nogle konkrete initiativer man fra Venstres side forestiller sig i fremtiden. Vi hørte noget om fjernbusser, som jo dybest set ikke har så meget med jernbaner at gøre.
Hvis det endelig er, så er det vel noget, der gør
det en lille smule sværere for DSB at få sammenhæng i økonomien, hvis DSB i øvrigt skal overholde sine forpligtelser til at transportere folk
også i de tyndere befolkede områder.
Vi hørte noget om, at man måske ville gøre
DSB til et aktieselskab i stedet for en selvstændig
offentlig virksomhed, men hvad skulle det
egentlig hjælpe? Hvad skulle formålet være med
det? Er det, fordi man ikke bare skal bruge overskuddet, men også derefter tage en gevinst ved
at sælge det?
Der er stort set ikke den Venstremand, som
ikke har en togstrækning i sin valgkreds, som
ikke har været fremme med alt det, der skulle
ske. Det gælder både fremtrædende ministre i
regeringen osv., men ingenting hørte vi om den
sjællandske regionaltrafik. Ingenting hørte vi
om forbedringer af nærbaneprojekterne på
Djursland.
Men vi hørte også, at der skulle være gode faciliteter, stationer osv. Hvordan kan det så være,
at man nedlægger stationsmoderniseringspul-

Torsdag den 7. februar 2002 (F 11)
jen, som er den, der skal sikre, at det faktisk
sker?
Man siger en hel masse fine ting, men man
gør noget andet. Hvor er perspektivet?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
48707;name_party;":
Til fru Margrete Auken vil jeg sige, at jeg ikke
skal svare på vegne af ministeren, men jeg kan
komme med min egen vurdering af sammenhængen mellem kapacitet og antallet af tog. Det
ene er jo, at man kan udvide i, kan man sige,
kvantitative størrelser, og det andet er, at man
kan gøre det måske mere i kvalitet. Derfor er kapacitetstyring, anvendelse af teknologi i hvert
fald en mulighed for at få en større udnyttelse af
systemet. Det er det, jeg kan sige i den sammenhæng.";Sven Buhrkall
49195;Time;"Med hensyn til spørgsmålet om det, at ejeren
trækker penge ud, kan jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg betragter det som en ganske naturlig ting, at ejeren placerer midler, og i det øjeblik det går godt, som man kan se er tilfældet
her, jeg har noteret mig et overskud på 1,1 mia.
kr., der føler jeg, at der er fin plads til at tage et
sådant overskud på 500 mio. kr., det ser jeg ingen problemer i.
Med hensyn til konkrete tiltag synes jeg ikke,
at Folketingets talerstol er et velegnet sted til at
tage de operationelle ting ind, der føler jeg, at vi
skal holde os til de brede linjer, og det er det, jeg
har forsøgt at gøre i min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
49887;name_party;":
Som punkt 1 kan jeg erklære mig fuldstændig
enig med Venstres ordfører i, at man skal tænke
sig godt om, når man skal se, hvordan man kan
forbedre regularitet og kvalitet på banestrækningen. Og så kan jeg forstå, at det var bare en
홢
sætning, der var banal, medmindre ministeren
havde en finte.
Dernæst lige et spørgsmål om DSB's overskud. Når vi er lidt optaget af det, er det jo ikke
bare, fordi vi synes, det er fortvivlende sørgeligt,
at det, der skulle have været brugt til den skinneforbedring, som koster kassen, det tager man
bare. Vi sad dér i 1999, og vi kunne ikke få V og
K til at betale med på den gamle regning, så vi
måtte bruge så mange penge på det, og så var
det stadig ikke nok. Derfor er det fortvivlende,
at man bare tager pengene.

1853

Det er så, hvad det er, for sådan gør den her
regering, det kan jeg ikke andet end tage afstand
fra. Men her står vi med et forlig, og det vil sige,
at de penge, der var tilovers, når det, der skulle
gå til statskassen, var blevet betalt ifølge aftalen
- og det var den 3-årige periode - tilhørte ikke
Finansministeriet, men Trafikministeriet, og det
er faktisk ikke helt det samme.
Det er derfor, vi siger, at forligspartierne,
hvortil SF hørte, men altså også S og R, skulle
have været med i forhandlingerne om, hvad
man gjorde ved de penge. Dem har man bare taget, fordi man åbenbart mener, at forlig er noget,
man kan tørre sig et vist sted med.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
51339;name_party;":
Jeg er meget ked af, at hr. Sven Buhrkall ikke vil
gå ind i en konkret diskussion. Man har taget
pengene for at finansiere finansloven. Så er der
ikke penge til at reparere skinner for, så er der
ikke penge til de planer, som kommunerne
rundtomkring med rette har kunnet forvente
skulle sættes i værk, f.eks. oprettelse af nye stationer osv., som man har gået og håbet på - også
f.eks. i en nu Venstreledet kommune som Århus.
Hvad skal de gøre? De får ingen konkret besked,
og regeringen møder frem uden at ane sine levende råd med hensyn til, hvordan alle de løfter
skal indfris, som man strøede om sig med uden
at have nogen penge til det.
Det synes jeg faktisk er meget for dårligt, for
én ting er, at man så siger, at nu skal jernbanen
betale, og så må det gå, som det kan. Det er jo et
politisk valg. Men jeg synes ikke, det er rimeligt,
at man samtidig stikker folk blår i øjnene og påstår, at man vil gennemføre alle mulige forbedringer.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
52321;name_party;":
Jeg synes også, det er interessant, at Venstres
ordfører siger, at når det går godt, så må ejeren
kunne inddrage sin del af fortjenesten. Spørgsmålet er jo, hvorfor det går godt.
Hr. Buhrkall sagde, at det var, fordi man havde skilt nogle funktioner fra - gods osv. Javel,
men det går også godt, fordi der er indsat flere
tog, bedre tog, flere afgange med det resultat, at
selve antallet af passagerer er steget. Og det går
jo også godt, fordi medarbejderne i DSB har gennemført en effektivisering og rationalisering. Og
hvad er præmien så? Præmien er, at man tager
alle pengene og stopper dem ned i et stort sort

1854

Torsdag den 7. februar 2002 (F 11)

hul for at finansiere et skattestop, som primært
gavner nogle virksomheder, som ikke har noget
med DSB at gøre.
Så sagde ministeren også, at man vil lave
mere udbud. Men hvordan kan det være, at
man, allerede inden man har høstet erfaringer af
det, man har gang i, så allerede vil love sig fast
på, at det kunne ske? Hvad nu hvis erfaringerne
fra det udbud, der er, viser sig at være negative,
vil man så også lave mere udbud? Jeg kan hilse
og sige, at det vil Socialdemokratiet ikke. Vi vil
have et sammenhængende jernbanenet, og det
er afgørende. Det bliver svært at lave meget
mere udbud, hvis det stadig skal hænge sammen.
Så vil jeg gerne høre Venstres ordfører, om
Venstres ordfører er enig med hr. Kristian Jensen, når hr. Kristian Jensen siger, at som det ser
ud nu, så må man finansiere resten af rute 18motorvejen ved at tage pengene fra København,
for der kan de jo bedre klare sig med den kollektive trafik. Dækker det Venstres synspunkt?";Jacob Buksti
53941;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
53978;name_party;":
Lad mig til hr. Keld Albrechtsen starte med at sige, at skinnerne vel ikke er blevet slidt ned i den
nuværende ministers regeringstid, og omkring
det, at man tager 500 mio. kr. ud, vil jeg stadig
væk sige, at det er en helt almindelig foreteelse,
som en ejer kan gøre. Det hænger jo sammen
med den prioritering, som ligger på forskellige
væsentlige områder, bl.a. det med at få nedbragt
ventelister og få givet et ekstra beløb til ældreområdet.
Omkring investeringer vil jeg sige, at Venstre
- med respekt for skattestoppet og med respekt
for, at trafikinvesteringer skal dække hele landet
og alle transportformer - er åbne for en konstruktiv drøftelse.
(Kort bemærkning).";Sven Buhrkall
54674;name_party;":
Nu undskylder hr. Sven Buhrkall sig med, at de
skinner ikke blev slidt ned i den nuværende regerings tid: Jamen hvad vil hr. Sven Buhrkall
med den oplysning?
Den nuværende regering har ansvaret for, at
skinnerne bliver forbedret, det går jeg ud fra, at
hr. Sven Buhrkall er hundrede procent enig med
mig i, hvem skulle ellers have ansvaret? Nu har
man taget de penge, der skulle bruges til det, og
det vil sige, at om nogle år har vi engelske til-

stande på jernbaneområdet, togene begynder at
køre miserabelt, antallet af forsinkelser stiger:
passagererne bliver ofre i det spil, som Venstre
nu spiller.
Men hvis det er det, man vil, hvis det er engelske tilstande på baneområdet, hvor staten
skal tjene penge på jernbanerne, og så må det ellers gå, som det kan med skinnerne, så synes jeg
bare, at man skal sige rent ud, at det ikke er den
kollektive trafik, man prioriterer. Det er jo de
nøgne kendsgerninger, det gør man ikke. Man
vil gerne have det til at fremstå anderledes, men
når man kigger på resultatet på bundlinjen, så er
det simpelt hen sådan, det er, den nuværende regering ønsker ikke at prioritere den kollektive
trafik.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
55850;name_party;":
Jeg noterede mig, at Venstres ordfører sagde, at
Folketingets talerstol ikke var til at komme med
konkrete forslag og udspil fra. Men der er jo
også nogle, der mener, at hvis man vil bevare en
hemmelighed, så skal man bare sige den herfra,
for der er ikke nogen, der lægger mærke til den.
Men når man hører på debatten ude i landet, så
kan det ikke blive mere konkret. Der er ikke det
område i landet, hvor der ikke er en eller anden
vejstrækning eller jernbanestrækning osv. Hvorfor kan vi ikke få den debat her?
Den nuværende kulturminister gjorde sig, før
han blev minister, til meget stor talsmand for, at
der skulle ske en forbedring af Nordvestbanen.
Den nuværende skatteminister rejser rundt for,
at man skulle have åbnet Gedserbanen. Det er
ikke sket. Eller hvad med en kraftig forbedring
af Sydbanen nede i hans valgdistrikt? Det er da
meget konkret, hvorfor må vi ikke høre noget
om dét?
Og hvad med skinneforbedring, som også hr.
Keld Albrechtsen var inde på? Der er jo ingen
som helst markeringer her, og det er årsagen til, .
at når man kommer over i det midtjyske område, Viborg, Langå, Struer, må man køre helt ned
til 70 km/t, og man kan ikke overholde køreplanerne, for vejtræerne langs banestrækningen er i
så dårlig stand. Det bliver man da nødt til at forholde sig til temmelig konkret, det kan da ikke
klares med en vision.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
57233;name_party;":
Jeg nævnte i min tale, at hvad angår udlicitering,
så er det noget, jeg vender tilbage til i F 14, men

Torsdag den 7. februar 2002 (F 11) jeg vil da godt kommentere hr. Keld Albrechtsens bemærkning, for et sådant udbud og det
udbud, som vi nu ser gennemført, vil være med
til at skabe forøget kvalitet på de her strækninger, for det er sådan, at konkurrence og liberalisering har kvalitetsforbedringer og en god omkostningsstyring som sine to følgesvende.";Sven Buhrkall
57702;Time;"Hvad angår investeringerne, har jeg allerede
udtrykt mig i den sammenhæng. Jeg siger, at vi
er åbne over for en debat om de nødvendige investeringer med respekt for skattestoppet og
med respekt for, at det skal være investeringer,
som dækker hele landet, og som afspejler alle
transportformer.";Kl. 11.00
58008;title_name;Hr. Poul Fischer som ordfører.;Formanden
58056;name_party;":
For en måned siden drøftede vi hvidbogen om
transportpolitikken i EU frem til år 2010. Heraf
fremgik det bl.a., at væksten i transportmængden frem til i dag har været kraftigt stigende.
Den store mængde transport, der vil blive efterspurgt i fremtiden på både personbefordringsog godsbefordringsområdet er ligeledes kraftigt
stigende.
På personbefordringsområdet hænger væksten sammen med, at hver person efterspørger
et stigende antal kilometer transport pr. dag, og
vi taler således om en voldsom vækst i personbefordring, som det jo også fremgik af hvidbogen. Ikke mindst på baggrund af etableringen af
broerne, Storebæltsbroen og Øresundsbroen,
der jo er af nyere dato, vil væksten i den danske
personbefordring generelt være markant stigende. På området for godstransport har der været
en stigning på baggrund af den generelle økonomiske vækst samt spredningen og sammensætningen af forbrugsmønsteret.
Det er store udfordringer, vi står over for i
den kommende trafikplanlægning. Det gælder
jernbanenettet, men da så sandelig også kombinationen mellem de forskellige transportformer,
biler, busser og jernbanenet.
Beslutningen om etablering af Banestyrelsen
som statsvirksomhed og forvalter af jernbaneinfrastrukturen var en fornuftig beslutning i sammenhæng med statens rolle som udbyder af trafik. Det bliver hermed Banestyrelsen, der skal
vurdere kapaciteten i forhold til den trafikale efterspørgsel.

1855

Skal jernbanen være et attraktivt alternativ i
løsningen af de store persontransportmængder,
er det nødvendigt at være opmærksom på flere
faktorer. Der skal være kapacitet nok på jernbanenettet, og jernbanenettet skal have en kvalitet,
så der kan transporteres hurtigt, og der skal
kunne transporteres til tiden.
Vi har med tilfredshed modtaget trafikministerens udmeldinger om, at der pågår en undersøgelse af kvaliteten af det danske jernbanenet.
Vi får således et overblik over, hvilke kommende investeringer der er påkrævet. Og der er ingen tvivl om, at det er store investeringer, der
skal foretages for at opfylde de nævnte målsætninger.
Lad mig blot nævne Kystbanen, der transporterer langsomt, metroens udbygning, kapacitetsbegrænsning på strækningen København-Ringsted, Femern Bælt-forbindelsen, der godt nok
som målsætning fremmedfinansieres, men infrastrukturen på land vil kræve store investeringer.
Vi skal her have i mente, at Femern Bælt-forbindelsen skal indgå i det transeuropæiske net og
ligeledes være gearet til godstransport fra de øvrige nordiske lande, en godstransport, som igen
på sigt kan give kapacitetsproblemer på Øresundsforbindelsen. Så der er nok at tage fat på.
Midt i alt dette må vi ikke glemme, at samtidig med, at tiltag på jernbaneområdet skal løse
de rent trafikale problemer, skal investeringerne
også være lønsomme målt i forhold til alternative transportmuligheder. Jernbanetransport skal
være et tilvalg og ikke et fravalg. Den optimale
løsning er ikke at. udsulte andre transportrimligheder, eksempelvis anden kollektiv transport og
biltransport. Jernbanen har sine begrænsninger:
alle danskere bor jo ikke i nærheden af banenettet.
Jeg har i mit indlæg ikke omtalt godstransporten i Danmark, ud fra den betragtning at
godstransporten pr. jernbane indenlands er minimal og ikke særlig brugbar. Hertil er landet for
lille, afstandene for små og transporten for langsom. Derimod vil der i den internationale godstransport være muligheder, hvis intentionerne i
hvidbogen om en transporthastighed på 80
km/t inden 2010 mod 18 km/t i dag holder. Det
er en ambitiøs målsætning. Det store spørgsmål
vil være, om transport af gods ved jernbane kan
vise sig at blive et troværdigt alternativ til lastvognstransport i den internationale sammenhæng.";Poul Fischer
61767;Time;"1856

Torsdag den 7. februar 2002 (F 11)

Det er et stort arbejde, der skal gøres, hvis det
skal lykkes, for vi må jo erkende, at jernbanens
styrke både økonomisk og miljømæssigt er
godstransport over store afstande, blot infrastrukturen har kapacitet til det.
Trafikministeren har signaleret, at der vil
komme en investeringsplan fra den nye regering
hen over sommeren, og Dansk Folkepartis råd
er: Lav et grundigt forarbejde i forbindelse med
investeringsplanen og brug den fornødne tid i
den indledende fase. Vi ser ingen grund til at
forcere sagen og dermed risikere en investeringsplan, der ikke er ordentligt gennemarbejdet
eller koordineret.
Dansk Folkeparti lægger som bekendt vægt
på at fremme en mere dynamisk udvikling i
yderområder og landdistrikter. Disse områder
må ikke blive sorteper i fremtidens trafikpolitik.
Det gælder også ved fremtidige udbud af jernbanestrækninger. Det vil være et stort fejlgreb,
hvis man opnår kortsigtede besparelser ved at
forringe ydelserne, men samtidig modvirker levedygtigheden i yderområderne.
Dansk Folkeparti finder det derfor vigtigt allerede nu at understrege, at man ved planlægningen af fremtidige udliciteringer bør være meget opmærksom på behovet for at fremme udviklingen i de tyndtbefolkede områder.
Jeg vil derfor gerne spørge ministeren, om regeringen ved fremtidige udbud vil sikre, at der
ikke sker forringelser i kvaliteten og frekvensen
af trafikbetjeningen i yderområderne.
Med hensyn til det fremsatte forslag til vedtagelse kan jeg oplyse, at udbygningerne, der
fremgår af forslaget, kan vi have meget sympati
for. Dansk Folkeparti har selv nævnt andre, og
der vil i Trafikministeriet pågå undersøgelser og
komme en investeringsplan, som vi i Dansk Folkeparti afventer.
Med baggrund i dette kan jeg meddele, at
Dansk Folkeparti vil stemme imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
63628;name_party;":
Jeg synes, det er dybt fascinerende at høre
Dansk Folkeparti, som engang slog sig op som
sådan en fortaler for forholdsvis sprælske synspunkter, nu stå her som et næsten bovlamt støtteparti for regeringen uden nogen som helst
form for tanker for noget som helst og i hvert
fald ikke noget, som skal sætte sig spor sådan i
nær fremtid. Man kan gå ind for en masse ting,
men man stemmer alligevel imod. Jeg synes, det
er meget spændende.

Det var jo sådan, at den tidligere regering var
i gang med at gennemføre beslutninger, som ville kunne få konsekvens for indeværende finansår, til forbedringer af hele den sjællandske pendlertrafik, til forbedring af nærbaneinitiativerne.
Skal det forstås sådan, så det, Dansk Folkeparti har lovet omkring finanslovaftalen med regeringen i form af musefælden, er, at Dansk Folkeparti ikke kan tænke én eneste tanke, som koster noget som helst, og dermed at Dansk Folkeparti ikke vil være med til forbedringer overhovedet på det her område? Det var det ene.
Det andet, som hr. Poul Fischer sagde, om, at
man skal se lønsomheden i forhold til andre
transportformer, hvad betyder det? Betyder det,
at man skal have sådan et transportvurderingsinstitut, ligesom man har et miljøvurderingsinstitut, hvor man skal sidde og se, om det nu er
dyrere eller billigere at bygge en vej end en jernbane?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
64993;name_party;":
Når vi siger, at vi vil stemme imod forslaget til
vedtagelse, og samtidig siger, at vi kan have meget sympati for de strækninger, der nu er nævnt
i forslaget, er det jo med baggrund i, at trafikministeren har sat Trafikudvalget i sigte, at der vil
komme en tilbundsgående undersøgelse af det
samlede danske skinnenet, og at regeringen hen
over sommeren vil komme med en samlet investeringsplan, der omfatter alle ministerier, men
selvfølgelig også tiltag på trafikområdet.
Det mener vi i Dansk Folkeparti at man skal
levne regeringen tid til og også til at få den undersøgelse af skinnenettet, for det er jo virkelig
problematisk. Vi kender jo selv, som jeg nævnte,
Kystbanen, som jo ikke transporterer hurtigere,
end den gjorde for 50 år siden.
Med hensyn til lønsomheden vil det sikkert
vise sig, når man får den undersøgelse over forholdene - hvis man transporterer hurtigere, og
hvor mange passagerer yderligere, man får med
fra strækningen til Helsingør - at være en lønsom investering. Det er det, jeg mener med lønsomhed, at det undersøger man samtidig med.";Poul Fischer
66069;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
66105;name_party;":
Jeg synes stadig væk, det er helt fascinerende at
høre Dansk Folkepartis nye stil. Altså at man nu
siger, at selv om man selvfølgelig godt kan være

(233)
Torsdag den 7. februar 2002 (F 11)
tilhænger af noget, må vi afvente regeringens
plan.
Man kunne jo også vælge den stil, man havde
tidligere, hvor man sagde, hvad regeringen
skulle have i sin redegørelse. Dansk Folkeparti
sidder, så vidt jeg har forstået, tættere på, uanset
at der er nogle, der taler om brede forlig her.
Hvad nu, hvis hr. Poul Fischer sagde, at alt
det, der står i den her vedtagelse, skal med i regeringens investeringsplan, i stedet for at sidde
og sige: Nu må vi se, hvad der kommer?
Det bliver alt godt fra havet, og det interessante bliver ikke, hvad der står i investeringsplanen. Det bliver det, der ikke står, skulle jeg
hilse og sige med min erfaring, selv om der er
nogle, der mener, den ikke er så lang.
Hvordan kan det være, at Dansk Folkeparti
slet ikke har nogen holdning? Er det, fordi man
ikke må, for det har man skrevet under på i finanslovaftalen?
Jeg kan godt forstå, at der er noget, der er lønsomt af jernbaneinvesteringen, men jeg synes,
jeg hørte det sådan - jeg synes også, jeg kunne
høre det lidt på ministeren - at nu skal vi jo ikke
bare køre tog. Det kan jo godt være, at investeringer i jernbane, fordi det er ret tungt, er dyrere
på kort sigt end investeringer i vej. Det er jo derfor, det kræver en særlig prioritering at beslutte
med hensyn til banerne.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
67605;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti vil jeg sige, at vi ikke har
skrevet under på, at vi ikke må komme med nogen forslag, og hvis hr. Jacob Buksti havde hørt
efter min ordførertale, nævnte jeg også nogle
strækninger. Jeg nævnte også en høj prioritering
af yderområderne, så vi kan have en ordentlig
trafikbetjening dér. Så Dansk Folkeparti skal nok
komme med deres ønsker på investeringsområdet, og vi har også nogle holdninger til det.";Poul Fischer
68040;title_name;Hr. Kaj Ikast som ordfører.;Formanden
68082;name_party;":
I juni 1992 blev der lavet et stort forlig i EU om
jernbanernes internationale samkørsel og samarbejde på jernbanerne. Vi gik jo så af som regering i 1993, og så har Socialdemokraterne jo virkelig haft muligheden for at køre det, som de
selv ville, for basis var lagt.
Nu har vi fået en ny hvidbog, og jeg håber,
den nye hvidbog kommer længere, end vi gjor-

1857

de i 1992, således at vi får fjernet en stor del af de
tekniske handelshindringer, hvis jeg må kalde
dem sådan, inden for jernbanerne.
Det er sikkerhedssystemerne på det internationale jernbanenet: det er samspillet i det internationale, for vi kan ikke komme uden om, at
det danske jernbanenet er afhængigt af det internationale, idet vores opgave jernbanemæssigt
set er at være bindeleddet mellem Skandinavien
og Centraleuropa, udviklingen mod øst, således
at vi bærer det medansvar, det er at være jernbaneforbindelsen. Det havde man lagt op til i den
tidligere regering.
Man har også forhandlet videre om Femernforbindelsen, som man gjorde det i forlængelse
af Øresundsforbindelsen, og jeg mener, Danmark er forpligtiget til at lave to store jernbaneforbindelser igennem Danmark, én, der går fra
Hamburg til Aalborg og så videre til Frederikshavn og Hirtshals. Jeg mener også, at Danmark
er forpligtiget til at lave en Femernforbindelse,
således at jernbanen kan komme over Femernforbindelsen og til København og videre til
Malmø med en forbindelse til Stockholm og til
Oslo.
Derudover er vi forpligtiget til jernbanemæssigt set at opretholde hovedsporet i Danmark.
Det er og har altid været således, at det er det,
DSB mest har interesseret sig for. Det, vi er nødsaget til at højprioritere i de kommende år, er de
mindre jernbaner. En del af, dem er nu ført over
til amterne, og jeg håber, at det får en bedre effekt, end det har haft tidligere, for jeg må sige
det, som jeg føler det: Man har ikke prioriteret
de små jernbaner ret meget i de senere år.
Jeg vil også gerne have lov at sige, at det, at
man sætter fjernbusser ind, giver en konkurrence for DSB, men jeg går ind for det alligevel, for
det er godt med konkurrence, uanset hvad man
mener.
At vi har gennemført den første udlicitering,
som er gennemført under den socialdemokratiske regering og støttet af os, skal jeg ikke lægge
skjul på. Vi vil under næste punkt komme mere
ind på udliciteringen, som vi selvfølgelig støtter.
Det, der for mig er væsentligt, er, at man forlader det dér, man havde i den sidste del af den
socialdemokratiske regering, at det kun var fire
partier, der sad og diskuterede jernbanen. Det
har nok været det mest skadelige for jernbanen
overhovedet, at man har været så ensidig, at det
kun er den ene halvdel af Folketinget, der er
med i den, hvorimod man tidligere hele tiden

1858

Torsdag den 7. februar 2002 (F 11)

har kørt på, at det skal være brede forlig. Og jeg
er glad for, at ministeren siger det.";Kaj Ikast
70964;Time;"Derefter slår hr. Jacob Buksti meget på, at vi
ikke støttede de forskellige planer. Vi har faktisk
støttet ganske pænt, når vi ikke blev smidt ud af
den socialdemokratiske regering, og alle de store planer, hr. Jacob Buksti var lige ved at komme
med, tæller altså ikke i byretten. De har ikke været over det høje Ting, de har overhovedet ikke
været til behandling, og så kan man jo ikke se på
andet end de planer, der ligger. Men det tæller
altså ikke i fremtiden. Det, der tæller, er det, der
er kørt gennem Folketinget og bliver vedtaget.
Jeg håber, at den investeringsplan, ministeren
kommer med, vil give et løft til Storebælts- og
Øresundsforbindelserne, så de kan blive med at
have fremgang, for det er jo de to forbindelser,
der har skabt den kollektive trafiks store succeser. Og så håber jeg, at Femernforbindelsen bliver
den tredje, så vi også får et kollektivt fremskridt
her på Sjælland. Det skal være mit store ønske i
dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
71940;name_party;":
Jeg vil lige minde den konservative ordfører om,
at Venstre og De Konservative blev snuppet af
togrevisionen uden billetter. De ville ikke betale,
og det var derfor, de ikke var med, men vi ville
hellere end gerne have haft dem med. Vi sad i
møde efter møde efter møde efter møde, men de
ville ikke betale, og så kunne vi ikke lade dem
køre på fribillet, for så måtte det være os, der
skulle betale, og så måtte vi først og fremmest
betale gamle regninger, som lå til os fra det gamle forlig.
Men jeg vil godt spørge hr. Kaj Ikast: Mener
han, at det er hovedopgaven at være bindeled?
Jeg mener, det trods alt er hovedopgaven at
transportere passagerer i Danmark, og det skal
selvfølgelig kunne fungere sammen med den internationale transport: det er jeg enig.med hr.
Kaj Ikast i. Men jeg er meget overrasket og forskrækket over at høre, at det er hovedopgaven
at være bindeled, og at vi f.eks. er forpligtet til at
bygge Femern Bælt-forbindelsen. Hvor ligger
den forpligtelse henne?
Vi skal have et godssystem, der fungerer
godt, det er jeg også enig med de forrige ordførere i. Men det behøver da ikke nødvendigvis at
betyde, at vi skal tumle af sted med store investeringer, hvis rentabilitet er elendig, og som

ikke løser de problemer, vi stadig har her i landet.
Jeg beklager meget, at hr. Kaj Ikast ikke var til
stede ved den høring, vi havde om elektrificering. Det er faktisk fejt at udeblive fra den for
bagefter at sige, at man ikke ved, hvad det var,
der blev sagt, eller rettere sagt: Man kan sige det,
man hele tiden har sagt, uden at lytte efter nye
toner.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
73553;name_party;":
Jeg må sige, at jeg var også ganske meget overrasket over meldingen om, at Danmark nu skal
reduceres til at være et trinbræt på vejen mellem
Hamburg og Stockholm. Det må jeg sige, det var
noget af en melding.
Nu ved jeg jo godt, at der er ingenting i verden, hr. Kaj Ikast elsker mere end store broer.
Men jeg går ud fra, at når hr. Kaj Ikast nu foreslår en hurtig gennemførelse af Femernforbindelsen, er det jo ikke den kollektive trafik, han
tænker på. Det lyder så ædelt fra hr. Ikasts side,
men det er jo drømmen om en motorvejsbro,
som nu dukker frem, og derfor vil jeg gerne
spørge hr. Kaj Ikast, om det ikke er korrekt forstået af mig, at det, hr. Kaj Ikast nu med smukke
talemåder om kollektiv trafik forsøger at få gennemført, er en motorvejsbro.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
74351;name_party;":
Jeg vil i al enkelhed spørge hr. Kaj Ikast: Når nu
jernbanernes fremtid ligger hr. Kaj Ikast så meget på sinde - både de internationale og de lokale - finder hr. Kaj Ikast det så ikke meget problematisk, at når DSB rent faktisk får et overskud,
som kan bruges til at fremme jernbanetrafikken,
og der i og for sig er en aftale om, at den skal.
fremmes, tager man ikke chancen og gør det?
Der er stor afstand mellem ordene og handlingen, og vil hr. Kaj Ikast sammen med os andre
arbejde for, at man i fremtiden sørger for den
nødvendige vedligeholdelse?
Jeg synes, det må have interesse for erhvervslivets parti, De Konservative, at der i den sidste
grønbog om energiforsyningssikkerhed for EU
faktisk gøres opmærksom på, at en af de helt
store trusler for erhvervslivet i fremtiden bliver
forsyningssikkerheden, og at det største problem i den sammenhæng er transporten. Det må
vel også i lidt længere perspektiv ligge De Konservative på sinde at sikre, at det danske erhvervsliv kan få billig energiforsyning, også i

Torsdag den 7. februar 2002 (F 11)
fremtiden. Men det kræver nogle investeringer,
og de investeringer har hr. Ikasts partifælle ikke
været villig til at foretage i denne omgang. Er
det ikke forkert ikke at gøre det?";Martin Lidegaard
75597;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
75631;name_party;":
Jeg er dybt bekymret over, at fru Margrete Auken ikke så mig ved elkonferencen: Jeg blev
oven i købet citeret for at have stillet et spørgsmål, de ikke kunne høre, så jeg er da ked af, at
man overser mig på den måde.
Jernbanen over Femern Bælt er nu engang en
nødvendighed, vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, uanset om man vil det eller ej. Så kan man
godt sige, at jeg vil bygge en motorvejsbro, javel,
men 65 pet. af udgifterne er til jernbanen. Det
var meget billigere at lave en bro kun til biler:
Den ville give en stor indtægt, og den ville kun
koste 35 pet. af, hvad hele broen koster.
Vi er hele tiden gået ind for, at der skal være
lige betingelser for trafikken på Storebæltsbroen
og på Øresundsbroen, og det samme skal gælde
for Femern Bælt-forbindelsen. Men vi ved, at det
er nødvendigt, at det er bilerne, der betaler for
jernbanen, for jernbanen kan ikke selv. Det så
man, dengang Deutsche Bundesbahn lavede et
forslag til finansiering af Femern Bælt-forbindelsen: De, der ikke kunne betale, var jernbanen.
Bilerne kunne godt.
Så vil jeg gerne sige om Århus-København og
Esbjerg-Århus: Jamen nu kører det jo virkelig
godt. Jeg kører med den herover og tilbage igen
hver uge, og jeg taler med de passagerer, der er
med. Der er stor begejstring over personalet og
over hele den måde, det afvikles på, og nu er togene oven i købet begyndt at gå præcis.
Jeg vil gerne sige til hr. Martin Lidegaard: Jamen. der skal investeres mange penge i jernbanerne de kommende år. Hvis man skal følge
hvidbogen, sagde jeg, da vi havde debatten, koster det 30 mia. kr., og dem har vi nok ikke, men
så må vi altså finde løsninger. Det Konservative
Folkepartis mening er, at den kollektive trafiks
rygrad,er jernbanerne, og derefter skal den udbygges ved hjælp af amterne og de busselskaber,
der findes.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
77470;name_party;":
Jeg vil da gerne komme hr. Kaj Ikast til undsætning og bekræfte, at jeg så hr. Kaj Ikast til den
pågældende høring. Problemet er bare, at man

1859

ikke kan høre, at hr. Kaj Ikast var der, forstået på
den måde, at det har jo overhovedet ikke gjort
indtryk, uanset hvad der blev sagt af argumenter.
Så er der noget, jeg ikke kunne forstå i det, hr.
Kaj Ikast sagde. Hr. Kaj Ikast startede med, at
der blev truffet en beslutning i EU i juni 1992
om, at man skulle kunne køre internationalt
med tog, med et fint ord interoperabilitet. Jeg
forstod også, at det næsten var Socialdemokraternes skyld, at man stadig ikke kan det.
Nu har jeg været med til, jeg ved ikke hvor
mange, transportministerrådsmøder i EU, og jeg
skulle hilse og sige: Jeg tror, det er andre og
stærkere kræfter, der ligger bag. Man kan harmonisere meget i EU, men stikkontakter og jernbanetrafiker noget af det værsté overhovédet.
Jeg vil bare høre, om hr. Kaj Ikasts varme tanker
om brede forlig skal forstås sådan, at når vi skal
til at forhandle den investeringsplan, går regeringen reelt efter brede forlig, så vi ikke skal forhandle med en pistol for panden, fordi der er
nogle, som er mere inde i varmen end andre. Det
synes jeg er interessant.
Så blot til sidst: Hr. Kaj Ikast siger, at det, jeg
står med her, ikke tæller i byretten. Nej, det gør
det ikke, fordi vi fik en anden regering. Men jeg
har papiret her, og heri står, at det, vi var ved at
være enige om, er vi enige om den 30. oktober
2002. Hr. Kaj Ikast kan selv se efter.";Jacob Buksti
78994;title_name;"Kan hr. Jacob Buksti også se en rød lampe?
(Kort bemærkning).";Formanden
79075;name_party;":
Jeg må give hr. Kaj Ikast en uforbeholden undskyldning. Jeg tror, at når jeg var sikker på, at
han ikke havde været til stede, var det, fordi min
respekt for hr. Kaj Ikast faktisk er betragtelig
større, end det normalt fremgår fra denne talerstol, og jeg tænkte: Han kan umuligt have været
der, sådan som han lyder. Der er intet sket.
Vi havde sat en hel lang dag af, og der var
ikke én eneste af de indkaldte eksperter, der argumenterede for, at vi skulle fortsætte elektrificeringen - ikke én eneste - og derfor tænkte jeg:
Hr. Kaj Ikast kan ikke have været der. Men jeg
undskylder, for nu har han jo bekræftet, at han
var der, men at han vitterlig ikke lod sig rokke af
fakta og sådan nogle ting. Det kan også være besværligt.
Jeg tror stadig, at af hensyn til de meget, mer
get store omkostninger, der er ved det, er det

1860

Torsdag den 7. februar 2002 (F 11)

klogt af resten af Folketinget at lægge mærke til,
hvad det faktisk koster, hvis man skal køre elektrificeringen videre. Det er enormt dyrt, passagererne får ikke glæde af det, og det vil vare
mange år, før det kunne blive nødvendigt af
hensyn til nogle af vore godstransporter - rigtig
mange år.";Margrete Auken
80252;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
80293;name_party;":
Hr. Kaj Ikast bekræfter, at det, han vil have over
Femern Bælt, er en motorvejsbro, og så vil han
godt lige have toget med.
Jeg må bare sige, at alt til rådighed stående
materiale viser, at dette Femernprojekt er en gigantisk samfundsmæssig fejlinvestering. Der er
ikke trafikalt behov for det, men Det Konservative Folkeparti ønsker det åbenbart, fordi de mener, at Danmark har en forpligtelse over for EU.
Det var det udtryk, hr. Kaj Ikast brugte: en forpligtelse til at gennemføre det projekt med alle
de følgeomkostninger, det vil medføre på både
vejsiden og jernbanesiden.
Hvor er den forpligtelse? Kan hr. Kaj Ikast
ikke forklare mig, hvorfor vi skulle være forpligtet til at gennemføre Femernforbindelsen? Der
findes naturligvis ingen sådan forpligtelse. Den
eneste forpligtelse er en, hr. Kaj Ikast har påtaget
sig over for sig selv.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
81170;name_party;":
Internationale brede forlig er svære, og det er
endnu sværere at få dem til at køre videre, så
derfor håber jeg, hvidbogen bliver bedre denne
gang, end den blev i 1992. Det var de store ord,
men hvis man tager grænsepassagen til Tyskland, f.eks. ved Padborg, er den direkte elendig i
dag, og jeg vil gerne også sige til den forhenværende minister, at den ikke er blevet bedre. Det
får jeg klager over gang på gang.
Når jeg siger brede forlig, mener jeg brede
forlig, nøjagtig som vi havde det hele vejen op
gennem 1970'erne og 1980'erne, for det er kun
derved, at jernbanen kan overleve på lang sigt.
Man kan ikke lave disse 5-års-forlig med ét mandats flertal. Jeg fik engang det råd, at skulle man
lave forlig inden for dette område, skulle man
have 140 af Folketingets 179 medlemmer bag
sig, for ellers kunne de ikke holde tre valg frem,
og det var næsten altid nødvendigt med disse
store forlig. Derfor ser jeg med glæde, at ministeren også deler den opfattelse.

Angående elektrificeringen sagde jeg før til
den socialdemokratiske ordfører, at vi har aldrig
ophævet det forlig, vi lavede i sin tid. Men jeg
kom til at citere forkert før, for det var ikke hr.
J.K. Hansen, der underskrev forliget. Det var
den nuværende formand for Folketinget, hr. Ivar
Hansen, der som trafikminister underskrev dette forlig, og det blev så straffet af hr. J.K. Hansen.
Jeg vil da godt sige, at jeg forstår ikke, at man
har ellokomotiver og så ikke kan køre til Esbjerg.
Det er jo en naturlig vej, og vi købte ellokomotiverne til det formål og til transport af gods.
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at hvis vi
ikke havde villet bygge Storebælt og Øresund
og ikke havde betalt de 65 pet., jernbanedelen
koster, og som bilerne betaler den store del af,
havde vi aldrig fået den jernbanesucces, vi har
fået i Danmark. Jeg tror, at den fortsætter med
Femernforbindelsen, hvis bilerne betaler til jernbanen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
83107;name_party;":
Vi har lige fået et svar fra trafikministeren, der
viser, at Banestyrelsen betaler overpris for Storebælt og også betaler afgifter til Storebælt for andre strækninger. Det kan vi vende tilbage til.
Men det, jeg vil tage fat i her, er de brede forlig. Synes hr. Kaj Ikast ikke også, at de skal overholdes? Det forlig, der blev lavet om DSB i 1998,
tiltrådte SF med hr. Kaj Ikasts accept. Men så
blev vi fuldstændig sat af, vi blev ikke yderligere inddraget, og det er jo ikke en god måde at
køre videre på.
Jeg var ked af, at vi ikke havde Venstre og De
Konservative med i forliget i 1999, men det var
jo umuligt, når man ikke ville betale. Men jeg
tror ikke, vi lavede noget, som folk ikke var tilfredse med. Det var jo et spørgsmål om at komme i gang med skinnerenoveringen, og så var
der nogle lokoløsninger, som kom på plads på
det tidspunkt, og så var det lånefinansiering af
nye tog. Jeg tror ikke, noget som helst af det er
noget, som man vil modsætte sig fra V og K's side, men jeg vil godt spørge hr. Kaj Ikast: Vil han
ikke godt gøre noget for, at gamle traditioner for,
at man overholder forlig, også bliver videreført
under den nuværende regering?";Margrete Auken
84277;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
84313;name_party;":
Jeg vil meget gerne tilslutte mig fru Margrete
Aukens sidste udtalelse. Vi er også tilhængere af

Torsdag den 7. februar 2002 (F 11)
brede forlig. Jeg har det også sådan, at jeg mener, at de er bedre end smalle forlig. Det ved hr.
Kaj Ikast godt. Men der er jo ikke meget ved brede forlig, hvis de ikke bliver holdt. Vi synes, at
den stil, den nuværende regering har, bryder vi
os ikke om. Vi synes ikke, det er acceptabelt, den
måde, man kører det på: Bruger et flertal og siger, hvad man har sagt i valgkampen, og så kan
man lave det om. Det synes vi ikke er godt.
Men jeg vil bare godt - for sidst nåede jeg det
ikke helt - sige til hr. Kaj Ikast, at hvis det var sådan, at vi ikke havde fået et valg, så var der blevet gennemført en aftale. Jeg står med aftaleteksten her, dateret den 30. oktober - det vil sige ca.
2 dage før valgets udskrivelse - hvoraf det fremgår, at vi ville have fået igangsat en vedligeholdelse af og modernisering af infrastrukturen,
skinnerne. Det kan vi se, at regeringen er startet
på. Vi ville have sat flere penge af til Ringbanen,
det kan vi se, at regeringen heldigvis har gjort.
Vi ville have lavet den nødvendige modernisering af Nørreport, det har regeringen ikke gjort.
Vi ville have igangsat en projekteringslov på Lejre-Vipperød, som også borgerlige politikere var
gået ind for. Det har man udskudt. Vi ville have
igangsat København-Gedser-Berlin-projektet
med penge på finansloven. Det har man udskudt. Vi ville have igangsat en undersøgelse
vedrørende et tredje perronspor på Nørreport.
Vi ville have gennemført en opprioritering, en
opgradering af Sydbanen, og vi ville have lavet
en opprioritering af nærbaner...";Jacob Buksti
85986;title_name;"Så kan vi ikke nå mere i den omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
86056;name_party;":
Jeg vil håbe, hr. Buksti vil sende det på museum,
således at eftertiden kan se, at den gode vilje har
været til stede. Det er det eneste, det kan bruges
til.
Så blev vi før beskyldt for, at vi sprænger alle
forlig. Det var særlig angående vedligehold af
jernbaner og udbygning af jernbaner. Har man
egentlig set Banestyrelsens fordeling af pengene
igennem årene, der er gået? Jeg vil henvise til
side 2336 i anmærkningerne til finansloven,
hvor man under 28.63.02 vil kunne se, at der er
betydelig flere penge på finansloven i år, end
der var sidste år.
Til fru Margrete Auken vil jeg godt sige, at jeg
tror på, at vi kan finde tilbage til forligene, der er
brede, således at en stor del af Folketinget står

1861

bag jernbanerne. For hvis vi ikke gør det, får vi
den slingrekurs, der har medført, at jernbanerne
er virkelig nedslidte i øjeblikket. Det er de altså
ikke blevet bare på én måned eller to måneder.
Ja, det er jo snart 10 år siden, at vi gik af, så
selvfølgelig bærer vi skylden for det, men der
har nok også været noget i den mellemliggende
tid. Det glemmer fru Auken fuldstændig.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
87189;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kaj Ikast mener, at vi skal
opbevare papirerne på museer. Det synes jeg da
også kunne være en god idé, for så kunne det
være, folk kunne se, hvad det egentlig er, der er
sket.
Baggrunden for, vi har den her forespørgsel,
er jo, at vi havde et valg, som ændrede det politiske flertal i Danmark. Det betød, at beslutninger,
som vi var ved at være enige om, blev udskudt
mindst ét år: det kan hr. Kaj Ikast ikke komme
udenom. Der sker ikke en snus på det her område. Der kommer ikke de nødvendige investeringer i baner nu. Man har skudt det ud til en investeringsplan. Det var der ved at være flertal for
før, hvis vi ikke havde fået en ændring i det politiske flertal.
Det er jo det, der er hele pointen, må jeg sige
til hr. Kaj Ikast. Men det kan være, at vi også skal
sende det på museum.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
88036;name_party;":
Jeg vil gerne gøre hr. Jacob Buksti opmærksom
på, der er kommet en ny finanslov. Så prøv bare
at slå op, som jeg sagde før, og se, at der er vilje
til investering både i vedligeholdelse og i udbygning af jernbaner under Banestyrelsen, vilje
til, at DSB frem i tiden skal have materiel.
Men hvad var det, man bevilgede i sin tid i
1999-forliget? Det var låntagning til køb af tog.
Jo, det er godt nok. Men man ønskede os ikke til
stede, og det ved fru Auken lige så godt, som jeg
gør.";Kaj Ikast
88533;title_name;Så er det fru Margrete Auken som ordfører.;Formanden
88595;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er altså virkelig sørgmodig
over, at jeg bliver så svigtet af hr. Kaj Ikast. Nu
sad vi der dag efter dag efter dag efter dag, og
jeg må sige, det var en træningslejr i tålmodighed for et temperament som mit. Det tilstår jeg

1862

Torsdag den 7. februar 2002 (F 11)

gerne. Men V og K blev først sat af, da togrevisionen definitivt afgjorde, at de ikke ville betale
for billetten. Vi ville gerne have haft V og K
med. Lad nu det være sagt først.
Lige én ting til om forlig, inden jeg går videre.
Forliget drejer sig om, hvorvidt vi bliver inddraget i DSB-forhandlingerne fremover, fordi vi var
med i det i 1998, da tilsluttede vi os det. Og det
er det, vi så pludselig ikke bliver mere: det er
det, vi brokker os over, og det vil vi blive ved
med, indtil vi altså må slå fast, at man ikke kan
lave aftaler med denne her regering, og det tidspunkt kommer forhåbentlig ikke.
홢 .";Margrete Auken
89504;Time;"Så er der blevet snakket en hel del om, at det
går så godt på vores jernbaner. En af de aftaler,
vi lavede, jeg tror meget bredt i midten af
1990'erne, var, at vi skulle undersøge København-Ringsted-muligheden. Der blev igangsat
kolossale høringer, fordi man dér registrerede, at
jernbanesuccesen på Storebælt, som vi alle sammen er glade for, medførte et voldsomt pres på
kapaciteten ind i København, som gjorde, at folk
fik et helt nyt forhold til Dybbølsbro Station. Der
var ikke ret mange, der kendte Dybbølsbro Station før, men pludselig hang de derude og sagde: Hvad laver jeg her? De kunne ikke komme
ind til perron.
Det viste sig i løbet af den meget, meget store
høring, der var, hvor både Banestyrelsen og DSB
havde deres oplæg, hvor man inddrog folk osv.,
at man fik identificeret problemet. Problemet
var - og det var alle parter enige om - først og
fremmest et hovedbanegårdsproblem.
Det vil sige, at når vi snakker Nørreport i dag,
så snakker vi om et hovedsporsproblem. Vi
snakker ikke om lokale københavnerproblemer,
men om, hvordan man kan få togene videre
igennem til Østerport. Vi får lavet lokoløsningen
nu, men den kan kun leve op til det, der i øjeblikket kører af tog. Den kan ikke klare en øg- /
ning af kapaciteten, og den øgning af kapaciteten er nødvendig, hvis det store potentiale af
pendlere, der faktisk er på det sjællandske om-.
råde, skal kunne komme med, uden at det går
ud over hovedstrækningen på helsporet.
Det vil sige, at det er hele landet, vi taler om,
når vi taler om at få det tredje perronspor på
Nørreport, og man er under alle omstændigheder nødt til at gøre noget ved fjerntogsperronen,
fordi den burde være forbudt for børn, eller som :
den tidligere trafikminister sagde i forhandlingerne: Den ligner jo nærmest Afghanistan.

Det er den dyreste del af det at udvide den
perron og forlænge den. Så kunne man med det
samme komme i gang med at få lavet et tredje
perronspor, så vi kan få sendt togene igennem til
Østerport og skabe en bedre regularitet på hele:
nettet og ikke bare på Kystbanen og lokalt.
Det synes jeg for det første skal siges, og jeg
synes, det er meget nedslående, at jeg nu kan
høre, at i hvert fald De Konservative mener, at
nu har man det godt nok på hovedsporet.
Nu skal vi så til igen at kigge på, hvor man er
valgt henne, når man skal se på, hvordan vi skal
lave jernbaneinvesteringer, sådan som det går
med trafikinvesteringer, og som det altid har
gjort, at man kan aflæse, hvor de stærkeste politikere i trafikken er valgt. Det går helt tilbage til
forrige eller forforrige århundrede, at man kan
se: Hvor ligger der jernbaner, hvor ligger der
hvad for nogle veje, hvad for nogle sving slår
de? De følger stort set folks bosteder.
Det havde været vores håb, at vi var kommet
ud over det vrøvl, og at vi nù kunne komme i
gang med at lave en fornuftig gennemdiskussion af, hvad det er, vi har brug for.
Vi landede dengang, og det var under trafikminister fru Sonja Mikkelsen, på en løsning, som
der var opbakning til. Vi skulle udbygge sådan,
at vi fik klaret København, og vi kunne lave et
overhalingsspor og gerne to mellem Tåstrup og
Hvidovre, så vi kunne komme videre ad den vej.
Det blev skudt ned, jeg skal lade være med
sige af hvem og med hvilke motiver, men ned
blev det skudt, og så fik man i stedet for S-tog til
Roskilde. Det er SF ikke med i, og jeg vil bede
mindeligt om, at ministeren nu kigger på, hvad
det kommer til at koste.
For meget tyder på, at det bliver dyrere end at
lave femte spor, og det giver langt, langt mindre
på kapaciteten end det femte spor. Det skal først
være, hvis man kan køre det helt til Kastrup, at
vi overhovedet får noget, der bliver en forbedring for pendlerne dér. Og det er altså ikke noget, der berører hovedsporet, hvad det andet ville gøre.
Så det er meget vigtigt for os, at vi får det her
med, og at man ikke igen begynder at sige: Jamen der er nok en omfartsvej ved nord.
Så er der nogle andre steder, hvor der sidder
nogle, der har brug for en motorvej, for det h a r
de nu valgt, og det har de lovet deres vælgere.
Det er meget, meget store investeringer hver
eneste gang sammenlignet med det, vi skal igennem med her.

Torsdag den 7. februar 2002 (F 11)

1863 '

Selvfølgelig er nogle af jernbaneinvesteringerne også enormt store, men de skal altså vedtages og være langsigtede.
Så kommer spørgsmålet om vedligehold. Det
var jo det, vi drøftede. Der havde jeg da meget
håbet, at hvis vi havde kunnet komme videre
med det, at vi kunne have fået Venstre og De
Konservative med. Men det havde jo altså kostet. Man havde ikke kunnet gøre det uden at sige, at der skal altså penge til det her:
Jeg vil sige til hr. Kaj Ikast: Da vi var med Trafikudvalget i Japan, konstaterede vi, at det, der
fik de japanske jernbaner til at virke, skønt de
indimellem var så overfyldte, at de måtte skubbe på for at få folk ind, var et meget, meget højt
niveau for vedligeholdet af skinnerne. Det er
jammerligt forsømt, og det er på grund af bristede investeringer stort set igennem 1990'erne, og
der er stadig væk ikke nok. Vi synes ikke, vi har
hørt nok i det, ministeren siger, om, hvordan
man prioriterer det her for at få jernbanenettet
op på det niveau, det skal.
Lad mig så lige til sidst sige, at regeringen har
en plan for nogle af sine ting, udlicitering måske. Men har man en pendlerstrategi? Hvordan
får vi de store pendlermængder over på skinnerne? Hvad er det for nogle tilbud, regeringen vil
komme med, forslag til investeringer, som tilgodeser pendlerne? Det er nok noget af det, vi er
mest optaget af at høre.
, KL11.40

at Venstre er positiv over for at. se på, hvilke bemærkninger det giver anledning til.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
95179;name_party;":
Jeg nævnte i min ordfører tale, at det forhold, at
man har fået frasolgt vognladningsgods og stykgods, sammen med en forbedring af effektiviteten, som jeg helt klart også gerne vil understrege, har givet, en samlet positiv effekt på DSB's
økonomi.
Der er nogle investeringer, vi står over for,
hvis vi skal forbedre strukturen og brugerforholdehe, og i den forbindelse vil jeg gerne have en
vurdering fra fru Margrete Auken af, hvor store
investeringer der egentlig har været igennem tiden i DSB-stykgods, vognladningsgods, som
man vel kan betragte som en fejlinvestering. De
midler kunne jo være brugt på andre måder. Og
hvordan forholder fru Margrete Auken sig
egentlig principielt til en sådan konkurrenceforskydning? Det kan jo have påvirket visse befolkningsgruppers lyst til at indgå i sådanne drøftelser om investeringer. Og her udtrykker jeg klart,";Sven Buhrkall
96060;name_party;":
Ja, trafikpolitikken og herunder ikke mindst
DSB og jernbanerne har jo været meget i fokus,:
siden den nye regering trådte til. Og det skyldes
som bekendt først og fremmest udlicitering af
togdriften til Arriva og desværre ikke, at regeringen indtil nu i hvert fald har signaleret handlevilje og offensiv tænkning på dette område, sådan som vi ellers både i EU's trafikhvidbog om
den fremtidige forsyningssikkerhed og hensynet
til miljøet kunne tilsige.
Tværtimod må vi desværre konstatere, at de
to mest markante beslutninger, som den nuværende regering har taget på trafikområdet efter
nytår, peger i den stik modsatte retning. For det
første har vi valgt at bruge en:halv milliard kroner på en motorvej, som der ikke er trafikmæssigt grundlag for, for det andet har vi svunget
kniven over de danske jernbaner og brugt DSB's
overskud til at lappe huller i finansloven.
Godt nok fattes regeringen penge på grund af ,
et meget uhensigtsmæssigt skattestop, men det

(Kort bemærkning).
Matgrete Auken (SF):
Jeg kan da glæde Venstres ordfører med, at det
støttede SF, at vi flyttede det. Altså de dér investeringer, man tidligere lavede, uden at vi var
med i det, er jo sådan set ikke noget, vi har ansvaret for, det var den der berømte trafikklub,
der lavede det dér, og jeg skal ikke kunne sige
på nuværende tidspunkt, om de investeringer .
var fornuftige.
Jeg ved, at jeg selv havde et beslutningsfor- i
slag i midten af 1980'erne om, at man fik lavet
den koordinering både i forhold.til Norden og i
forhold til EU, som gjorde, at det begyndte at
kurine give mening af lave den dér godstransport for alvor.
Det kæmpede jeg med: herinde, hvordan man
kunne lave kombitransporter osv., og blev stort
set mødt med en mur af afvisning, fordi det jo
ikke var noget, man skulle lave på den måde
dér. Så jeg kan ikke bebrejde hr. Buhrkall, at det
var så meget skudt forbi, som det var. Men jeg
kan så glæde ham med, at de forhandlinger deltager vi meget gerne i, og vi accepterer naturligvis, at det blev solgt fra, fra de lokale.";Martin Lidegaard
98096;title_name;"Hr. Martin Lidegaard som ordfører.

1864

Torsdag den 7. februar 2002 (F 11)

er vitterlig kortsigtet tænkning, når det går ud
over penge, der skulle have været brugt til investering af nye skinner.
Det har åbenbart ikke for alvor gjort indtryk
på trafikministeren, at rapport efter rapport har
dokumenteret, at jernbanerne får et kæmpeproblem om ganske få år, hvis ikke skinnenettet fornys og vedligeholdes. En god skinneinfrastruktur er en helt nødvendig forudsætning, hvis togene også fremover skal kunne være et godt alternativ til bilen. Og hvis nogen er i tvivl om det,
kan de ringe til Tony Blair og spørge, hvad der
bliver hans største problem i den næste valgkamp.
For i England er et af de store problemer, at
ansvaret for vedligeholdelse af skinner og ansvaret for togdriften er blevet adskilt, og begge
dele er blevet privatiseret. Det har skabt en situation, hvor ingen har interesse i at tænke og investere langsigtet, fordi det ikke er de samme,
der tjener pengene, som skal lave de langsigtede
investeringer i skinnerne.
Nu ser vi så herhjemme, at den danske banestyrelses ejere, nemlig den borgerlige regering,
heller ikke er parat til at foretage den nødvendige, langsigtede jernbaneinvestering, selv om
den generelle udvikling i alle landene omkring
os netop skulle tilsige os at satse mere på jernbanerne og få mere gods og flere personer på skinner.
Det siges jo, at man skal dømme mennesker og hertil må man trods alt stadig tillade sig at
henregne os politikere - på, hvad de gør, og ikke
på, hvad de siger. Hvis det er rigtigt, ser det sort
ud for den danske jernbane i fremtiden. Derfor
vil det også virkelig oprigtigt glæde Det Radikale Venstre, hvis ministeren i dag kunne fortælle
os, at denne opfattelse er en vildfarelse, at regeringens første gerninger på dette område ikke er
symptomatiske for regeringens fremtidige politik, og at man vil gå videre end de pæne ord og
lave en offensiv politik også for jernbanerne. Og
det kunne vi jo passende vise ved at stemme for
det forslag til vedtagelse, der ligger, og som Det
Radikale Venstre vil stemme for, for det kan
være svært at se, hvad det er, man skal vente på.";Formanden
100251;Time;"Nu siger ministeren, at der vil komme en ny
investeringsplan: Det er jo fint, det glæder vi os
til at se, det vil vi arbejde konstruktivt med på,
men hvad det helt præcis er i den gamle plan,
som man allerede nu kan sige er så dårligt, at
man ikke vil tilslutte sig det, det kunne være interessant at høre, samtidig med at man så frem-

lægger nye ideer. Ord er ikke det samme som
gerning, men ord kan dog også lune i en kold
tid. Det håber jeg at ministeren vil have forståelse for.";Kl. 11.45
100757;name_party;":
Vi står jo i de kommende år over for nogle helt
afgørende valg med hensyn til, hvordan den
kollektive trafik og i ganske særlig grad jernbanedriften skal sikres i Danmark, om vi skal få en
god udvikling eller sådan en udvikling, som
også hr. Martin Lidegaard var inde på, som vi
har været vidne til i England, hvor en række
markant forkerte beslutninger fra Tony Blairregeringens side har medført, at man nu har et
nationalt jernbanesystem, der er uden nogen
form for koordination, splittet op i enheder, der
ikke kan samarbejde, som er uden vedligeholdelse af jernbanenettet, som drives så elendigt,
at passagererne ikke kan regne med at kunne nå
frem til deres arbejdsplads eller uddannelsessted, hvor togene ofte slet ikke kører, osv., osv.
Hvis de signaler, som den nye regering har
sendt, følges op af praktisk handling, hvis den
nye regerings holdning til den kollektive trafik
følger i fodsporet af de beslutninger, den allerede har truffet, så vandrer man altså i retning af
engelske tilstande. Det synes jeg ville være ulykkeligt.
Det kommer vi også lidt tilbage til i den efterfølgende forespørgsel, hvor vi skal drøfte ejendomsforholdene inden for jernbanen, så det vil
jeg ikke sige mere om i den her sammenhæng,
men derimod sige lidt om, hvad det er, der er på
spil for passagererne her og nu.
I det gamle Folketing fik vi jo lavet aftaler, der
bl.a. pegede frem imod, at der skulle være en
langt bedre udbygning af nærbanerne og f.eks.
også af sidebanerne, og det lykkedes at få gang i
f.eks. Odense-Svendborg, at få jernbanen til at
fungere langt bedre ved f.eks. også at indføre
brugerindflydelse, ægte decentralisering i trafikken, som gav passagererne direkte mulighed for
i samarbejde med DSB at skabe en forbedret togdrift, og som også allerede i år 2000 medførte en
passagerfremgang på 13 pct.
Det, der skal til, er en videre udbygning af
jernbanesystemet efter de principper, som vitterlig har vist sig at være en succes. på OdenseSvendborg. Der er tilsvarende erfaringer faktisk
fra Lollandsbanen, og det, der jo er interessant i
den sammenhæng, er, at hvis man i en god offentligt drevet jernbane går ind og etablerer et
lokalt samarbejde med brugerråd osv., og hvis

(234)
Torsdag den 7. februar 2002 (F 11)

1865

Når jeg lytter til hr. Jacob Buksti, må jeg sige,
det offentlige er indstillet på at yde de ganske
at jeg fyldes med en hel del forundring og kan
beskedne investeringer, som der faktisk er tale
om for at få forbedret forholdene for passagerer- næsten ikke få mig selv til at tro, at det kun er 10
ne, så giver det hurtigt markante resultater, også uger siden, hr. Jacob Buksti selv forlod Trafikministeriet. Hvem er det, der har lavet den ene afi form af forøget passagertrafik.
tale efter den anden med venstrefløjen med ét
Alt det, aftaler om udbygning af nærbaner
mandats flertal og så beskylder os andre for ikke
f.eks. ved Århus og Odense, alle disse ting risiat ville samarbejde? Det er meget særpræget at
kerer nu at blive skrottet som følge af den nye
kunne sige sådan noget. Jeg forstår det ganske
regerings projekt om at fjerne pengene, konfienkelt ikke. Jeg skal senere vende tilbage til,
skere pengene, fra området og fylde dem ned i
hvad vi ønsker på området,.
kasse 1 til at finansiere regeringens fortvivlede
Hr. Poul Fischer havde i sit indlæg et meget
skattestop. Det er derfor, at vi er glade for, at det
har været muligt for fire partier, jernbanepartier- væsentligt element, synes jeg, hvor han taler om
ne, i fællesskab at rejse denne forespørgsel til re- yderområderne. Jeg havde i min tale meget
yderområderne med, og jeg er enig i det, hr.
geringen i dag.
Poul Fischer sagde. Jeg synes også, at når vi ser
Det, jeg er mindre glad for, er, at hverken mipå de konkrete udbud i Midt- og Vestjylland
nisteren eller regeringspartiernes ordførere har
omkring betjening af flere yderområder, både i
været i stand til at besvare de konkrete spørgsThy og langs Vestkysten og i den sydvestlige del
mål, som vi har rejst. Det er jeg ked af, for det
af Sønderjylland, så bekræfter det, at regeringen
varsler ilde om, hvordan det vil gå. For når man
er fuldstændig enig i det, hr. Poul Fischer er inde
ikke er i stand til at besvare de konkrete spørgspå, som jeg mener er et væsentligt punkt.
mål, kan man jo altså meget hurtigt få den misHr. Kaj Ikast havde et, synes jeg, perspektivtanke, at det er, fordi man har tænkt sig at skære
rigt og et godt indlæg, der som sædvanlig vidden kollektive trafik alvorligt i strimler. Vi i Enner om meget stor indsigt i forholdene, og jeg sihedslisten er i hvert fald meget bekymrede for,
ger tak for indlægget.
at det er det, regeringen i realiteten er på vej ud
Fru Margrete Auken har oplevet det usædi. Og det vil vi, hvis det er tilfældet, bekæmpe
vanlige at overse hr. Kaj Ikast, forstod jeg. Det er
med næb og kløer.";Keld Albrechtsen
105582;Time;"jo lidt usædvanligt, men jeg forstod så også, at
hr. Kaj Ikast fik en uforbeholden undskyldning.
Vi kan selvsagt støtte det forslag til vedtagelMå jeg så vende mig imod selve det forslag til
se, som er fremsat af de fire partier, og hvis det
er sådan, at f.eks. Kristeligt Folkeparti og Dansk vedtagelse, der er fremsat, og sige, at det kan regeringspartierne ikke støtte. Vi er enige med
Folkeparti mener det alvorligt, når de snakker
Dansk Folkeparti i det. Jeg vil gerne sige, at vi er
om at støtte udbygningen af den kollektive traenige i en række af de ting, der står i vedtagelfik, så ville det jo være klædeligt, om også de to
sen. Vi er enige i mange af elementerne: renovepartier kunne stemme for det forslag til vedtaring af banenettet skal fortsætte, Ringbanen fortgelse, som vi har fremsat.
sætter som hidtil, lokoprojektet fortsætter som
hidtil, osv. osv. Det er vi enige i.";Kl. 11.50
106482;title_name;"Jeg må også sige, som jeg sagde i min indleDet er nu min agt at ringe til afstemning efter en
dende tale, at det står regeringen fuldstændig
vurdering af, at debatten er ved at være ved sin
frit at udstikke rammerne for de kommende års
afslutning i denne omgang. Vi vover det. Ellers
jernbanepolitik. Men det ændrer ikke ved, at vi i
må afstemningen jo vente til efter middagspaumodsætning til den forrige regering finder det
sen.
ønskeligt med en bred enighed om rammerne
for de kommende års jernbanepolitik.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg har anmodet mit ministerium om at udarJeg vil gerne takke for en god debat om et meget
spændende emne. Jeg synes, debatten har været bejde et samlet overblik og forslag til en strategi,
der udbygger jernbanenettet, og jeg kan sige, at
præget af respekt også for den debat, vi skal
det vil vi indbyde alle Folketingets partier til at
have bagefter under den næste forespørgsel.
deltage i en diskussion om. Det er et projekt, vi
Man har, synes jeg, virkelig forsøgt fra alle parhavde håbet på at kunne få færdigt til i dag, men
ters side ikke at blande tingene sammen, og det
det var ikke muligt, for det er et projekt, som det
takker jeg for.
tager lang tid at lave, som skal belyses meget

1866

Torsdag den 7. februar 2002 (F 11)

grundigt/ og som jo også indgår i den samlede
investeringsplan, som vi både i Trafikudvalget
og ved andre lejligheder har talt om.
Men jeg understreger, at: jeg synes, at:det er
meget, vigtigt - hr. Kaj Ikast sagde gang på gang,
at han var ked af, at det ikke havde været sådan
i de' senere år - at vi får det bredest mulige flertal, når vi taler om jernbanepolitik..
홢
K
-..l- . Kl. 11.55
Dermed sagt endnu en gang: Vi kan ikke støtte vedtagelsen, og jeg slutter med at 'sige, at jeg
glæder mig til den debat, der kommer efter middagspausen, hvor :vi går mere ind på selve DSB's
situation og ikke alene taler jernbanepolitik
bredt......: ' 홢
(Kort bemærkning).";Formanden
108443;name_party;":
Jeg bliver næsten nødt til at gøre ministeren opmærksom på, at det godt kan være, at det ikke
er mere end 10 uger siden: at jeg forlod ministerposten, men jeg.husker sådan set ikke nogen aftaler, jeg har truffet med én stemmes flertal. Det
må da vist være nogle andre n a g l e . .
De forlig, jeg har indgået, er vistnok indgået
med et bredt flertal. Jeg ved godt, at der er indgået forlig i 1998 og 1999, men det var jo, fordi
de borgerlige partier ikke ville Være med. Det er
jo at vende tingene på hovedet, for det var, som
har sagt, fordi de borgerlige, partier ikke ville betale regningen.
:' :
Men trafikministeren svarer jo ikke på det,
som egentlig er sagen her, nemlig hvorvidt den
nuværende regering forholder sig til, det eksisterende aftalegrundlag. Jeg forstod dét sådan, at
det har man skrottet.
Jeg forstod det også sådan, at selv om man i
valgkampen har stået og gjort sig store på, at vi
skulle lave en hel masse konkrete investeringer,
så kan man nu ikke forholde sig til enkelte projekter. De er jo gennembelyst alle sammen. Vi
havde beslutningsgrundlaget, så hvis regeringen ville, kunne regeringen sætte penge af til
dobbeltspor Lejre-Vipperød, til opgradering af
Sydbanen, til at efterkomme beslutningen om en
opgradering af Gedserbanen, som den tidligere
opposition under ledelse af hr. Svend Erik Hovmand gik ind for. Men det siger man at man ikke
vil. 홢.
! : .
Så derfor: Det er da at skyde det helé ud. Man
har taget alle passagererne som gidsler, og der .
sker ingenting, Og så skal vi holdes hen i uvished om, hvorvidt der engang sker noget, når der
kommer en investeringsplan.
홢홢
' :

Så jeg vil gerne høre, om jeg har forstået ministeren korrekt, at man ikke. har tænkt sig at foretage sig noget som helst.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
110222;name_party;":
Ministeren siger, at han kunne i og for sig godt
støtte nogle af punkterne i det forslag til vedtagelse, som vi har fremsat, men der må åbenbart
også være nogle af s o m regeringen ikke
kan støtte.
Så jeg vil begynde nedefra og spørge ministeren: Er det nærbaneinitiativerne omkring Århus
og Aalborg, regeringen ikke kan støtte? Eller er
det jernbaneforbindelsen København-GedserBerlin, man ikke kan støtte?
Det er jo det, vi har bedt om at få svar på:
Hvad er regeringens holdning? Derfor vil jeg
bede ministeren om at uddybe den besvarelse
lidt mere. Det må da være muligt at give svar på
så enkle spørgsmål.";Keld Albrechtsen
110846;title_name;Fru Margrete Auken i anden omgang.;Formanden
110900;name_party;":
Altså jeg bliver nødt til lige at sige til ministeren,
at der blev lavet to forlig, der var meget smalle nu har jeg lidt mere historik end hr. Jacob Buksti
- og det var pinsepakkeopfølgningen, og det var
finanslov 2000. De blev vedtaget med meget
smalt flertal. Ingen af de ting, vi vedtog dér, har
den nuværende regering været imod.
For pinsepakkens vedkommende var det
Ringbanen, og det var udbygningen København-Svendborg, som var de tungeste ting af
det, og i finanslov 2000 var det altså alle de gamle regninger for forsømmelserne i årene før, først
og fremmest banelegemet, men det var lokoløsningen, så var det lånefinansieringen af togene,
og så var der en række nærbaneting, som jeg
kan forstå at man også kører igennem nu.
Altså der er ikke noget af det, man har været
utilfreds med. Først og fremmest sad vi med en
bunden opgave, der hed gamle regninger, men
jeg synes også, vi fik lavet nogle rigtig gode ting,
og især i pinsepakkeopfølgningen fik vi lavet en
smadderflot aftale, som der jo har været god opbakning til siden hen. Jeg vil først og fremmest
nævne Ringbanen som den tungeste del af det.
Så vil jeg sige om forlig, at jeg har ikke fået
ministeren til at sige, at han vil respektere det
forlig - og nu snakker jeg ikke om den aftale, der
var ved at komme på plads, og som jeg også

Torsdag den 7. februar 2002 (P11)
selvfølgelig mener vi burde have inddraget Venstre og De Konservative i, selvfølgelig - men det
forlig, dér faktisk er, nemlig 1998-forliget, som
drejer sig om DSB, hvor den nuværende regering fuldstændig tilsidesætter forliget, som var
forudsætningen for, at man kunne komme videre med at få det overskud, vi nu står med i DSB,
og forudsætningen for udliciteringen, hvor vi jo
også skulle have været inddraget.
Vi sad med hinanden, inklusive Venstre og
De Konservative, og forhandlede betingelserne
for det udbud, og så er det pludselig, vi sættes af
toget alle sammen. Og det er det, jeg ikke synes
ministeren her var oppe at sige at han godt ville
prøve at gøre noget ved for at få genoprettet, så
vi får inddraget hinanden i de aftaler, vi har. Det
bliver lidt lettere at lave aftaler fremover, når
man har en fornemmelse af, at de bliver respekteret, også henne om næste gadehjørne. Det er
de forlig, vi har snakket om.";Margrete Auken
113177;Time;"Lad mig sige til sidst, at jeg har ikke hørt regeringen have en pendlerstrategi, for det eneste,
man går op og gør, er at bekræfte de aftaler, der
er lavet med én stemmes flertal, nemlig med os.
Der kommer man op og siger: Det vil vi godt lave. Det er ikke engang sådan, at man har læst
forslaget til vedtagelse. Det, der står om Nørreport, er jo ikke lokoløsningen. Det er en lille bitte
nøjsom sag, som drejer sig om at kunne leve op
til den nuværende belastning.
Det, vi snakker om, er at udvide og fremtidssikre en kapacitet, sådan at vi også kan få en
pendlerstrategi for de store pendlermængder, så
de ikke sidder fast inde på Hovedbanen, men
kan sendes videre til Østerport, så vi kan få vores trafik til at fungere i hele regionen.
Hvis man tager Lejre-Vipperød, som vi går
meget ind for, så risikerer vi jo - hvis det bliver
en succes, hvad vi må håbe - at der kommer flere passagerer på hovedstrækningen, og det er
der ikke plads til. Det er derfor, at hovedstrækningen, nemlig til Hovedbanegården, og lad ,
mig så også sige, femte spor på Tåstrup-Hvidovre, må op i første række, for at det andet giver
mening. Det er netop for, at de ikke havner i en
prop.,
-i
홢
-Og jeg tror egentlig, at det, ministeren også .
sagde i sin tale, hvis jeg så forstod det rigtigt,
var, at man ikke må sætte flere tog ind, end der
kan være, og derfor skal vi sørge for, at der kan
være de tog, der skal være, og derfor starter vi
med at give plads til de tog, der skal være. 홢,

1867

(Kort bemærkning). :
:홢
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Hr. Jacob Buksti puster sig gevaldigt op og siger,
at der ikke sker noget på jernbaneområdet. Jeg
må nu nok sige, at i de første 10 uger, hvor jeg s:
har været minister også på jernbaneområdet, synes jeg-n-d .nokpat jernbanerne har været en hel: 5
del i fokus. Det er i hvert fald den opfattelse, jeg
har haft, og jeg synes da også, at den er rimelig
dækket af medierne, Så der synes jeg, hr. Jacob:
Buksti skal prøve, om han kan puste, sig ned
igen. - : k.: r.
' ,v 홢
Så taler hr. Jacob Buksti om, at der ikke sker 홢
i
noget på de mindre ruter, og har fuldstændig
overset, at vi har lavet en aftale med Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet om at belyse :
specielt problèrnerne omkring Lejre-Vipperød:
Hr. Jacob Buksti efterlyser, og det gør hr. Keld
Albrechtsen også, en samlet plan: men det er jo ,
netop det: vi siger at vi vil lave.
Problemet med penge er, at de ikke kan bruges to gange. Derfor vil regeringen have en samlet plan for alle trafikinvesteringer og også en
samlet plan for jernbanestrukturen og jernbaneinfrastrukturen. Det er altså et grundsynspunkt i'
denne regering, at vi ikke kan bruge pengene to,
gange. Derfor tillader vi os at lave en samlet
plan for, hvor vi vil henad, og hvornår vi vil derudad.
-v '
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . 홢";Kl. 12.00
116002;name_party;":
Jeg fik stadig væk ikke svar på, om forlig er, noget, der skal respekteres, eller om man bare ophæver dem, når man synes, at man har et be'-:. :
kvemt flertal til at ophæve dem. Dét j e g stadig væk godt brokke mig: over. ""
. .
Så vil jeg da godt rose trafikministeren for at
sige, at man vil lave. en samlet plan, for det har i :
vi ikke haft indtryk af, når vi har haft et andet
slagsmål kørende om Metroringen - jeg kunne
ikke høre, or4 det spøgte lidt i ininisterens op- 홢
læg, og om det var det, han sagde med jernbaner
inde i det indre København - hvor det er 10 mia.
kr. løsrevet fra enhver sammenhæng og også,: .
løsrevet, fra resten af: hovedstadsregionen, fordi i
man har en Venstremand til at sidde som formand for Ørestadsselskabet. Hedder det sammenhæng?
홢
홢
홢
':홢
홢 : 홢홢..
Jeg tror ikke, at jeg får ministeren herop endnu en gang, men jeg vil godt kvittere for, at der
nu omsider skal være en sammenhængende
plan, hvor vi ser på: Hvad har vi brug for? Hvad
er der nødvendigt? Ikke efter, hvem der bor

1868

Torsdag den 7. februar 2002 (F 14)

hvorhenne, men efter, hvad der er behov for. Og
så får vi forhåbentligt lov til at kigge på det sammen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
117207;name_party;":
Jeg prøver også en sidste gang, om jeg kan fravriste ministeren et svar. Jeg tror, det ville skabe
større tryghed i f.eks. Aalborg og Århus, hvis
ministeren kunne gå op og garantere, at nærbaneudbygningen fortsætter som planlagt i disse
to store jyske byer. Det ville i hvert fald være
horribelt, hvis det ikke var tilfældet. Derfor bekymrer det mig, at ministeren ikke svarer på det
spørgsmål.
Jeg tror, det er et spørgsmål, der vil være meget interesse for at få belyst og skabt sikkerhed
. for i Århus og Aalborg, så jeg vil meget opfordre
ministeren til at komme op og give en garanti
for, at vi kan fortsætte nærbaneudbygningen.";Keld Albrechtsen
117852;Time;"Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 15 af Jacob Buksti (S),
Margrete Auken (SF), Martin Lidegaard (RV) og
Keld Albrechtsen (EL) (seforan) forkastedes, idet
46 (S, SF, RV og EL) stemte for, 59 (V, DF og KF)
imod: 2 (KRF) hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.";Kl. 12.05
118144;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.08";Formanden
118236;Time;"Mødet genoptaget kl. 13.01.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
118301;name_party;":
Jamen jeg skal gerne love ministeren, at jeg skal
alt muligt for at puste mig selv ned igen. Jeg synes, at det er meget betegnende, at det, ministeren mener at ministeren har gjort for jernbanerne, er noget, som jeg er sikker på, ministeren
gerne ville have været foruden, mens det, som
ministeren burde have gjort, har vi ikke hørt noget som helst om.
Jeg er godt klar over, at vi i det tillæg til den
trafikaftale, vi indgik, har lavet et tillæg, hvor
man forudsætter, at jernbanestrækningen LejreVipperød vil blive belyst i forbindelse med regeringens investeringsplan for perioden frem til
2010, men det er et fuldstændig tomt udsagn, for
i forbindelse med de forhandlinger, vi var i gang
med, er det jo belyst.
Det er fuldstændig belyst i det her notat fra
den 23. august 2001, hvor der detaljeret står,
hvad det koster, hvilke muligheder der er, hvordan det kan anlægges osv., osv. Så det ligger her,
og hvis ministeren ikke har det - jeg tror nok, de
har det ovre i ministeriet - må ministeren gerne
låne det af mig.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
DSB's fremtid, herunder navnlig om regeringens eventuelle planer om fremtidig udlicitering af togdrift i Danmark og om regeringens
holdning til EU-forslag om yderligere udlicitering af jernbanedriften?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/1 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/1 2002).
Begrundelse";Jacob Buksti
119872;name_party;":
Når vi har bedt om en forespørgsel, der handler
om ejendomsforholdene inden for dansk jernbane i de kommende år, et det på baggrund af den
efter vores mening meget forkerte beslutning,
ministeren traf om at lave kontrakt med Arriva.
Det er en beslutning truffet på et forkert grundlag, byggende på en forskelsbehandling mellem
DSB og Arriva og derfor muligvis også i strid
med de grundlæggende principper omkring behandling af udbud, hvor vi så en klar sammenblanding af ministerens rolle som ejer og mini-

Torsdag den 7. februar 2002 (F 14)
sterens rolle som udbyder. Vi har simpelt hen
den bekymring, at man hermed i virkeligheden
har myrdet DSB.
Det skal så ses i sammenhæng med, at man
samtidig konfiskerer DSB's overskud, for hvad
vil resultatet af forbedringer og bestræbelser på
at gøre det bedre i DSB fremover være?
Det vil for det første være, at hvis man fremlægger et bedre driftsresultat, tager ministeren
pengene og fylder dem i statskassen for at finansiere skattestoppet. For det andet vil det næppe
være realistisk, at DSB nogen sinde vil kunne
vinde et udbud, for de krav, der stilles til DSB,
gør på forhånd, at de udsættes for en forskelsbehandling, der vil umuliggøre, at de kan vinde et
udbud i konkurrence med private selskaber,
som kan konkurrere med fremmede landes pengekasser i baglommen.
Hvis det, som regeringen var inde på under
den foregående debat, nemlig at den ønsker at
fortsætte, med udliciteringerne, får lov til at fortsætte, myrder man DSB, og så mister vi muligheden for at have en landsdækkende, velfungerende jernbaneforsyning her i Danmark. Så får
vi engelske tilstande på jernbaneområdet.
Det er sørgeligt for dette land, hvis vi skal
igennem det samme gigantisk fejlslagne jernbaneeksperiment, som vi har set Tony Blair-regeringen trække England igennem, med det resultat, som alle kender, at togene i store dele af England kører overordentlig dårligt, bl.a. ikke
mindst på Arrivas strækninger.
Derfor har vi ønsket den her forespørgsel, og
jeg håber også, at vi kan få en redegørelse for det
beslutningsgrundlag, der førte ministeren til at
forskelsbehandle DSB og påføre staten, altså
skatteyderne, et tab på mange hundrede millioner kroner og samtidig påføre DSB et overordentlig stort tab de første år med det nye system.";Keld Albrechtsen
122156;Time;"Besvarelse
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Fremtiden for DSB tegner positivt. Passagertallet er steget pænt i de seneste år. I perioden fra
1996 før åbningen af Storebæltsforbindelsen til
år 2000 er antallet af rejser med tog mellem
landsdelene steget med næsten 50 pct. I samme
periode har der også været vækst i antallet af
rejser med regionaltog: det gælder ikke mindst
øst for Storebælt på den ny bane til Kastrup

1869

Lufthavn og Malmø, der har givet regionaltogene helt nye markeder.
Fremgangen har medført større indtægter og
har dermed haft en positiv virkning på DSB's
økonomi. Samtidig har DSB's ledelse og medarbejdere gjort en stor indsats for at effektivisere
DSB's drift.
Disse forhold har udløst væsentlig større årlige overskud i DSB, end det var forudsat ved
virksomhedens stiftelse i 1999.1 år 2001 forventer DSB således et overskud på omkring 1,1 mia.
kr.: ved stiftelsen af DSB var forventningerne 0,5
mia. kr. Det er et flot økonomisk resultat, som afspejler, at DSB er blevet en meget veldrevet virksomhed. Samtidig afspejler resultatet, at DSB er i
stand til at levere et attraktivt togprodukt, som
borgerne vælger at benytte. Det kan ledelsen og
medarbejderne i DSB være stolte af.
Samtidig er de positive resultater et godt udgangspunkt for DSB's fremtidige udvikling, for
selv om det er gået bedre for DSB, venter der
stadig væk en række store udfordringer i form
af krav til bedre, mere pålidelig og mere effektiv
togdrift.
I de kommende år er der lagt op til væsentlige forbedringer af især fjerntrafikken og den
sjællandske regionaltrafik. DSB har 83 nye IC4dieseltogsæt i ordre til fjerntrafikken. Togene
forventes løbende indsat i trafik i perioden 2003
til 2006. Indsættelsen af IC4-togene giver mulighed for at køre halvtimesdrift mellem København og Aalborg. Samtidig opnås flere direkte
forbindelser og kortere rejsetider i togtrafikken
mellem landsdelene.
I den sjællandske regionaltrafik på Nordvestbanen København-Kalundborg og Sydbanen
København-Nykøbing Falster vil udskiftning af
det ældre, røde materiel blive indledt allerede i
år. Senere vil overgangen til brug af IC3-togsæt
også give mulighed for køreplansforbedringer i
den sjællandske regionaltrafik.
Hermed er der lagt op til et væsentligt løft af
den trafik, som er forhandlet med DSB i Danmark i de kommende år. I fremtiden vil det også
blive en vigtig opgave for DSB at deltage i udbud i togtrafik som forudsat i jernbaneloven.
Det gælder både herhjemme og i udlandet.
I forbindelse med DSB's eventuelle fremtidige
kørsel i udlandet er der to hensyn, der skal overvejes. På den ene side er det i statens interesse,
som ejer DSB, at virksomheden vokser, tjener
penge og udvikler sig i en positiv retning. På
den anden side er det i statens interesse som
indkøber af togtrafik, at DSB's økonomiske og

1870

Torsdag den 7. februar 2002 (F 14)

jernbanefaglige ressourcer sættes ind til størst
mulig gavn for de danske togpassagerer. Jeg
lægger vægt på, at vi arbejder os frem til en fornuftig balance mellem de forskellige hensyn.
DSB overgik i 1999 fra at være en statsvirksomhed til at være en selvstændig offentlig virksomhed, og det kan være naturligt at overveje,
om DSB på et tidspunkt bør omdannes til et aktieselskab. Såfremt man vil gå videre med en
egentlig adskillelse fra staten, kræver det nøje
overvejelser om, hvordan de vigtige dele af jernbanens produktionsapparat, der i dag ejes af
DSB, skal håndteres fremover. Det gælder i første række tog og stationer, og det gælder også en
række arealer, som DSB ejer i dag. Her er der behov for at tænke langsigtet. Vi skal sikre de nødvendige arealer til trafikanlæg til fremtidens betjening af både passagerer og gods.
Salg af DSB kan blive en mulighed, men næppe på kort sigt. Togdrift er kompliceret, og DSB's
ansatte har en værdifuld jernbanefaglig viden
og kunnen. Hertil kommer hensynet til det betydelige antal tjenestemænd i DSB. Her og nu bør
fokus derfor rettes mod at sikre, at DSB bliver en
stadig mere veldrevet og effektiv virksomhed.";Kl. 13.05
126181;Time;"Jeg tror, at udbud af togdrift i Danmark er
kommet for at blive. I første omgang bør fokus
rettes imod regionaltrafikken. Her skal vi lære af
de praktiske erfaringer med den udbudte trafik i
Midt- og Vestjylland, inden vi går videre med
næste udbudsrunde. Samtidig skal der være god
tid til forberedelsen. De næste udbud af regionaltrafik vil derfor tidligst få virkning fra år 2005
eller år 2006.
Udviklingen af trafikken på hovedstrækningerne ligger længere ude i fremtiden. Der er tale
om et kompliceret system, som udgør rygraden i
den landsdækkende kollektive trafik.
I første omgang lægger regeringen derfor op
til at konkurrenceudsætte landsdelstrafikken
med tog gennem en åbning for fjernbusser.
Det er velkendt, at der i udlandet findes dårlige eksempler på større markedsorientering af
jernbanesektoren. Derfor skal vi være bevidste
om styrkerne ved det, man kunne kalde den
danske model. Grundlaget for den danske model er en offentligt ejet infrastruktur og et landsdækkende takstsystem for tog.
Det landsdækkende takstsystem for tog er
koblet til den kommunale og amtskommunale
kollektive trafik via bus/tog-samarbejdet. Desuden er togoperatørerne på det statslige net forpligtet til at virke for et sammenhængende kol-

lektivt trafiksystem med koordination mellem
tog og bus.
Regeringen vil lægge vægt på fortsat at arbejde med udviklingen af den danske model. Hermed skaber vi nemlig grundlaget for forsvarlige
udbud af togtrafik, hvor vi løfter kvalitet og effektivitet op uden at sætte sammenhængen i
jernbanesystemet over styr.
I det netop gennemførte udbud i Midt- og
Vestjylland har vi en højere kvalitet, når MRtogene bliver afløst af nye miljø- og handicapvenlige og hurtigere tog. Samtidig kan Arriva
afvikle trafikken billigere med nyt materiale,
end DSB har gjort med ældre tog. Desuden giver
udbuddet mulighed for i de kommende 8 år at
indhøste erfaringer med forbedring af togbetjeningen i yderområderne, i Thy, langs med Vestkysten og i det sydvestlige hjørne af Sønderjylland.
I et lidt større perspektiv er der næppe tvivl
om, at konkurrencen med andre jernbanevirksomheder har tilskyndet DSB til at gøre sin drift
mere effektiv. I det perspektiv skal den statslige
gevinst ved udbud af togtrafik måles i milliarder. Fordelene ved udbud af togtrafik er derfor
ikke til at komme uden om.
Samtidig betyder den større markedsorientering af jernbanesektoren en større fleksibilitet.
Det gør det lettere at tilpasse trafikken til kundernes behov. Et godt eksempel er det marked,
der er opstået for udlejning af jernbanemateriel.
Her kan DSB eksempelvis leje moderne og allerede gennemtestede dobbeltdækkervogne til
indsættelse i den sjællandske regionaltrafik i en
kortere overgangsperiode frem for at købe vognene og være bundet til dem i 20-25 år.
Ved udbuddet i Midt- og Vestjylland gjorde
DSB sin første erfaring med deltagelse i udbud
af togtrafik. DSB vandt ikke i denne omgang,
men DSB afgav et tilbud med mange gode takter. DSB skal derfor se fremad og bruge de kommende år på at ruste sig bedst muligt på kommende udbud, for som jeg sagde før: Udbud af
togtrafik er efter min bedste overbevisning kommet for at blive.
Spørgerne har endelig anmodet mig om at
oplyse om regeringens holdning til EU-forslag
om yderligere udlicitering af jernbanedriften.
Jeg må for en god ordens skyld starte med at understrege, at det netop gennemførte udbud af
togtrafik ikke blev besluttet på baggrund af EUretslige eller andre internationale forpligtelser.
EU-retten, som den ser ud i dag, forpligter
ikke Danmark til at udbyde jernbanedriften. Det

Torsdag den 7. februar 2002 (F 14)
netop overståede udbud blev som bekendt aftalt
allerede i slutningen af 1997, nærmere bestemt
ved aftale af 21. november 1997 om lov om jernbanevirksomhed mellem den daværende regering, Centrum-Demokraterne, Venstre og Det
Konservative Folkeparti.
Loven, som banede vej for udbuddet, blev
vedtaget af et meget bredt flertal i Folketinget,
der rakte fra SF til Fremskridtspartiet. I forbindelse med den tidligere regerings finanslovaftale med venstrefløjen i 1999 blev det aftalt at udmønte jernbanelovens udbudsmuligheder ved
det udbud på 15 pet. af trafikken, som netop er
gennemført.
Hvad angår EU-forslag om udlicitering, vil
regeringens holdning hertil være bestemt af disse forslags nærmere indhold, og hvornår de
måtte blive fremsat.";Kl. 13.10
130536;Time;"Som det sikkert er spørgeren bekendt, fremsatte Europa-Kommissionen allerede i år 2000 et
forslag til forordning om offentlig støtte til landtransport. Hovedprincippet i dette forslag var, at
al offentlig støtte til bus- og togtrafik skulle gives på grundlag af kontrakter, som skulle i offentligt udbud. Med andre ord skulle næsten
hele den danske togtrafik i udbud på én gang.
Dette forslag har indtil videre ikke kunnet
vinde tilslutning i Rådet, og der er ingen udsigt
til, at det vil kunne vedtages i de kommende år.
Danmark er et af de EU-lande, der med den
fulde liberalisering af godstrafikken og det påbegyndte udbud af passagertrafikken er gået
længst i retning af markedsorientering af jernbanen.
Regeringen er grundliggende positivt indstillet over for udbud. Vi vil derfor med interesse
følge udviklingen i vores nabolande og som udgangspunkt være positive over for forslag, der
kan fremme en yderligere liberalisering af de
europæiske jernbaner. Hermed følger vi regeringsgrundlagets målsætning om, at liberaliseringen af jernbaneområdet skal fortsætte.
Forhandling";Kl. 13.15
131638;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det mest opmuntrende
ved ministerens besvarelse var oplysningen om,
at der ikke for indeværende er udsigt til, at forslaget til forordning om tvungen udlicitering af

1871

jernbanedrift og passagertrafik - altså også busser - bliver vedtaget med det første. Det var da
dagens gode nyhed, men jeg savnede nu alligevel lidt ministerens lidt mere konkrete, holdning
til forslaget, for vi skulle jo nødig risikere, at det
så om 2 eller 3 år blev vedtaget.
Det, som jo har vist sig gennemgribende som
erfaring i forbindelse med udlicitering og udbud
på jernbaneområdet, er helt entydigt - med erfaringer først fra USA, og så fra England og Holland - at det er en meget dårlig idé. Jernbanedrift er ganske enkelt ikke egnet til udlicitering,
hvis der overhovedet er noget, der er det, men
det er en langt større diskussion. Jernbanedrift
er det i hvert fald ikke.
Arriva og andre selskaber i England har kørt
banedriften ned på et niveau, så det kan blive et
hovedtema i en kommende britisk valgkamp,
hvis ikke Tony Blair-regeringen får gjort en meget alvorlig indsats for at få togene op på skinnerne igen.
Derfor må vi stille spørgsmålet: Hvorfor i alverden skal vi igennem den tur i Danmark, når
man nu har set, hvordan det virkede i England?
Det synes vi er besynderligt.
Så siger ministeren, at DSB har gjort det godt:
DSB er et veldrevet selskab. Hvorfor i alverden
vil man så ikke tro på det tilbud, DSB kom med?
Det eneste grundlag, ministeren havde for at afvise DSB's tilbud, var en påstand om, at det ikke
var troværdigt. Ministeren har ikke hverken under udvalgsbehandlingen eller i offentligheden
været i stand til at dokumentere, at DSB's tilbud
var utroværdigt. Det har ministeren ikke.
Til gengæld har vi dokumentation for, at Arrivas tilbud er langt, langt dyrere end DSB's. Ud
over at DSB direkte taber penge, fordi der følger
udgifter med som følge af, at man valgte Arriva,
så mister skatteyderne, nu ved jeg ikke præcis
hvor meget, måske 0,5 mia. kr. på ministerens
beslutning, fordi DSB jo altså påviselig var langt,
langt billigere end Arriva i udbuddet.
Nu bliver der jo så forskellige undersøgelser,
der skal vise, hvordan hele den her sag er skruet
sammen, og om ministerens beslutning var i
strid med de forvaltningsretlige principper, fordi han som minister var både udbyder og ejer og
gik ind og forskelsbehandlede.
Vi vil fra Enhedslistens side gerne i dag have
en hel principiel debat om ejendomsforholdene i
jernbanedriften. Derfor vil jeg på Enhedslistens
vegne fremsætte følgende: ,

1872

Torsdag den 7. februar 2002 (F 14)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for, at DSB forbliver i offentligt eje, og at der sættes en stopper for udliciteringer på jernbaneområdet. På den baggrund opfordrer Folketinget
regeringen til
- at sige nej til EU-regler om tvangsudlicitering
af passagertrafik,
- at undersøge muligheden for at ophæve aftalen med Arriva samt
- at fremlægge forslag om en forbedret offentlig togdrift efter en model, der bygger på bedre materiel, hyppigere afgange, kortere rejsetid, tilstrækkeligt personale og lokal brugerindflydelse med brugerråd på de enkelte
strækninger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 16).";Keld Albrechtsen
134867;Time;;Kl. 13.20
134900;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
135054;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi ikke for udlicitering,
fordi udlicitering er et mål i sig selv. Vi er heller
ikke for en privatisering af DSB, fordi privatisering er et mål i sig selv. Men jeg kan ikke lade
være med at spørge hr. Keld Albrechtsen, om
han aldrig nogensinde mener, at udlicitering i
nogle situationer rent faktisk kan fremme det
gode formål.
Hvis hr. Keld Albrechtsen mener, at det ikke
er tilfældet, hvordan vil han så forklare, at DSB
rent faktisk i løbet af en ganske kort årrække har
forbedret sin egen drift på en måde, der gør dem
i stand til at afgive et tilbud, der ligger under en
tredjedel af det, som DSB brugte på de samme
strækninger for ganske få år siden?
Mon ikke det også bl.a. skyldes, at der er
kommet lidt mere konkurrence, og at DSB vidste, at der ville komme et udbud, og er det derfor ikke forræderi imod den kollektive trafik,
hvis man helt afskærer sig fra også at benytte
udlicitering?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
136020;name_party;":
Svaret er faktisk temmelig enkelt. Det har vist
sig, at DSB under offentlig ejendomsform har
været i stand til at gennemføre en meget stor

forbedring af sin drift med et pænt overskud,
som ministeren nu har stjålet til statskassen. Det
understreger jo faktisk mit argument: at offentlig drift er den rigtige driftsform, når vi snakker
jernbane.
For hvad er så erfaringen med udlicitering?
Ja, det er, at et selskab som Arriva kører så tæt
på personalemæssigt osv., at de faktisk ikke har
personale nok til at holde togene kørende. Det
kender vi fra England. Hvis man går den kontrakt igennem, som ministeren har underskrevet, kan man se, at den også giver mulighed for,
at Arriva i lange perioder kan køre med nedsat
drift uden at miste kontrakten af den grund. Så
er staten magtesløs.
Det er jo indlysende, at det er en elendig situation netop på sådan et område, hvor togene
faktisk skal køre til tiden, at man ved udbud fraskriver sig muligheden for at sikre en ordentlig,
velfungerende togdrift. Og det er det, der sker.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
137081;name_party;":
Nu er alt det, hr. Keld Albrechtsen kommer med
om Arriva, jo ren ønsketænkning fra hans side.
Vi har jo ikke set noget af det endnu. Der er musefældeklausuler i, som er ganske skrappe.
Men jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen
om noget andet: DSB vil nu gerne byde på
togstrækninger i Norge, og om ganske kort tid
kommer der en togstrækning fra Flensborg til
Hamburg, som det jo er i Danmarks store interesse at komme ind og køre på. Vil Enhedslisten
også gå imod, at DSB byder på dem i udlandet
og eventuelt vinder dem?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
137648;name_party;":
Jeg er enig med hr. Keld Albrechtsen så langt, at
jeg heller ikke ser nogen grund til at privatisere
endsige udlicitere det arbejde, som Banestyrelsen i dag står for - det er en fejl, man har gjort i
England, den bør vi ikke begå i Danmark - men
må jeg så spørge helt konkret: Hvad tror hr. Keld
Albrechtsen, at effektiviseringen i DSB skyldes,
den effektivisering, vi har set inden for de sidste
5 år?
Når det her ligger mig lidt på sinde, er det,
fordi jeg synes, det er utrolig vigtigt, at der ikke
går ideologi i det her på nogen af siderne. Vi
kommer senere tilbage til, hvad der sker, når der
går ideologi i den i forhold til ministerens valg
måske osv., men det er jo altså også vigtigt, at
der ikke går ideologi i den fra venstrefløjens si-

(235)
Torsdag den 7. februar 2002 (F 14)
de, her hvor man rent faktisk har et godt redskab, som man bruger. Det drejer sig jo ikke om,
om det er offentligt ejet eller ej: det er simpelt
hen et redskab, som fungerer.";Martin Lidegaard
138626;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
138665;name_party;":
Bare for at der ikke skal herske myter, vil jeg
godt bede hr. Keld Albrechtsen bekræfte, at SF
og Enhedslisten er uenige på dette punkt, sådan
at vi ikke havner i et eller andet fordomsfyldt
mos: Venstrefløjen, de borgerlige og sådan noget.
Altså vi er meget uenige, og jeg er spændt på
at høre hr. Keld Albrechtsens svar på f.eks. hr.
Kaj Ikasts spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
139065;name_party;":
Jeg må sige først til hr. Kaj Ikast, at det jo altså er
en kendsgerning, at kontrakten med Arriva ikke
giver staten effektive muligheder for at gribe
ind, hvis Arriva, ligesom det er tilfældet i England og Holland, kører dårligt. Der er nogle minimale bodspålæg, man kan lægge på, op til 5
pct., men det er ikke noget, der gør indtryk på
Arriva: det viser erfaringerne fra de andre lande.
Skal DSB nå ud på verdensmarkedet og køre
tog i alle mulige andre lande? Jeg er såmænd
ikke overbevist om, at det er nogen ret god idé,
vil jeg gerne sige til hr. Ikast. Jeg tror, det vil
være bedre, hvis vores togselskab her i Danmark
koncentrerer sig om at køre tog her i Danmark:
det er det, de er gode til og bliver stadig bedre
til. Og jeg tror ikke på, at DSB får fair play ude i
den store verden - det tror jeg ikke på.
Vi har en minister, der gerne vil forære vores
togdrift væk til andre, men at de skulle være af
samme, havde jeg nær sagt, tossegode natur i
vores nabolande, tror jeg altså ikke på, vil jeg
gerne sige til hr. Ikast, Jeg tror simpelt hen, man
er på vej til at opløse DSB og kaste sig ud i noget, der vil underminere det hele.
Så skal jeg bekræfte over for fru Auken, som
er bange for at blive sat i bås med Enhedslisten
og blive stemplet som modstander af udlicitering, at hun har ret: det er korrekt, SF og Enhedslisten er ikke enige på dette punkt. Dermed
håber jeg, at fru Margrete Auken kan sove roligt
i nat.

1873

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
140536;name_party;":
Det er jo netop det interessante her, vil jeg gerne
sige til hr. Keld Albrechtsen, de fem jernbanepartier, vi hørte om i formiddag, er dybt uenige.
Når hr. Keld Albrechtsen ikke ønsker udlicitering i andre lande, som både DSB og de andre
jernbaneforligspartier gør, så er det, man står i
den anden del af Folketingssalen og undrer sig
en lille smule over, hvordan det så skal komme
til at gå, når man ikke engang kan holde sammen om det punkt.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
141022;name_party;":
Til hr. Kaj Ikast: Derfor var det jo så godt, at vi
fik lavet to forespørgsler, for derved fik vi klart
det frem, vi ønskede, nemlig at jernbanepartierne er enige om, at jernbanedriften i Danmark
skal være bedre, langt bedre end det, regeringen
har fremlagt. Det havde vi en debat om før middag. Nu har vi en debat om ejendomsforholdene, og der er det korrekt, at der er vi ikke enige,
det har vi ikke været på noget tidspunkt, men
jeg tror, vi bliver det, for jeg tror, at det ene parti
efter det andet i denne sal vil komme til besindelse, inden - håber jeg da - det er gået helt galt.
Ministeren sagde, at det trods alt vil tage nogle
år, inden det næste udbud kommer, heldigvis
da, og det giver jo så tid til, at vi kan fortsætte
den her debat.
Jeg må sige, at jeg tror, Enhedslisten her har
fat i den lange ende, og efterhånden som togdriften går ned ad rampen i England, vil den opfattelse sikkert også brede sig i det danske samfund. Så jeg er egentlig optimist, vil jeg gerne
sige til hr. Ikast, jeg skal nok få de andre med også.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
142099;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen sagde i sit indlæg, at DSB,
efter det, der er sket i Vestjylland, ikke vil kunne
vinde fremtidige licitationer. Det står jeg totalt
uforstående over for. Det er da klart, at når man
som udbyder får et tilbud, som ligger på under
25 pct. af, hvad man hidtil har betalt for en ydelse, må man da gå til en kraftig evaluering af det
tilbud.";Poul Fischer
142468;Time;"Hr. Keld Albrechtsen sagde også, at Trafikministeriet ikke har udvist troværdighed. Jeg synes
da, at den rapport, vi har modtaget i Trafikudvalget, med al tydelighed viser, at der var en

1874

Torsdag den 7. februar 2002 (F 14)

god begrundelse for det. Men det er vi åbenbart
ikke enige om.
Hr. Keld Albrechtsen sagde ligeledes, at skatteyderne har lidt et stort tab. Nu får vi jo aldrig
svar på, hvad tabet ville være, da Arriva skal
udføre jobbet, men man kunne jo også stille det
modsatte spørgsmål: Hvor meget har staten så
tabt på den trafikydelse, DSB har ydet indtil dato?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
143092;name_party;":
Jeg tror, der er et par misforståelser i spørgsmålet. Den ene misforståelse er omkring skatteydernes tab. Det er jo sådan, at ministeren har
bekræftet, at skatteyderne taber en masse penge.
Ministeren mener, at han var nødt til at træffe
den beslutning: han har sagt, at han syntes: han
var nødt til at træffe den beslutning ud fra noget
jura, men han har aldrig bestridt, at den beslutning, han traf, koster skatteyderne en masse
penge. Det vil han formentlig også komme op
og bekræfte til sidst her i debatten.
I den forstand er det altså sådan, at den forskelsbehandling, som er indbygget i reglerne i
dag, og som gør, at man stiller en række krav til
DSB, som de private selskaber, der konkurrerer
med DSB om udbuddet, ikke skal opfylde, samtidig med at man løbende fratager DSB dets
overskud, således at man underminerer DSB's
muligheder for at gå ud virkelig aktivt og bygge
op til et offentligt udbud, alt i alt gør, at det er
urealistisk at forestille sig, at DSB nogen sinde/
uanset hvor meget de anstrenger sig, vil kunne
vinde et udbud. Det er situationen.";Keld Albrechtsen
144194;title_name;":
Så er det hr. Sven Buhrkall som ordfører.";Svend Auken
144255;name_party;":
Jeg vil igen starte med at understrege transporterhvervets samfundmæssige betydning, for
transport er nu engang en forudsætning for den
velfærd, der udspringer af den internationale ,arbejdsdeling, og transport gør arbejdsmarkedet
større og mere fleksibelt.
Når jeg nævner de her kendsgerninger, er det
jo for at understrege, hvor vigtigt det er, at vi har
et bredt udbud af transportmuligheder i hele
landet, og at det udbud bliver tilvejebragt med
så få omkostninger som muligt, samtidig med at
kvaliteten nøje svarer til det, som kunderne ønsker og har behov for.

Jeg mener, vi kan slå fast, at jernbanesektoren
i Europa er præget af statslige monopoler, og det
hindrer konkurrence. Konsekvensen af det er
samfundsmæssige tab, og det gælder også for
Danmarks vedkommende. Derfor skal vi se på
den danske trafik i en europæisk sammenhæng,
og vi skal have realiseret det indre marked på
banedrift. Der er alt for mange tekniske standarder rundtomkring i Europa. Det gælder trafikregler, signalsystemer, uddannelse, strømsystemer og sågar sporvidde. Det virker som barrierer for den fri konkurrence, og det er til skade
for borgerne.
Jeg tror også, vi kunne udtrykke det sådan, at
hele det europæiske jernbanesystem står over
for en kraftig strukturforandring, hvor vi vil se
helt nye samarbejds- og ejerstrukturer på tværs
af traditionelle nationale og kulturelle grænser.
I hvidbogen om EU's fremtidige trafikpolitik
tales der direkte om en regulær kulturrevolution, og derfor tror jeg ikke, at der er nogen tvivl
om, at såvel ledelse som medarbejdere i DSB
fortsat vil stå over for store udfordringer, hvor
nytænkning, forandringsvillighed og kundefokusering vil være helt afgørende succeskriterier.
Heldigvis har vi i Danmark en stor erfaring
og kompetence inden for transport, det gælder
på rederisiden, hvor vi er i verdenseliten, men
det gælder bestemt også danske vognmænd,
speditører, luftfartsselskaber og også DSB, og jeg
er sikker på, at DSB vil vide at gøre brug af den
kompetence. Jeg er også overbevist om, at udsigten til øget kompetence i sig selv virker motiverende for DSB.
På et liberaliseret marked skal operatørerne
have adgang til på forretningsmæssige vilkår at
deltage i udbud, det være sig herhjemme eller i
udlandet. De samme muligheder skal selvfølgelig være til stede for DSB-aktiviteter uden for
landets grænser. Det kan være med til at skabe
vækst og derved også være med til at skabe den
rigtige driftsstørrelse.";Sven Buhrkall
146712;Time;"Med en målsætning om lavere omkostninger
og en forbedret kvalitet blev togtrafikken i Midtog Vestjylland udbudt i licitation. Der var stor
interesse for tilbuddet/ og der er nu indgået en
aftale med Arriva, hvilket indebærer nye tog på
strækningen og visse stationsforbedringer. Det
indebærer også en besparelse vel i størrelsesordenen ca. 30 pet. i forhold til det beløb, som via
finansloven var gået til DSB.
Så det er positivt, at der er kommet gang i udliciteringen, og Venstre er overbevist om, at det

Torsdag den 7. februar 2002 (F 14)
er til gavn for både brugere og skatteydere. Nu
skal der indhøstes erfaringer, inden nye delstrækninger skal udliciteres.
Til sidst vil jeg godt understrege, at det er vigtigt, at konkurrencen sker på de indre linjer for
at skabe sammenhæng og overskuelighed i forhold til brugerne. Derfor er det vigtigt med fælles billetsystemer, gennemgående billetter og en
effektiv koordinering. Så Venstre vil fortsat arbejde aktivt for liberalisering og konkurrence til
gavn for brugerne og skatteyderne.

1875

dyrt at køre med myldretidstog, kunne DSB så
eventuelt få lov til at sige: Jamen vi har et tog tilovers, vi vil gerne køre myldretidstogene på den
strækning? Det kunne egentlig være interessant.
Da vi lavede udbudsbetingelserne, fik vi ikke
kigget på spørgsmålet om myldretidsforpligtelsen, den ligger ikke i de udbudsbetingelser, så
det er en fejl fra vores side, men derudover ved
jeg ikke engang, om vi har givet monopol til Arriva.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
148236;name_party;":
Jeg synes, det var en lidt mærkværdig beskrivelse af togforholdene i Europa, hr. Sven Buhrkall
var fremme med. Jeg ved ikke, om hr. Sven
Buhrkall har undersøgt, hvordan man f.eks. har
det i Frankrig med det, han kalder et stort nationalt monopol. I Frankrig kører togene jo i visse
tilfælde endda fremragende. Tager man nord for
Kanalen kører de mildt sagt ikke fremragende,
der kører de faktisk meget, meget dårligt.
Så hvis man skal til at inddrage europæiske
erfaringer og sammenligne, hvem der gør det
godt, og hvem der gør det dårligt, så er resultatet af den sammenligning fuldstændig entydigt,
at den offentlige drift giver gode resultater og
den private elendige. Sådan er de faktuelle forhold ude i Europa, må jeg sige til hr. Sven Buhrkall. Det kan der jo være ideologiske grunde til,
at hr. Sven Buhrkall ikke har lyst til at se i øjnene, men jeg synes alligevel, at Folketinget fortjener at få et retvisende billede af, hvordan det
rent faktisk ser ud ude i det store udland.

(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Keld Albrechtsen
149278;name_party;":
Jeg har to ganske korte, konkrete spørgsmål.1
Mener partiet Venstre og dets ordfører, at der
også er grænser for udliciteringen? Når jeg spørger, er det, fordi man jo godt kunne frygte, at
hvis vi får splittet det nuværende DSB op i alt
for mange atomer, så bliver det svært at få glæde
af stordriften. I Det Radikale Venstre går vi i
hvert fald og overvejer, hvor smertegrænsen går
mellem effektiviseringen og det at nyde stordriftsfordelene. Har Venstres ordfører nogle tanker om det?
Det andet er: Den udbudsrunde, der har været, og som Arriva har yundet, har det givet anledning til overvejelser i Venstre i form af, at det
måske ville være hensigtsmæssigt på sigt at. adskille ejerskabet af DSB og ansvaret for det og
ansvaret for udbudsrunden, sådan at man ikke
får blandet kasketterne? Og vil Venstre være
med til at støtte Det Radikale Venstre i, at det
skal vi på en eller anden måde, som vi så kan
diskutere, have adskilt i fremtiden?
...... Kl. 13.40

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
150281;name_party;":
Som jeg hørte hr. Sven Buhrkall, kunne man
godt have en friere konkurrence, uden at det behøver at betyde, at man skal have privatiseringer. I forlængelse af det vil jeg godt spørge hr.
Sven Buhrkall om noget, vi ikke er blevet klar
over. På hovednettet har DSB jo ikke monopol.
De har selvfølgelig en forrang, fordi de har en
public service-forpligtelse og skal klare tingene.
Men hvis der f.eks. er en ledig kanal, kunne
Deutsche Bundesbahn for den sags skyld godt
tilbyde at tage en rute og komme igennem med
det.
I forbindelse med den kritik, der har været jeg tror, det var i går i Information - af, at Arriva
har droppet myldretidstogene af grunde, jeg .
ikke helt kan gennemskue, bortsét fra at det er

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
151029;name_party;":
I det udbudsmateriale, som blev udarbejdet,
blev der ikke mig bekendt stillet krav,omkring
en speciel planstruktur som sådan. Der blev stillet krav om antal tog. Og der ligger bestemt ikke
i det her, at jeg vil bebrejde den tidligere minister, at der ikke var udarbejdet en køreplan, for
det er ikke noget, man skal sidde og gøre på
Christiansborg. Det må være op til Arriva, og jeg
er sikker på, at netop fordi det er privat, får man
en køreplan, som matcher det, der er brug for.
Derfor. vil jeg også sige: Giv nu Arriva arbejdsro
til at få opgaven løst.
Omkring spørgsmålet, rejst af fru Margrete
Auken, omkring et eventuelt samarbejde, er der
mig bekendt ingen problemer i, at man kunne,
have et samarbejde der, hvor det kunne være na-

1876

Torsdag den 7. februar 2002 (F 14)

turligt at gøre det, hvor man kunne sige, at DSB
var underleverandør til Arriva. Jeg er ikke sikker på det, men mig bekendt er jeg ikke stødt på
en sådan formulering.
Omkring spørgsmålet offentlig/privat vil jeg
gerne understrege, at for Venstre er det ikke afgørende, om det er offentligt eller privat, det afgørende er, at kvaliteten og prisen er ret.
(Kort bemærkning).";Sven Buhrkall
152207;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret med hensyn til,
om DSB kunne være underleverandør, for der
skal jo kunne lejes tog af dem også osv., det ved
jeg godt, men det, jeg ikke er klar over, er, om
Arriva har monopol, forstået på den måde, at
Banestyrelsen ikke kan gå ind og sige, når der er
plads til et myldretidstog, og DSB har togkapaciteten til at kunne gøre det, at vi sætter de myldretidstog ind, som Arriva har sagt, at de ikke
kan magte.
Jeg er enig med hr. Sven Buhrkall i, at man
ikke kan lave alt for stramme betingelser. Det
var vi jo godt klar over. Ellers gav det jo ikke
mening at lave udbud. Vi skulle måske have
overvejet at medtage nogle myldretidsbestemmelser i de betingelser, vi lavede. Det gjorde vi
nu ikke, og derfor kan vi højst bebrejde os selv,
at det ikke kom med.
Jeg ved ikke, om DSB overhovedet har interesse i det, det er slet ikke det, jeg spørger ud fra,
men det ville være interessant at høre, om de
overhovedet ville kunne gøre det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
153214;name_party;":
Hr. Sven Buhrkall var ikke indstillet på en konkret debat om forholdene for togdriften ude i
Europa, men kom så med en bemærkning om
det hjemlige med Arriva og oplyste, hvad der jo
er korrekt, at der ikke er nogen køreplansforpligtelse.
Er hr. Sven Buhrkall enig med mig i, at det
naturligvis vil medføre, at befolkningen på de
banestrækninger, der har det mindste befolkningsunderlag, dvs. i Vestjylland, står til at få
forringelser?
Det er muligt, at der kan komme lidt bedre
forhold for dem, der bor i nærheden af Århus,
det må vi da håbe, men det bliver sandsynligvis
på vestjydernes bekostning.
Så skal jeg gøre hr. Sven Buhrkall opmærksom på, at han for lidt siden hævdede, at staten
havde en besparelse på 30 pct. i forbindelse med

Arriva, men er det ikke også korrekt, at hvis
man havde valgt DSB, var besparelsen blevet
dobbelt så stor for staten, altså 60 pct.?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
154129;name_party;":
Jeg vil såmænd bare gentage mine to spørgsmål
til hr. Sven Buhrkall. Det første var: Er der grænser for, hvor store dele af DSB det kan betale sig
at udlicitere?
Det andet spørgsmål var, om det vil være
hensigtsmæssigt at overveje en eller anden
form, hvorpå vi kan adskille ejerskabet af DSB
fra ansvaret for udbud i fremtiden?";Martin Lidegaard
154469;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
154506;name_party;":
Til hr. Martin Lidegaard vil jeg sige, at når jeg
ikke svarede sidst, var det simpelt hen af tidsmæssige årsager.
Jeg deler den opfattelse, at man skal se udliciteringen i overensstemmelse med den kompleksitet, der eksisterer. Derfor er det også fornuftigt,
at man starter med nogle delområder, og at man
i givet fald fortsætter den vej. For tager vi nogle
af de store hovedstrækninger, så har de en kompleksitet med skift af togstammer og andre ting,
som gør, at det skal være af en vis størrelse og en
vis tyngde og en meget stor kompleksitet. Derfor er der nogle hensyn, som skal tages, og derfor er det også vigtigt, at vi nu gør os nogle erfaringer med udliciteringen i de kommende år.
Så vil jeg til fru Margrete Auken sige, at det jo
ikke er Venstre, som har lavet udbudsmaterialet,
så derfor vil det egentlig være mest korrekt at
stille det spørgsmål til den tidligere trafikminister.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at køreplanen er forpligtende i forhold til brugerne på
de pågældende strækninger, og det er markedsmekanismens styrke, at den er forpligtende, for
den måde, som Arriva tjener penge på, er ved at
indfri brugernes behov. Sådan virker markedsmekanismen. Det er en god garanti. Den samme
garanti har vi ikke i den offentlige sektor på alle
områder.
(Kort bemærkning).";Sven Buhrkall
155826;name_party;":
Jeg har forståelse for, at hr. Sven Buhrkall skal
svare på mange spørgsmål. Jeg vil dog alligevel
gerne spørge for tredje gang, om hr. Sven Buhrkall mener, at det vil være hensigtsmæssigt at

Torsdag den 7. februar 2002 (F 14)
overveje en måde eller en form, hvorpå man kan
adskille ansvaret for ejerskabet af DSB fra ansvaret for fremtidige offentlige udbud.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
156229;name_party;":
Når nu det er markedsmekanismerne, der kommer til at styre køreplanerne, og ikke som vi
f.eks. har set det på Svendborg-Odense-banen,
hvor det har været et samarbejde mellem et brugerråd og DSB, og hvor det offentlige stadig
væk har haft indflydelse, så vil Arriva sætte flere
afgange ind dér, hvor de mener, de får mest økonomi ud af det. Men dér, hvor de mener, at de
ikke har en umiddelbar gevinst, kommer der naturligvis færre afgange.
Og er det ikke korrekt, at staten står magtesløs, hvis Arriva svigter f.eks. jernbanen op gennem Vestjylland? Det er da indlysende. Det er da
den direkte virkning af at privatisere det.
Så hvis man gerne vil sikre et samlet nationalt
dækkende togsystem, der også yder retfærdighed til de tyndere befolkede egne, så er det da
helt uforsvarligt at lægge det over på markedsmekanismen. Man kan så af ideologiske årsager
ville have, at det skal være markedsmekanismen, fordi man er liberal og Venstremand, o.k.,
det er en holdning. Men man kan da ikke sige, at
det er af hensyn til passagererne.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
157299;name_party;":
Til hr. Martin Lidegaard vil jeg sige, at jeg ikke
har set nogen problemer i den udliciteringsrunde, som har fundet sted, med den ejerstruktur vi
har i dag.
Med hensyn til hr. Keld Albrechtsen, vil jeg sige, at jeg synes da, at brugerråd, som DSB har
gjort brug af, er en fremragende ting, og jeg har
også tidligere her rost DSB, fordi man har fået en
bedre kvalitet og bedre økonomi. Jeg har også
sagt, at jeg tror, at en af de afgørende forudsætninger og det, som har skabt den her udvikling,
er den faktiske og den latente konkurrence.
Igen, tilstedeværelsen af et effektivt marked er
med til at skabe de gode rammer.
Og endelig omkring udbud og udbudsmateriale ligger de ting beskrevet i selve licitationsmaterialet som sådan, udarbejdet af den tidligere minister.";Sven Buhrkall
158102;title_name;":
Så går vi over til ordførerne, og det er hr. Poul
Andersen.

1877";Svend Auken
158188;name_party;":
Jeg skal allerførst takke ministeren for gennemgangen af status, og hvor vi er henne i forhold til
hele EU-problematikken, men det er jo ligesom
en gentagelsernes gentagelse, denne forespørgselsdebat også.";Poul Andersen
158405;Time;"Jeg vil også gerne sige til Enhedslisten, at det,
man har sendt til trafikordførerne med hensyn
til, hvad man gerne vil opnå med den fremtidige
trafikpolitik, er vi ikke uenige i, og det ved hr.
Keld Albrechtsen også godt. Det er faktisk det,
Socialdemokratiet har arbejdet for gennem
1990'erne, netop opdelingen af DSB, så vi kunne
få klarhed over, dels hvad vi bevilgede penge til,
hvad var det, der var besluttet, dels hvilke servicemål vi ville opstille, og hvilke afgange osv.
vi ønskede på de enkelte strækninger. Det synes
jeg faktisk, vi langt hen ad vejen har opnået.
Det er egentlig også baggrunden for det, der
ligger tilbage med hensyn til det med udbud,
som vi ønskede en fortsættelse af. Her var vi
også enige med SF i, at vi går ind på konkrete
strækninger og får beskrevet, hvad det er for en
service, vi vil opnå for den økonomi, der stilles
til rådighed.
Der må vi alt andet lige sige, at den proces
har gjort, at det samlede personale i DSB har arbejdet utrolig positivt med omkring tingene. Det
har været en ren fornøjelse at se. Det har også givet medarbejderne mulighed for at kunne være
mere medlevende i deres hverdag. Det har været utrolig positivt, og det er netop vores formål
med udbuddet.
Så vil jeg gerne prøve at gå lidt mere ind omkring det, der er Enhedslistens opdrag her i dag,
nemlig hvad var det, der skete. Hvorfor fik netop Arriva kontrakten og ikke DSB? Hr. Keld Albrechtsen ved godt, at det har vi i Socialdemokratiet og ikke mindst jeg selv en klar holdning
til, og det har vi haft ministeren i samråd omkring. Det har været fortroligt stof, der har været
lagt frem. Nu ligger den altså hos Rigsrevisionen, og nu må vi få klaring på, om der er gået
noget galt i den proces her.
Vi ønsker ikke at privatisere DSB. Jeg vil godt
henlede opmærksomheden på, at den tidligere
ordfører måske glemte, hvad hans egen statsminister sagde ved tiltrædelsen, nemlig at man ønskede at privatisere DSB. Det har vi ikke glemt i
Socialdemokratiet. Men vi ønsker altså ikke med
det, vi har indgået i 1997-98 med Venstre og De
Konservative, at køte den så langt ud.

1878

Torsdag den 7. februar 2002 (F 14)

Det er også baggrunden for, at vi ikke kan
stemme for det forslag til vedtagelse, der er
fremsat af Enhedslisten i dag. Intentionerne er
rigtige, også i forhold til det med Svendborg,
som vi er meget enige om, hvor vi kunne gå hen
og lave den konkrete beskrivelse.
Men når vi er ved Arriva, så er der ligesom
noget, der tyder på, hr. minister, at vi måske skal
være lidt opmærksomme på, hvad der sker. Jeg
er vidende om, at der skal være et møde med
pendlerne i Århus på søndag, og jeg tror, at man
fra ministeriets side alvorligt skal overveje at
følge med på linjen her. Jeg vil også gerne have
ministerens kommentar til, om man går med til
det møde for netop fra starten af at se, om der
skulle være nogle problemstillinger, om Arriva
er i gang med at tilrettelægge noget andet end
det, vi har skrevet kontrakt med dem om. Det er
i hvert fald noget, vi fra Socialdemokratiets side
vil følge meget opmærksomt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
161491;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Poul Andersen for den
meget klare tilkendegivelse af, at Socialdemokratiet ikke ønsker en privatisering af DSB. Det
synes jeg er et godt signal, i hvert fald noget,
som vil være med til at gøre samarbejdet mellem
Enhedslisten og Socialdemokratiet endnu bedre
på jernbaneområdet, end det faktisk allerede har
været tilfældet.
Med hensyn til Arriva og den sag, som hr.
Poul Andersen også var inde på, er jeg glad for
de bemærkninger omkring, hvordan man netop
gennem de erfaringer, DSB har med brugerråd,
virkelig kan løfte jernbanedriften, som vi har set
eksempler på. Dér er det min meget store bekymring, at det kan blive meget vanskeligt i forhold til Arriva. Derfor synes jeg også, at det er
en meget god opfordring, der kommer til ministeren, om at gå ind i en dialog med pendlerne.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
162340;name_party;":
Ja, for det er netop her, hr. Keld Albrechtsen og
vi er meget enige. DSB og modellen, som vi lavede omkring Odense-Svendborg, er utrolig god
og effektiv, og derfor skulle vi gerne have videreført de holdninger og intentioner også med en
anden aktør, der er kommet ind, nemlig Arriva.";Poul Andersen
162635;Time;"Derfor er det også vigtigt for os i Socialdemokratiet, at vi får fulgt op på det her. Hvis der allerede nu, som det er blevet tilkendegivet fra

pendlernes side, skulle være problemer, er det
utrolig vigtigt at få det her løst så hurtigt som
muligt. Så når det går i gang derpppe, skulle det
helst være problemfrit, for vi har også været meget opmærksomme på Arrivas ageren i andre
lande, og derfor følger vi det her meget nøje.
Derfor vil jeg gerne gentage, at vi ikke er med
til udbud, før vi får analyseret bedre på det, der
foregår med Arriva. Det er ikke noget, der står
lige for døren, og derfor har vi også været meget
opmærksomme på, hvad ministeren har meldt,
at det bliver tidligst i 2005, 2006. Vi ser gerne, at
vi vurderer hele forløbet, men lad os vende tilbage til det.";Kl. 13.55
163452;title_name;":
Hr. Poul Fischer som ordfører.";Svend Auken
163502;name_party;":
DSB blev pr. 1. januar 1999 etableret som en selvstændig virksomhed ejet af staten og på aktieselskabslignende vilkår og med egen bestyrelse.
DSB's rolle var at levere den trafik, det offentlige
ønskede på jernbanenettet mod betaling, såvel
passagertrafik som godstransport.
Godstransporten er senere frasolgt, således at
DSB i dag udelukkende beskæftiger sig med
passagertrafik gennem DSB og det helejede DSB
S-tog.
DSB har daglig gennem de seneste år effektiviseret virksomheden dygtigt og forbedret de
økonomiske resultater i forhold til budgetterne.
Medarbejderstaben er over perioden reduceret
fra ca. 10.500 til 8.000 medarbejdere, og heraf
udgjorde DSB Gods ca. 700.
DSB har gennem de senere år tiltrukket flere
passagerer, og det skyldes ikke mindst effekten
af broforbindelserne, der har været en succes på
såvel hovednettet som forbindelsen til Sverige,
ligesom befolkningen generelt efterspørger
mere transport.
Til at trimme DSB til fremtiden er der afsat
store beløb til indkøb af nye togsæt, nye S-tog,
Øresundstog og IC4-tog.
Udfordringerne i fremtiden er store, ikke
mindst med en eventuel yderligere liberalisering af togtrafikken i EU, en liberalisering vi i
Dansk Folkeparti har det udmærket med. Og på
det seneste har vi jo kunnet læse, at DSB byder
på trafik i Tyskland, Sverige og Norge.
På sigt vil vi se DSB som operatør i såvel Danmark som i udlandet. Derfor er det vigtigt, at
DSB fortsat udvikler sig og trimmer sig til et
selvstændigt selskab, herunder får løst proble-

Torsdag den 7. februar 2002 (F 14)
matikkerne omkring tjenestemandsansættelserne og de faste besiddelser. Målsætningen må
være dannelsen af et aktieselskab med en privar
tisering for øje.
Når Dansk Folkeparti er positiv over for liberalisering og hermed udlicitering, er det vigtigt
for mig at sige, at der er vigtige forudsætninger,
der skal opfyldes.
Det er utrolig vigtigt, at der udbydes trafik
med et serviceniveau og en frekvens, der til enhver tid som minimum lever op til det, vi kender i dag, også i jernbanenettets yderområder.
At et udbudsmateriale sikrer borgerne dette serviceniveau og regularitet, og at der er alvorlige
økonomiske konsekvenser, såfremt en operatør
ikke lever op til dette.
Det er igennem sådanne udliciteringer, vi sikrer borgerne den bedste trafikbetjening for billigst mulige skattekroner.
Efter udliciteringen i Vestjylland er der mulighed for at evaluere og eventuelt regulere til
fremtidige licitationer, der ifølge trafikministeren først vil komme i 2005, hvilket vi er enige i.
Der er indgået aftale med Arriva om transport på de vestjyske baner. Vi har tillid til, at Trafikministeriet og trafikministeren har udført en
grundig evaluering af de indkomne tilbud og
har truffet den rigtige konklusion, nemlig at det
var overvejende sandsynligt, at transporten for
DSB ville give tab, og der derfor blev tale om
krydssubsidiering, hvilket ikke må finde sted,
og dette medførte, at man måtte afslå tilbuddet.
Med det materiale, der har været tilgængeligt, kan jeg ikke undlade at sige, at da tilbuddet
var så lavt, og det er et tilbud, der har passeret
bestyrelsens bord i DSB, burde det have haft
konsekvenser for den siddende bestyrelse. Det
er ikke nok, at deri administrerende direktør
stoppede af den ene eller den anden grund. Vi
har naturligvis sanktioneret, at statsrevisorerne
gransker det sagsforløb, der skal være.";Poul Fischer
166875;Time;"Med hensyn til det fremsatte forslag til vedtagelse fra Enhedslisten kan jeg oplyse, at Dansk
Folkeparti vil stemme imod med baggrund i,
hvad jeg allerede har sagt.";Kl. 14.00
167055;name_party;":
Jeg tror nok, at samtlige partier i det danske Folketing ser, at vi har en stærk jernbane i Danmark. At vi måske ser lidt forskelligt på den, det
kan godt være. Den forrige regering, vi havde,
sendte dele af jernbanenettet ud til amterne. Det
kan nok også være rigtigt, vi protesterede i hvert

1879

fald ikke, da privatbanerne overgik til drift i amternes regi. Men det er jo en mærkelig form i forhold til den måde, det tidligere har kørt på.
Nu har vi så haft det første udbud, som har
været udsat for stor kritik. Jeg er alvorlig bange
for, når Danmark skal byde på f.eks. FlensborgHamburg eller i Norge eller i Sverige, at visse
fjernsynsselskaber og visse blade begynder at
beskrive, hvordan strækningen Helsingør-København egentlig kører og lægger den til grund
for DSB's omdømme.
Det vil faktisk være meget uheldigt, for det
kører ikke godt i øjeblikket. Det ved vi alle sammen, og vi ved også godt, at vi prøver at rette på
det. Derfor synes jeg, man skal passe på med at
angribe Arriva så kraftigt, som man gør. Jeg har
intet med Arriva at gøre, jeg siger bare, at man
skal passe på med at angribe et selskab, før det
begynder at køre i dette land.
Store dele af dette Folketing har jo været enige om udbudsmaterialet, derfor synes jeg, de
skal have mulighed for at udnytte hele den tid
de har - de har jo helt frem til juni - til at holde
deres møder osv., og i den tid kan de sagtens nå
at få rettet mange ting til. Der skal også være
mange høringer. Derfor siger jeg: Pas nu på med
ikke at angribe dem for hårdt, for hvis vi får den
omtale i Frankfurter Allgemeine, at DSB overhovedet ikke kan køre mellem Helsingør og København, så er det svært for DSB at komme ud
og byde i udlandet. Det vil jeg gerne slå fast.
Man taler så meget fra hr. Keld Albrechtsens
side om England, og det er meget prisværdigt,
det har jeg stor fornøjelse af, men prøv engang
at se til Sverige. Se, hvorledes de har fået omlagt
hele deres jernbanenet, hvor det statslige er det
overordnede, til en struktur af meget høj kvalitet
og til en betydelig lavere pris, end det før var tilfældet.
Det kan vi måske lære noget af, og derfor er
jeg ikke så bange for, at DSB kommer til at køre i
Sverige og får nogle input med hjem. Heller ikke
at de kommer til at køre i Norge, eller at de kommer til at køre i Tyskland og får noget med hjem
til moderselskabet. Det har jo aldrig været meningen, heller ikke denne regerings mening, at
DSB skal sælges som helhed, men det kan jo
godt være, at DSB kommer og siger: Ja, hu må vi
prøve med udlicitering af nogle strækninger i
Midtjylland og Vestjylland, skulle vi ikke tage
den del der og den del der, så kan vi være stærke
på hovedstrækningen.
Det er den fleksibilitet, der skal til. Når jeg nu
læser, at et større møbelfirma har lavet en særlig

1880

Torsdag den 7. februar 2002 (F 14)

aftale med Øresundsforbindelsen, med DSB og
Storebæltsforbindelsen om transporter gennem
Danmark, jamen så er det godt, vi får mest mulig trafik igennem, når der er plads på skinnerne. Den smidighed skal da være til stede, hvis vi
mener noget med jernbanen.
Hvis vi ikke mener noget med jernbanen, så
skal vi bare kaste os ud i yderkanterne og så duellere om alt muligt andet. Men hvis det er jernbanedrift, det drejer sig om, så synes jeg, vi skulle tage og se på den danske model, som slet ikke
er så dårlig. Når jeg taler om den danske model,
så skal vi holde fast i, at infrastrukturen er statsejet. At der er fælles takstsystemer for bus- og
tog og pligt til koordination mellem amtskommunale jernbaneselskaber og statslige og andre,
så vi fastholder det system, uanset hvem der er
operatør på linjen. Det system kan vi komme
langt med, og i de lande, der har gennemført
det, viser det sig, at det er betydelig bedre, end
man har set før.
Vi har måske nogle problemer i øjeblikket
med at få Jernbanestyrelsen til at køre på den
måde, som vi gerne vil have det i dette hus, men
det er jo småting, som vi får rettet hen ad vejen.
Jeg vil gerne sige, at udlicitering kan være
lige så positivt for DSB, som nogen kan finde det
negativt. Det kan være en fordel at få udliciteret
visse ruter, som kræver for meget af et stort aktieselskab, og så give dem til et mindre selskab,
som så plejer dem og får et forhold til deres brugere ude i området.";Kaj Ikast
171330;Time;"Derfor skal jeg gerne sige, at jeg ser frem til, at
vi går i gang med den næste udlicitering. Vi lærer sikkert en masse af denne her, og det kan vi
bruge. Og for mig er der ingen begrænsninger i
det. Jeg tror, vi vil få en betydelig bedre jernbane
i Europa, hvis vi er naturlige over for hinanden
og kan samarbejde - særlig på tværs af landegrænserne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
171723;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kaj Ikast beklager nogle af
de kritiske røster, der har været fremme i forhold til hele Arriva-sagen.
Der vil jeg gerne spørge hr. Kaj Ikast, om han
deler den opfattelse med Det Radikale Venstre
og i øvrigt med ministeren, at det kunne være
hensigtsmæssigt, inden vi så går i gang med de
næste udbud, at finde en model, hvor man på en
eller anden måde får sikret, at ejerskabet af DSB
som selskab og ansvaret for udbudsrunderne

bliver skilt ad, sådan at man slet ikke behøver
den slags kritiske diskussioner af, hvorvidt ministeren været uselvisk osv., om selskaberne, om
der går ideologi i det osv., så der er en helt klokkeklar adskillelse mellem de to ting.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
172443;name_party;":
Der er ingen, der skal tro, det er sjovt at være
minister altid - og slet ikke trafikminister. At
starte med en udlicitering som den her har ikke
været nogen fornøjelse for ministeren, det kan
jeg godt sætte mig ind i.
Så jeg er ganske sikker på, at vi bliver enige
om det, og at vi efter hele vurderingen af denne
udlicitering finder den rigtige måde. Det er vi
simpelt hen nødsaget til, for det er ligegyldigt,
om det er en socialdemokrat eller en konservativ, der er minister. Vi skal have nogle ordentlige
forhold, således at det er i orden.
Vi har accepteret fra starten af, at det kører,
som det har gjort både under den socialdemokratiske regering og under den konservative.
Men vi kan jo blive klogere, og så lad os, når der
nu er gået noget tid, se på, hvordan ejerforholdet
og udbud skal finde sted. Det er vi klar til at forhandle.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
173324;name_party;":
Til hr. Kaj Ikast: Mener hr. Kaj Ikast ikke, at det
må være den til enhver tid siddende regering,
der selv kan opdele sine ressortområder i forhold til, hvor selskaberne skal være placeret? Vil
det ændre nogen som helst status i forhold til,
om man flytter DSB fra Trafikministeriet og til
Finansministeriet? Vil det ikke stadig væk være
staten, der står som den, der skal administrere
og derfor også er ejer?
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
173774;name_party;":
Det er klart, at det ikke er noget, vi skal løse i
den her debat, men jeg vil da godt spørge hr. Kaj
Ikast, om han mener, at Finansministeriet er et
mere betryggende sted at anbringe trafikselskaber, når vi nu tænker på hele fornøjeligheden,
hvor jeg ved at hr. Kaj Ikast og jeg i hvert fald
har fundet nogle fælles takter med hensyn til
forbløffelsen, der opstår, når Finansministeriet,
som jo er det dyreste, vi overhovedet har, går i
gang med tingene. Det er virkelig et ideologisk
ministerium, et holdningsministerium, der vil
noget: det er jo ikke et, der sådan går og tager

(236)
Torsdag den 7. februar 2002. (F: 14)
blødsødne hensyn til penge og sådan nogle ting.
Så bliver den kørt igennem.
Det kunne måske være en fordel for DSB,
men det kan også være en ren katastrofe.
Jeg tror ikke, at vi skal arbejde med modeller
her, i hvert fald ikke fra talerstolen, når vi ikke
har tænkt os godt om, for, hvordan man eventuelt skal lave andre ejerskaber, da vi jo ellers - de
fleste af os - er enige om, at vi ikke vil have privatiseret DSB. Så tror jeg, vi skal lade denne her
snak ligge.
Bare tanken om, at det skulle være Finansministeriet, der overtog det, kan fylde mig med ret
stor rædsel.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
175008;name_party;":
De fleste i denne sal kender mit forhold til Finansministeriet. Det er jo således, at ressortministerierne jo netop skal have den kompetence,
som de er tildelt af dette høje Ting, og derfor vil
det være ganske utænkeligt, at jeg sagde ja til, at
man lægger sådan noget over til Finansministeriet. Det siger jeg rent ud.
Man har de ministre, man udpeger, med de
arbejdsområder, de har, og den indblanding, der
sker fra Finansministeriet, synes jeg ikke er denne sal værdig.";Kaj Ikast
175515;title_name;":
Så går vi til fru Margrete Auken som ordfører.";Svend Auken
175573;Time;;Kl. 14.10
175593;name_party;":
SF støttede udliciteringen, og det gør vi fremdeles, og derfor kan vi ikke stemme for Enhedslistens forslag til vedtagelse.
Men det er klart, at mishandlingen af udliciteringen af togdriften i Vestjylland kommer til at
koste skatteyderne rigtig mange penge, mellem
Vzog 1 mia. kr., og den her togsag viser, hvor forsigtig man skal være med at have ideologiske reaktioner på det i stedet for at have saglige.
Det er naturligvis ikke kun sagt til Enhedslisten, det er også sagt til de borgerlige, som jeg,
da jeg sad og skrev min tale her, åbenbart selv
havde haft flere fordomme imod, end der viste
sig at være grund til, det tilstår jeg så gerne. Jeg
troede, at der ville komme for meget privatiseringssnak, men det er der heldigvis ikke kommet. Det har der været meget lidt af.
Min bemærkning ville nemlig have været, at
her kan man se, at et offentligt selskab som DSB
kan være enormt meget mere effektivt, dygtigt

1881

og kompetent. Deres udbud var på et fremragende niveau, og der synes jeg, vi skal glæde os
over, hvor effektive de kan være.
Men der er en anden påstand, som desværre
ikke er blevet dementeret i hele det forløb her,
og det er, at udlicitering er egnet til skabe et sikkert beslutningsgrundlag hos udbyderen.
Ekspertisen kommer altså ikke af sig selv,
bare fordi man laver udbud. Trafikministeriet
har tydeligt dokumenteret, at deres ekspertise
langtfra er tilstrækkelig til at håndtere en sag
som den her. DSB er blevet bortdømt på et mildt
sagt meget tyndt grundlag.
Så spørger man sig selv, hvad løsningen er.
Det er jo det, vi står over for, og det vigtige er,
hvad vi gør fremover.
Der er stærke argumenter for - og de er også
kommet frem her i dag - at DSB forbliver en
statsvirksomhed, nok med en selvstændighed,
som har været større end den, ministrene og altså ministeriet har undt dem. Man har været meget fortørnet, når DSB har taget del i debatten.
Det har den nuværende minister ikke været,
men der har været toner tidligere. De har ikke
rigtig fået lov til at være så selvstændige, som de
jo sådan set burde have lov til at være i forløbet.
Men det, som det nok trods alt,vil være godt
at vi siger, er, at hovedlinjerne i Danmark, altså
København-Esbjerg og Frederikshavn-Sønderborg, skal ligge hos DSB og skal være statslige.
Men det er ikke det samme, som at der ikke kan
komme frihed på linjen, altså at der godt må
være andre, der må køre på linjen, hvis der er
plads til det: det synes jeg vi skal holde fast ved.
Jeg tror, vi også skal være forsigtige med at
lave en udlicitering, hvor linjerne ikke længere
hænger sammen. Noget af det, der er gået galt i
England, er jo, at konkurrenterne kan have en
vis interesse i, at det går skidt henne hos naboen.
Derfor laver man noget, som er elendigt til forbindelsen.
Hvis man har hovedlinjen hos DSB, kan eventuelle senere udliciteringer gøre det attraktivt
også for dem, der kommer ind - hvis det er andre - at der kommer gode forbindelser til DSB,
fordi det medvirker til, at alle får en bedre jernbanedrift. Så alle parter kan være interesserede i
det. Det var bl.a. derfor, jeg spurgte lidt til DSB's
muligheder for at lave myldretidstog, for de kan
have brug for at sikre, at de ikke taber passagerer på den strækning, som Arriva har nu.
Spørgsmålet er så, hvad vi gør for at få det
her til at fungere, hvis vi ikke skal forfalde til Fi-

1882

Torsdag den 7. februar 2002 (F 14)

nansministeriet, og det er jeg glad for at høre at
der ikke er opbakning til.
Jeg har tre forslag. Det første er, at Trafikministeriets ekspertise på jernbaneområdet opbygges. Der er altså en tendens til, at man kun har
generalister, DJØF' er siddende der, og så køber
man ekspertise udefra. Hvis man skal have sådan en bedømmelse ind, så skal der altså også
være noget fagkundskab oppe i hovedet på folk
selv i det ministerium.
Det andet kunne være, at man for at undgå
beskyldningerne om, at der er krydssubsidieringer hos DSB - det er jo noget af det, der har belastet os i det her forløb - kunne sige: Jamen kunne vi ikke lave et system, hvor økonomien blev
mere gennemsigtig i DSB, eventuelt på en måde,
så vi får bedre gennemsigtighed i regnskaberne?
Så kunne man forestille sig - det er et udspil til
videre overvejelse - at man f.eks. havde datterselskaber til at køre de strækninger, der bliver
udbudt.
Det tredje er - og det er altså det sørgeligste i
forhold til det, regeringen er i gang med - at
man kvæler det uafhængige organ, man kunne
have brugt i denne her situation også, nemlig
Transportrådet. Altså at man havde haft nogen,
der kunne levere den uafhængige forskning,
også prognoser, også vurderinger af trafikpolitiske virkemidler, sådan at vi sad med redskaber,
også uden for os selv, som vi kunne trække på i
sådan en situation her.
Det er faktisk en temmelig omfattende katastrofe, at man har kvalt det eneste organ, vi havde, som agerede selvstændigt og indimellem til
gene for både venstre- og højresiden i salen, men
det var jo så'tegn på, at det også fungerede uafhængigt og leverede et ordentligt stykke forskningsarbejde til os.
Jeg kan sige, at de penge, man ville spare ved
bare at undgå ét mislykket trafikprojekt, ville finansiere Transportrådet for evigt. Så det ville
være klogt at gøre det.
홢";Margrete Auken
180809;Time;"Så kunne man endelig - og det er lige den sidste linje - tænke i: Kunne vi få konkurrerende
trafikkøbere? Kunne det f.eks., hvis det skulle
ske på Sjælland, være HUR, der var trafikkøber i
stedet for staten? Kunne man have tænkt sig, at
Svendborgbanen kom under Fyns Amt osv?
Nogle af de overvejelser kunne man tage ind i
stedet for bare at sige, at vi begynder at lave en
eller anden lidt giftig opsplitning. --- ' I -1,

(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
181266;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Margrete Auken: Under
de fem jernbaneelskeres forlig lavede man et trafikforskningsinstitut. Jeg troede, det var dem,
der skulle overtage opgaverne.
Har jeg misforstået det fuldstændig? Lavede
man netop det, for at hele forskningen skulle
samles ét sted? For så har den udvikling, som regeringen har stået for, jo været naturlig.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
181661;name_party;":
Der er et ord, jeg ikke må bruge på Folketingets
talerstol, så jeg vil oversætte det til folketingssprog. SF blev i den sammenhæng haleløbet, og
det blev vi noget så gedigent. Og det må jeg
godt sige, det har jeg fået lov til at sige flere gange.";Margrete Auken
181942;title_name;":
Hvad var det, medlemmet sagde?";Svend Auken
181994;name_party;":
Haleløbet! Og det har jeg fået lov at bruge flere
gange: for jeg kan ikke finde et dækkende ord
for det.der med, at man både bliver snydt og
tromlet.
Vi blev både snydt og tromlet i den sag. Vi
anede da ikke, at det institut skulle bruges til afspadsering i sagen. Det anede vi da ikke. Det var
da ikke faldet os ind, at man havde de der planer. Helt frem til aktstykket skulle det foregå efter sektorforskningens regler, helt frem til aktstykket, til og med aktstykket, og så pludselig,
da vi så opslaget, kunne vi jo godt se, at det var
en saga blot. Der havde man jo gjort det, at man
i opslaget til den stilling kun havde valgt formand, og så havde man kun sat folk, der var ansat i Trafikministeriet, til at være bedømmere.
Og så er det klart, at når departementschefen søger, kan vi jo godt se, hvor den lander henne. Og
så var der ingen, der protesterede.
Så skal jeg gerne sige til hr. Kaj Ikast, at jeg
minsandten da havde håbet, at Venstre og De
Konservative, som var lige så bestyrtede, som
jeg var, og sad og grinede hånligt og med god
grund af, at jeg var blevet det der ord, ikke foretog sig noget som helst, men tværtimod nu kvæler det uafhængige kvalificerede institut, Transportrådet, for at forgylde eller overlade det hele
til den der skandale, der hedder Danmarks
Transportforskning.

Torsdag den 7. februar 2002 (F 14)";Margrete Auken
183369;title_name;":
Ja, formanden kan ikke påtale ord, han ikkekender.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
183462;name_party;":
Jeg deler på mange punkter fru Margrete
Aukens holdninger til forskellige ting, herunder
også til Transportrådets nedlæggelse, dog ikke i
forhold til at det primære problem i den udbudsrunde, vi havde her i sidste runde, i forbindelse med ministeriets ekspertise, for så vidt jeg
faktisk har forstået på alle dem, der har været involveret i udbuddet, er selve udbudsmaterialet
og den måde, det er udformet på osv., i og for
sig ganske fornuftigt. Det er, hvad både DSB, og
Arriva og flere andre har sagt. Næh, problemet
ligger i den sammenblanding af kasketter, som
gør, at ministeren ikke kan være uvildig, for han
er ejer af et af de selskaber, der byder. Og det påpeger fru Margrete Auken jo også meget rigtigt.
Derfor skal mit spørgsmål til fru Margrete
Auken lyde, om fru Margrete Auken vil være
med til, inden vi skal ud i et udbud igen - og jeg
snakker ikke privatisering her, det. er slet: ikke .
mit ærinde - at sikre, at vi får løst det problem
på en eller anden måde.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
184481;name_party;":
Hvis det generelt bare hedder, at vi skal have
løst problemet: Jo, det kan jeg godt være enig i,
men jeg havde faktisk nogle andre forslag.
Jeg har ikke sagt, at udbudsmaterialet ikke
var kvalificeret, men det var vurderingen, hvor
det virkelig var sådan, at man på trods af en
enig bestyrelse, på trods af en række andre ting,
sad med nogle meget, meget, meget vage skøn.
Det kan vi jo ikke gå nøjere ind i her, men der
havde vi et langt samråd om deti som bestemt
ikke var pynteligt, og, det tror jeg hr. Martin Li- :
degaard er enig med mig i.
Jeg vil sige, at problemet altså er, at der ikke
sidder fagfolk i det Trafikministerium. Der sidder DJØF'er og DJØF'er ,og DJØF'er - og al respekt for dem, de sidder jo overalt efterhånden,
men det betyder jo i stigende grad, at vi skal meget, meget langt ned i hierarkiet, før vi finder
nogen, der har begreb om tog., Og det kunne altså godt være, for det er svært, det med tog, at
det var gavnligt, at Trafikministeriet opbyggede
sin egen ekspertise med hensyn til tog.

1883";Margrete Auken
185541;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Svend Auken
185609;name_party;":
,
Op til julen 2001 befandt trafikministeren sig i :
en yderst vanskelig situation.
..........
K1. 14.20
Ministeriet har gennemført en udbudsrunde
for en række jernbanestrækninger, og ministeriets eget selskab, DSB, havde afgivet tilbud, der
lå væsentligt lavere end de øvrige bud. Efter at
have gransket tilbuddet mente ministeriet, at tilbuddet lå unormalt lavt, men det var ikke nogen
entydig enkel opgave at påvise, at det forholdt
sig sådan.
, ., .Det satte ministeren i en kattepine. Hvis han
valgte DSB og dermed sparede de danske skatteydere for adskillige hundrede millioner, kro- ,
ner, ville han med det samme blive beskyldt for
at favorisere DSB, og hvis DSB's beregning ikke
holdt stik, ville han blive holdt politisk ansvarlig.
-:
Hvis ministeren omvendt valgte at forkaste :
DSB's tilbud, risikerede han at blive beskyldt for
forskelsbehandling, ikke mindst i betragtning af
at selv de mest negative vurderinger af DSB's tilbud stadig placerede selskabet flere hundrede :
millioner kroner under de andre tilbudsgivere,
og at indtil flere revisionsfirmaer stod inde for
DSB's beregningsgrundlag. :
'
Ministeren risikerede, at ubehagelige typer
fra oppositionen ville påstå, at ministeren var
ude i et ideologisk felttog, og derudover ville :
han kunne blive beskyldt for at sammenblande
sin rolle som ejer af DSB med sin rolle som udbudsgiver. Og hvad skulle han gøre med DSB's
bestyrelse, hvis han forkastede deres tilbud som
fup og fidus?
Det var altså et svært valg, ministeren stod
over for, og, han yalgte så det, som i hans øjne .
forekom som det mindste af to onder: at forkaste
ministeriets eget selskab. :
, > ,
Jeg vil ikke her påstår at ministeren dermed
traf det forkerte valg. Jeg vil heller ikke påstå det
modsatte. Trafikprognoser er noget af det mest
usikre og vanskelige at beskæftige sig med, for
ganske små ryk i forudsætningerne kan give
dramatiske konsekvenser i de langsigtede beregninger. Selv om jeg synes, at ministeren i dette tilfælde har gjort sig endog meget umage med
at komme frem til at bestemt resultat, tør jeg
ikke sige, hvis tal der er mest troværdige, og om
ministeren som udbyder vitterlig havde fået et
juridisk problem, hvis han havde valgt DSB.

1884

Torsdag den 7. februar 2002 (F 14)

Jeg er derfor godt tilfreds med, at Rigsrevisionen kigger på det spørgsmål og ikke mindst på
hele processen. Det er alle parter, ikke mindst
ministeren, godt tjent med, og dermed er der
ikke meget mere at sige om den sag lige nu.
Til gengæld mener jeg ikke, der kan være
tvivl om, at denne sag med al tydelighed har
vist, at vi bliver nødt til fremover at adskille statens funktion som ejer af DSB og rollen som udbudsgiver på trafikområdet. Historien om Arriva viser, at uanset hvilket valg ministeren havde
truffet, ville han kunne beskyldes for forskelsbehandling.
Den nuværende sammenblanding af kasketter risikerer simpelt hen at lægge en bombe under hele udliciteringen på dette område, fordi
det er et helt grundlæggende princip i udbud, at
der skal foretages en uvildig vurdering. Det er
ikke muligt, uanset hvor dygtig en minister man
er, at være uvildig, hvis man er ejer af et af de
bydende selskaber.
Jeg ved, at ministeren er enig i dette synspunkt, men at han ligesom Det Radikale Venstre
og de fleste andre partier er usikker på, hvordan
vi bedst løser dette problem. Men løses skal det.
Derfor fremsætter Det Radikale Venstre et
blødt forslag til vedtagelse, der ikke binder ministeren eller nogen af de andre partier til noget
som helst andet end at løse dette problem på en
hensigtsmæssig måde, inden vi skal have det
næste udbud. Det vil vi så i øvrigt opfordre ministeren til at gøre med den bredest mulige forligskreds, og forslaget til vedtagelse lyder derfor
i al enkelhed således:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre, at
der inden det næste offentlige udbud på jernbaneområdet sker en klar adskillelse af statens
ejerskab af DSB og statens rolle som udbyder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 17).
Der ligger ikke nogen skjulte planer om privatisering i det her, alle muligheder er åbne, men
lad os sikre os, at vi får gang i den proces.";Martin Lidegaard
189780;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
189938;name_party;":
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at der i det radikale forslag indgår formuleringen »at der inden
det næste udbud«. Deri ligger jo, at man sådan
set tager stilling til, at der kommer et udbud.
Det vil vi altså ikke medvirke til i Enhedslisten,
hverken direkte eller indirekte. Når jeg siger, at
det er lidt ærgerligt, så er det, fordi jeg jo godt
kan se, at hr. Martin Lidegaard peger på noget,
som bør drøftes.
En af mulighederne er jo, at en minister, der
sidder i den situation, som den nuværende minister, lægger til grund, at de oplysninger, DSB
kommer med, er lige så respektable som de oplysninger, Arriva kommer med. Det gjorde ministeren jo ikke. Ministeren godtager blankt alt,
hvad Arriva kommer med af oplysninger, og
hvorfor skulle de være specielt mere troværdige
end DSB's? Men der lægger vi altså til grund, og
det er den sammenblanding af de to kasketter, at
når det er DSB, der kommer og siger noget, så er
det nok ikke rigtigt.
Det er jo meget enkelt at afskaffe den forskelsbehandling, for man kan bare indføre det
princip, at DSB må stå til ansvar for, at de oplysninger, DSB giver sine ejere, naturligvis skal
være korrekte, og det er de nok også, og så ville
det problem jo ikke være opstået.";Keld Albrechtsen
191166;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
191205;name_party;":
Jeg synes, at det fremsatte forslag i bedste fald er
meget uklart. Jeg kan simpelt hen godt blive bekymret ved det. Nu har vi lige fået hr. Kaj Ikasts
ord for, at han minsandten heller ikke vil have
det i Finansministeriet, og når det så heller ikke
skal privatiseres, kan man sige, at jamen så er
det så ufarligt, at det måske bare betyder, at problemet skal være løst, inden vi kommer videre.
Og for så vidt som det bare betyder, at problemet skal være løst, kunne vi godt stemme for
det, men i og med at der står, at man skal opsplitte ejerskabet, synes jeg, at det er for giftigt
og vil derfor anbefale min gruppe, at vi undlader at stemme til det.
Der er ingen garanti mod hverken privatiseringen eller Model Finansministeriet, og jeg forstår simpelt hen ikke, at Det Radikale Venstre så
frejdigt bare er gået ind og har åbnet en ladeport
for disse ulykker. Vi undlader at stemme.

Torsdag den 7. februar 2002 (F 14)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
192166;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne tilkendegive det samme som SF, at vi også vil undlade at
stemme her, netop med baggrund i teksten:
Hvor er det, den lander henne?
Alle er klar over, at der er nogle problemfelter, og det er derfor, vi ligesom har bedt en uvildig instans om at gå ind og se på de ting her. Jeg
har også noteret mig, hvad hr. Kaj Ikast også har
sagt her i dag, og hvad jeg heller ikke er i tvivl
om, at det ikke er Finansministeriet, der skal
have rollen, men hvem skal så? Jeg vil godt tage
stilling til et konkret forslag, derfor undlader vi
at stemme her i dag.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
192791;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at hvis ikke
der ville være nogen offentlige udbud, så var det
her jo slet ikke relevant at drøfte, så selv om vi
tog det med det offentlige udbud ud af forslaget,
og der bare stod »staten som udbyder«, så havde man jo også indirekte bekræftet, at staten ville udbyde. Jeg forstår godt, at Enhedslisten ikke
ønsker flere udliciteringer, men det kommer der,
og det, det her forslag handler om, er, at hvis der
kommer flere, så skal det foregå på en ordentlig
måde, uanset om man så er for eller imod flere
udbud i øvrigt, så jeg forstår ikke helt argumentationen, må jeg sige.
Til fru Margrete Auken og hr. Poul Andersen
vil jeg bare sige, at når der står her, at der skal
ske en adskillelse af statens ejerskab, så er det jo
netop indirekte at sige, at dette ikke handler om
privatisering.
Det fremgår jo sådan nogenlunde tydeligt.
Det er rigtigt, at Det Radikale Venstre ikke er
gået ind og har sagt: Det skal i hvert fald ikke
være Finansministeriet, der overtager. Altså vi
vil slet ikke ind i de konkrete løsningsmodeller,
for jeg er da meget enig med de to ordførere i, at
vi selvfølgelig skal drøfte det på et ordentligt
grundlag. Jeg vil bare sikre mig, at vi får det
grundlag, inden vi pludselig står med fletningerne i postkassen næste gang og ikke kan nå
det, for det skal være, før hele denne her proces
går i gang.
Jeg må sige, at jeg har utrolig svært ved dette
her, ja, det kunne dårligt formuleres mere åbent.
Jeg vil bare sikre, at ministeren bliver holdt fast
på det, han har udtalt, nemlig at det her vil han
gerne kigge på, og derfor venter jeg også, at regeringspartierne stemmer for det. Men jeg synes

1885

da også, at det ville klæde Socialdemokratiet og
SF at stemme for det, for der er jo intet ondt i
det, andet end at nu må vi kigge på det og tage
det her problem alvorligt.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
194671;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at regeringspartierne og
ministeren stemmer for, for uanset hvad kan
man jo gøre, hvad man har lyst til, og køre i den
retning, som fru Margrete Auken netop tilkendegiver her i dag, at der er åbnet mulighed for
her. Men det, der er essensen for mig, er, at processen omkring alt det her ikke er kørt færdig. Vi
har sendt noget over til Rigsrevisionen. Vi i Socialdemokratiet afventer at få materialet tilbage,
så vi får en klarere belysning af: hvad der er sket
i den sag her, og så ruller vi videre i processen.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
195248;name_party;":
Hvis vi skal diskutere det klædelige, er det jo sådan noget, vi skal have stylisten med på. Min
stylist siger mig, at jeg altså er bedst tjent med,
at jeg støtter noget, hvor jeg nogenlunde har
greb om, hvad det er for noget, jeg støtter. Og da
jeg virkelig ikke føler, at jeg har greb om, hvad
det her er for noget, og jeg altså faktisk oven i
købet har en fornemmelse af, at det kunne gå ravende galt, så synes jeg ikke, det er klædeligt at
tage det på sig, derfor undlader vi.";Margrete Auken
195739;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
195776;name_party;":
Dansk Folkeparti kan heller ikke stemme for det
fremsatte forslag til vedtagelse fra Det Radikale
Venstre. Det betyder jo, at DSB, når det skal
være adskilt fra statens ejerskab, reelt skal være
privatiseret og ude af statens hænder. Og jeg ser
ikke mulighed for, at DSB dels ér blevet et aktieselskab og dels er blevet privatiseret inden for
den årrække, hvori vi forventer at skulle have
nye udbud på området.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
196230;name_party;":
Lad mig starte med at sige til hr. Poul Fischer, at
der jo ikke står, at statens ejerskab skal skilles fra
DSB. Der står, at ansvaret for at forvalte statens
ejerskab af DSB skal adskilles fra forvaltningen
af fremtidige udbud. Det er noget ganske andet. Der ligger ingen skjulte hensigter i det her.
Med hensyn til, hvad der er klædeligt eller ikke

1886

Torsdag den 7. februar 2002 (F 14)

klædeligt, vil jeg ikke blande mig i fru Margrete
Aukens smag, men jeg vil dog sige, at jeg tror, vi
har en fælles interesse i, at vi på en eller anden
måde sikrer, der bliver taget hånd om det her
problem. Og hvis hr. Poul Andersen mener, at
han helst først vil stemme for det her, når Rigsrevisionen har kigget på en sag, som i øvrigt mest
handler om, hvorvidt DSB's tilbud er troværdigt
eller ej, så for min skyld ingen alarm. Vi gen- :
fremsætter det gerne, hvis det er det, der skal til.
Men dét kan vi jo tale om.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil gerne takke Folketingets partier for en
god debat. Jeg synes, den har været præget af
mindre ophidselse end det, jeg har oplevet, når
vi før har diskuteret banedriften og Arriva, og
hvad der ligger oppe omkring det. Jeg vil endda
tillade mig at gå så vidt som til at sige, at jeg synes, det har været en yderst saglig debat, og det
har jeg været meget glad for, og det har jeg ligefrem længtes efter. Så jeg takker af hele mit hjerte Folketingets partier. ,
Jeg skal nemlig sige, at da jeg tiltrådte som
minister, var der et venligt menneske, der sagde
til mig, at jeg skulle være opmærksom på, at
næst efter seksualdriften var jernbanedriften
den vanskeligste at styre. Og jeg skal erkende, at
jeg i de 10 første uger her har gjort mig mange
overvejelser om, hvorvidt han nu formulerede
det rigtigt eller han mente det omvendt. Men
det vil jeg fortsat være opmærksom på.
Til de enkelte ordførere vil jeg sige - og jeg synes, hr. Buhrkall sagde det meget befriende og
meget klart, og hr. Ikast gjorde i øvrigt det samme senere: Giv nu Arriva arbejdsro. Og dermed.
også: Lad os dog nu være fair over for en ny
medspiller på markedet. Hvis ikke de klarer deres forpligtelser, så skal vi nok komme efter dem
alle sammen. Men giv dem dog en fair og en ordentlig behandling. ,
Til hr. Poul Andersen vil jeg - og det skal specielt ses på baggrund af den debat, vi havde under F 11 - sige tak for et godt indlæg præget af
stor saglighed. Hr. Poul Andersen anerkender
DSB-medarbejdernes meget, meget, store engagement, og det er jeg enig i. Hr. Poul Andersen
taler om et pendlermøde, der skal være mellem
Arriva og pendlerne, og der kan jeg kun sige, at
der deltager ingen fra ministeriet, naturligvis,
men også dér må gælde: Lad nu Arriva klare
den sag, de er kontraktligt forpligtet til. :
Hr. Poul Fischer er: glad for udbudstanken og
mener også, at den skal have lov at udvikle sig i

den retning, som regeringen har lagt op til. Det
er vi glade for. Hr. Poul Fischer siger, at gennem
udbud sikrer vi borgerne mest muligt for deres
skattekroner, og det er vel også noget af det, som
fædrene til udbuddene, der har været - det var
jo længe, før jeg kom i ministeriet - i virkeligheden har haft i tankerne.
Så siger hr. Kaj Ikast, at det første udbud har
været udsat for stor kritik, og det er jo rigtigt.
Men hr. Ikast siger også: Lad nu Arriva få fred.
Og han siger meget fornuftigt: Lad være at angribe dem for meget, for det kan i sidste ende og det synes jeg er vigtigt - komme til at skade
DSB i den kommende tilbudslovgivning. For
folk andre steder i verden læser jo også, hvad
der bliver sagt fra denne talerstol.";Martin Lidegaard
199815;Time;"Fru Margreté Auken støttede udliciteringen,
og det noterede jeg mig. Det var en god bekræftelse. Fru Margrete, Auken synes ikke, at vores
ekspertise er tilstrækkelig i ministeriet. Jeg vil
gerne sige, at jeg er yderst fortrøstningsfuld, og
jeg bemærkede også hr. Martin Lidegaards bemærkninger om, at han ikke var enig med fru
Margrete Auken. Det er jeg glad for.
Så må jeg også sige - og nu håber jeg ikke, jeg
kommer til at hidse fru Margrete Auken op - at i
forhold til fru Margrete Aukens meget voldsomme udfald tidligere mod beslutningerne og hele
debatten omkring Arriva, synes jeg, at det var et
meget afbalanceret indlæg, fru Margrete Auken
havde, og det kunne jo godt. give mig anledning
til bekymring. Men det vil jeg undlade at lade
skinne for kraftigt igennem.
Hr. Martin Lidegaard sagde, at ministeren er i
en vanskelig situation. Ja, det er klart, men det
er vel derfor, man er sat til jobbet. Beskrivelsen
af min situation var interessant, og jeg beder om,
at hr. Martin Lidegaard ikke har ondt af mig, for
det er frivilligt, jeg har sagt ja tak.
Så var hr. Martin Lidegaard inde på diskussionen om at adskille funktionerne, og nu kommenterer jeg så begge, vedtagelser på én gang.
Der er megen fornuft i hr,. Martin Lidegaards
forslag, og jeg har selv udtrykt nogle tanker, der
er gjort. Men jeg har samtidig sagt meget udtrykkeligt, at jeg vil ikke binde mig til, i hvilken
retning vi skal gå. Jeg kan se, der er en problemstilling, som på en eller anden måde skal løses,
og den arbejder vi faktisk med i ministeriet. Derfor vil jeg ikke binde mig til noget, og derfor kan
regeringspartierne ikke støtte hr. Martin Lide- .
gaards forslag til vedtagelse.

Torsdag den 7: februar 2002 (F 14)
Jeg skal så sige til hr. Martin Lidegaard, at i
Finansministeriet foregår der i øjeblikket en meget grundig vurdering af bestyrelsesansvaret i
offentlige selskaber. Det er nemlig aldrig rigtig
blevet klarlagt: Hvordan er egentlig bestyrelsesansvaret i offentlige virksomheder? Jeg kan sige,
at selskabsenheden i Trafikministeriet deltager
meget ihærdigt i dette arbejde. Vi synes, det er
vigtigt at få problemet belyst, men vi kan ikke
støtte forslaget.
Vi kan, naturligvis havde jeg nær sagt, heller
ikke støtte hr. Keld Albrechtsens forslag til vedtagelse. Bare med hensyli til tanken om at skulle
ophæve kontrakten med Arriva kan jeg med sikkerhed sige, at min pengepung ikke kan slå til.
Jeg tror heller ikke, at hr. Keld Albrechtsens kunne, og vores pengepunge tilsammen kunne nok
heller ikke. Vi har indgået en aftale, og den står
vi ved som voksne mennesker.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
202429;name_party;":
Jeg bliver nødt til ganske kort at spørge ministeren: Hvis han er fuldstændig enig i formålet
med vedtagelsen, og eftersom der ikke er nogen
som helst retning i vedtagelsen den beder i al
sagtmodighed kun ministeren om at komme
med et udkast til, hvordan vi løser problemet,
og det kan jeg forstå ministeren vil under alle
omstændigheder - forstår jeg slet ikke problemet. Der er ikke nogen retning i den.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil bede hr. Martin Lidegaard om at høre
godt efter. Jeg sagde ikke, at jeg var fuldstændig
enig. Jeg sagde: Jeg har også gjort mig mine
overvejelser, men jeg vil ikke bindes Op i mine
overvejelser eller i ministeriets overvejelser ved
at stemme for en sådan vedtagelse.";Martin Lidegaard
203199;title_name;":
Så er det fru Margrete Auken for en kort be-.
mærkning, og så vender vi tilbage til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
203335;name_party;":
Bare for at der skal være klarhed vil jeg sige, at
fristelsen i SF til at stemme imod denne vedtagelse er stor. Men undervejs fik vi sagt, at det
vigtige er at få signaleret, at vi har et problem, vi
skal have løst. Det er bare den adskillelsesmodel, som jeg er bekymret for, for jeg kan ikke se,
den handler om andet end enten privatisering

1887

eller Finansministeriet, og det er altså pest eller
kolera. Derfor er vi mest fristet til at stemme nej,
men vi undlader at stemme, fordi vi har fået den
radikale ordfører til at sige, at det handler om, at
problemet skal løses.";Margrete Auken
203947;title_name;":
Så er det hr. Keld. Albrechtsen som ordfører for
forespørgerne. v";Svend Auken
204036;name_party;":
Også jeg vil gerne sige tak for, at det har været
en saglig debat: det er jeg enig med ministeren i.
- : .";Keld Albrechtsen
204154;Time;"Enhedslisten var meget dybt og er meget :
dybt uenig med ministeren i den afgørelse, ministeren traf vedrørende Arriva, ingen tvivl om
det. Men så meget desto bedre er det jo, at vi kan
debattere det på saglig vis, så det er jeg enig i.
Men jeg har et spørgsmål til ministeren, og
det er i forlængelse af et spørgsmål, som hr. Poul
Andersen tidligere har stillet, nemlig om det
møde med pendlerne, som skal afholdes. Jeg har
forstået på oplysninger, som stod i Information i
går, at Arriva har fremsendt udkast til ny køreplan, hvoraf det fremgår, at man vil skære myldretidstog væk, bl.a. på Silkeborgstrækningen, og
man vil tynde ud i køreplanerne til Esbjerg. Det
vil altså sige, at vi allerede er inde i det problem,
som vi frygtede kunne opstå, nemlig at der ville
komme forringelser for passagererne.
Så siger ministeren, hr. Kaj Ikast og også andre borgerlige ordførere, at nu skal vi lade Arriva være i fred, og nu skal de have tid til at finde
ud af det. Men der er altså noget, der tyder på, at
det ikke kan hjælpe noget bare at lade Arriva
være i fred, i hvert fald ikke hvis de oplysninger,
som er kommet frem i Information, er rigtige: så
man allerede nu, næsten før blækket på kontrakten er tørt, oplever, at pendlerne stilles over for
forringelser.
Derfor skuffer det mig lidt, hvis ministeren
virkelig mener, at det ikke har nogen betydning
for ministeriet, hvad der foregår på det pendlermøde. Jeg håber, ministeren vil svare på, om mìnisteren vil undersøge, om de oplysninger, der
er i Information om Jorringelser, på strækningerne, er.korrekte, og om regeringen vil acceptere,
at der sker sådanne forringelser.";Kl. 14.40
205817;title_name;":
Så er det trafikministeren, og der skal være mere
ro.

1888

Torsdag den 7. februar 2002 (L 67)

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Trafikministeriet vil ikke blande sig i diskussionen mellem Arriva og pendlerne. Vi har indgået
en kontrakt med Arriva, og Arriva har et ansvar
over for pendlerne. Det fremgår tydeligt af kontrakten, og derfor har Arriva allerede nu tilbudt
at holde det første møde med pendlerne.
Dér, hvor jeg tror, kæden er hoppet lidt af, er
på spørgsmålet om, hvornår køreplanen skal
være færdig. Køreplanen skal først være færdig
til sommer og ikke, som det fejlagtigt er oplyst,
allerede den 16. februar. Det er dér, kæden er
hoppet af, og om den er hoppet af hos Information eller andre steder, kan jeg ikke af- eller bekræfte. Men det er først til sommer, planen skal
være færdig, så der er masser, masser af tid.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
206699;name_party;":
Jamen det er jo godt nok, hvis der er lidt tid til at
diskutere det, for det ser da ud til at kunne blive
i allerhøjeste grad nødvendigt.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvis disse oplysninger om, at man fjerner myldretidstog, og
at man tynder ud på de sene afgange til Esbjerg
f.eks., er rigtige, finder ministeren så, at det er
acceptabelt? Det kan vel ikke være sådan, at nu
er passagererne overladt til Arrivas forgodtbefindende.
Jeg synes, oplysningerne er bekymrende. Det
er muligt, at der er en misforståelse med hensyn
til, hvornår planen skal være færdig, det noterer
jeg, og så har vi også tid til at stille spørgsmål
om det til ministeren. Det vil vi også gøre, men
jeg håber, ministeren kan komme med den tilkendegivelse, at man ikke vil acceptere fra regeringens side, at der bliver tyndet ud i køreplanerne i myldretiden og i de sene timer til Esbjerg.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning";Keld Albrechtsen
207621;Time;"b

Forslag til vedtagelse nr. V 16 af Keld Albrechtsen (EL) (seforan) forkastedes, idet 3 (EL) stemte
for, 104 (V, S, DF, KF, SF og RV) imod: 1 (KRF)
stemte (ved en fejl) hverken for eller imod.

Forslag til vedtagelse nr. V 17 af Martin Lidegaard (RV) (seforan) forkastedes, idet 5 (RV)
stemte for, 62 (V, DF og KF) imod: 44 (S, SF, EL
og KRF) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov af ændring af ferieloven. (Renteafkast af FerieKonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.45
208320;name_party;":
L 67 er en ændring af ferielovens § 32, stk. 2,
hvorefter renterne af de beløb, der er indbetalt
til FerieKonto, anvendes ....";Freddy Dam
208479;title_name;":
Undskyld et øjeblik. Hvis der skal være chancer
for, at det skal kunne høres, hvad ordføreren siger, skal der være mere ro i salen.
Værsgo.";Kaj Ikast
208635;name_party;":
Lovforslag nr. L 67 er en ændring af ferielovens
§ 32, stk. 2, hvorefter renterne af de beløb, der er
indbetalt til FerieKonto, anvendes til administration af FerieKonto, mens restbeløbet udbetales til Arbejdsmarkedets Feriefond. Det er sådan, at der hvert år optjenes ca. 110 mio. kr., men
i år 2000 var det 172 mio. kr.
Fremover vil det være således, at indtægten i
FerieKonto fortsat forlods anvendes til administration af FerieKonto. Der har i de forløbne år
været brugt imellem 60 mio. og 70 mio. kr. pr. år
til denne administration, og derefter overføres et
overskydende rentebeløb op til 150 mio. kr. til
statskassen. Skulle der herefter være et beløb tilovers, er det meningen, at det skal tilfalde Arbejdsmarkedets Feriefond.
Venstre er principielt af den opfattelse, at lønmodtagerne bør have udbetalt ikke hævede fe-

(237)
Torsdag den 7. februar 2002 (L 67)
riepenge ved ferieårets udgang, og derfor glæder vi os over, at der nu nedsættes et embedsmandsudvalg, der skal se nærmere på, hvordan
det eventuelt kan lade sig gøre. Men det er klart,
at staten stadig skal have de feriepenge, som kan
henføres til personer, der har modtaget offentlige overførselsindkomster i stedet for at holde ferie.
Venstre støtter lovforslaget, fordi den nuværende ordning fremmer en formueophobning i
Arbejdsmarkedets Feriefond, som Venstre finder
uhensigtsmæssig. Fonden er i perioden 19962000 blevet tilført mellem 15 mio. kr. og 50 mio.
kr. pr. år, og den havde ved udgangen af år 2000
en egenkapital på 504 mio. kr. Dette forekommer
ikke rimeligt, når feriefonden tilsyneladende har
vanskeligheder med at komme af med midlerne,
hvilket jo fremgår af, at fonden som nævnt er
blevet større år for år, og dertil kommer så yderligere, at midlerne, når de endelig anvendes,
bruges på en måde, som virker konkurrenceforvridende. Det er efter Venstres opfattelse urimeligt, at private aktører skal konkurrere med en
statsunderstøttet fond.
På det grundlag ser Venstre frem til resultatet
af embedsmandsudvalgets arbejde, og som tidligere nævnt kan Venstre støtte lovforslaget.";Freddy Dam
210736;title_name;":
Måtte jeg bede om lidt mere ro ovre i sidegemakkerne. Så giver jeg ordet til hr. Jan Petersen.";Kaj Ikast
210849;name_party;":
Det er et mystisk lovforslag. Nu har vi lige fået
det gennemgået, og det skal jeg så ikke bruge tid
på, men i bemærkningerne står der, at de 150
mio. kr. fra Arbejdsmarkedets Feriefond inddrages som et led i almindelige økonomiske overvejelser, og i opregning af konsekvenser nævnes
kun en enkelt, nemlig at statskassen bliver 150
mio. kr. rigere. Men ser vi så på finanslovaftalen,
inddrages de 150 mio. kr. for at undgå en fortsat
formueopbygning.";Jan Petersen
211310;Time;"Er lovforslaget et indgreb for at undgå formueopbygning, og er det sandt, at de ovre i feriefonden uden dette indgreb blot sidder og holder øje med en stigende formue på bestyrelsesmøderne? Eller er dette lovforslag udtryk for, at
regeringen blot mangler penge til sit skattestop
og med lys og lygte har ledt efter ledige penge,
når det ikke rakte til at finansiere løfterne, at
man lavede ændrede, dvs. lavere skøn over antallet af arbejdsløse, antallet af uddannelsessø-

1889

gende, antallet af efterlønnere, og at man kørte
en massakre hen over visse dele af den offentlige
sektor, som man ideologisk ikke kan lide?
Jeg synes, beskæftigelsesministeren skal fortælle Folketinget, om forslaget er et indgreb
mod formueopbygningen eller det bare er et led
i de almindelige økonomiske overvejelser, sådan
som det fremgår af bemærkningerne.
Så undrer det mig, at lovforslaget i sin opregning af konsekvenserne er så tyndt. Der er ikke
nævnt nogen konsekvenser, bortset fra at de
nævnte ekstra 150 mio. kr. kommer i statskassen. Der står intet om økonomiske konsekvenser
for amter og kommuner og for den sags skyld
heller ikke for erhvervslivet, men det er jo ikke
rigtigt. Der er jo konsekvenser, og det synes jeg
beskæftigelsesministeren skal vedstå og begynde at gå ind i en dialog.
Hvis beskæftigelsesministeren og regeringen
og for så vidt også regeringspartiernes ordførere, hvorfra vi kun har hørt ét indlæg indtil videre, bevæger sig ud i landet - specielt i de dele af
landet hvor naturen er skøn, indkomsterne lave
og kommunerne små - dukker der her og der
små og visse steder lidt større oplevelsescentre
op. Så vil ministeren og regeringspartierne se, at
de hidtidige investeringer fra feriefondens side
faktisk har bidraget til øget beskæftigelse og
bedre turisttilbud.
Det er vel meget sandsynligt, at netop de 150
mio. kr., som beskæftigelsesministeren nu i fællesskab med Dansk Folkeparti flytter ind i statskassen, fragår tilsvarende og fremtidige investeringer i f.eks. ferieformål inden for natur- og
kulturmiljø. Det er jo ikke sandt, at der er sket en
formueopbygning, fordi man ikke kunne komme af med pengene. Det er en anden historie, og
den synes jeg vi for så vidt også burde få en beskrivelse af fra ministeriet og fra ministeren.
Hvorfor har man haft en formueopbygning, og
hvorfor har man ikke imødekommet en lang
række relevante ansøgninger indtil dato?
Et spørgsmål, vi også vil stille under forslagets behandling, er: Hvad er det, der ikke vil
kunne lade sig gøre rundtomkring i landet, fordi
man skal have de penge i kassen? Hvad er det
for nogle ansøgninger, man ikke kan imødekomme? Relevante ansøgninger, som kunne være
med til at styrke erhvervene, kommunekasserne
og turismen i nogle af landets mest udsatte egne, hvor der til gengæld er et stort potentiale for
netop at investere og få mere lokal økonomisk
aktivitet. Mon ikke der et eller andet sted i landet måtte sidde en Venstreborgmester, som er

1890

Torsdag den 7. februar 2002 (L 67)

hamrende ked af, at nu snupper regeringen disse penge på bekostning af det, de havde fået i
gang i hans lokalområde? Jeg gætter på, at det er
sådan.
I Socialdemokratiet mener vi, at lovforslaget
skal forkastes. I stedet for at score 150 mio. kr. til
stor skade for turismen i landet og specielt i
yderområderne, som har et godt potentiale for
projekter inden for natur- og kulturmiljø, burde
regeringen gøre som den tidligere regering,
nemlig indlede drøftelser med arbejdsmarkedets parter om at samtænke de penge, der er i
Arbejdsmarkedets Feriefond, og de investeringer, der kan foretages derfra, med en turistpolitik. Det vil der være perspektiv i, men det her er
der intet perspektiv i. Skaden vil ske, fordi der
bliver nogle, der ikke kan få lov til at udvikle deres lokalområder netop dér, hvor der er mest
brug for det.
Vi kan ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
215187;name_party;":
For det første vil jeg gerne lige gøre opmærksom
på, at der ikke er tale om, at man flytter 150 mio.
kr. fra FerieKonto over i statskassen. Man flytter
op til 150 mio. kr., men der er slet ikke udsigt til,
at det bliver et beløb i den størrelsesorden. Det
er det ene.
Det andet er, at jeg nok synes, at Socialdemokratiets argumentation lyder en kende hul, al
den stund jeg ved tilbageblik har sikret mig vished for, at Socialdemokratiet og den forrige regering rent faktisk i flere tilfælde selv har flyttet
rentebeløb fra FerieKonto over i statskassen.
Derfor undrer det mig lidt, at Socialdemokratiet
ikke kan stemme for det i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
215869;name_party;":
Nu har jeg bedt om en kort bemærkning, og så
står jeg selvfølgelig ved det.
Jeg vil gerne spørge hr. Jan Petersen, om han
vil bekræfte over for Folketinget, hvilke år socialdemokratiske regeringer har foretaget præcis
den samme manøvre, som foretages her i dag.
Jeg synes, det er fantastisk at høre et så frontalt
angreb på et lovforslag, der sikkert ville være
næsten identisk med et lovforslag, Socialdemokratiet ville have fremsat, hvis Socialdemokratiet fortsat havde haft regeringsmagten, så jeg synes ikke, det er særlig pænt af hr. Jan Petersen.";Poul Nødgaard
216433;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
216470;name_party;":
Jeg kan da bekræfte, at den tidligere regering og
Socialdemokratiet også har medvirket til det
her: det er der ikke nogen grund til at skjule.
Men når jeg netop fremhævede, hvad det var,
der blev konkluderet i forbindelse med den turistpolitiske redegørelse i år 2000 - jeg angav
desværre ikke nogen kilde, det burde jeg have
gjort - var det udtryk for, at vi ikke mener, at
den slags indtægtsføringer til statskassen skal
ske mere. I stedet ønsker vi at bruge midlerne i
feriefonden i sammenhæng med en turistpolitisk strategi, som netop kan styrke turismen i
landet. Det kan man godt kalde en ændring,
men den er sket efter vældig gode overvejelser,
og det er det, der er grundlaget for, at vi nu afviser dette forslag. Det er også grundlaget for, at
der på det finanslovforslag, der blev fremlagt i
august sidste år, ikke var en sådan postering.
Så vil jeg sige til Venstres ordfører, at uanset
hvordan man i øvrigt begiver sig ind i det bogholderi, som ferieordningerne er, fragår der op
til 150 mio. kr. fra midler, der ellers kunne have
været brugt til investeringer til ferieformål via
feriefonden: det kommer man ikke uden om.
Men hvis det er sådan, at man ikke når op på
150 mio. kr., som Venstres ordfører nævner, hvor
er så den kompenserende indtægt?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
217775;name_party;":
Jeg vil bare høre, om hr. Jan Petersen ikke kan
bekræfte, at da den tidligere regering tog penge
fra det samme sted, var det for det første et meget mindre beløb, og det var med en helt anden
argumentation, som vi da kan diskutere, hvis
det er det, regeringen vil, nemlig at en del af de
uafhentede feriepenge stammede fra offentlige
ydelser, f.eks. dagpenge, som ikke blev afhentet,
fordi folk fortsat modtog offentlige ydelser, og
det derfor var rimeligt at lægge beslag på den
del af midlerne, men netop kun den del af midlerne.
Kan hr. Jan Petersen bekræfte, at det var sådan, det var, og at det, der nu kommer fra Venstre og Dansk Folkeparti, derfor er fuldstændig
ude i hampen og overhovedet ikke har noget at
gøre med det forslag, vi behandler i dag?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
218570;name_party;":
Ja, jeg kan for så vidt godt bekræfte, at vi har lavet den manøvre, det er i fuld overensstemmelse

Torsdag den 7. februar 2002 (L 67)
med historien. Men jeg kunne så samtidig fremhæve - også fordi jeg har taget en finanslovaftale fra 1993 med - at bl.a. i 1992 blev der også taget penge fra Arbejdsmarkedets Feriefond af
den daværende VK-regering, og man skrev i finanslovaftalen:
»Puljen finansieres ...« - og det var en uddannelsespulje - »... gennem ændret anvendelse af
feriefondsmidler, idet fondens formål ændres,
således at midlerne også kan anvendes til uddannelsesformål. Regeringen vil optage forhandlinger med Arbejdsmarkedets Feriefond
herom.«
Men hvad er formålet denne gang, når regeringspartierne forgriber sig på de penge? Sidste
gang var man i stand til at angive et formål, men
det er man ikke engang denne gang.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
219442;name_party;":
Jeg synes, vi ligesom skal prøve at finde ud af,
hvad det egentlig er, vi taler om.
Arbejdsmarkedets Feriefond har i øjeblikket
en kapital på mig bekendt godt 500 mio. kr. Det,
hr. Jan Petersen nu vil, er, at han vil have 150
mio. kr. overført til den i forvejen meget store
formue med henblik på at bruge dem til forskellige ting, og så spørger jeg: Hvorfor kunne de
150 mio. kr., eller hvor mange hr. Jan Petersen
nu vil ofre, ikke lige så godt tages af de 500 mio.
kr.? Hvorfor skal der ligge en så stor pengetank?
Nu stemmer Dansk Folkeparti for dette forslag, men rettelig burde de 150 mio. kr. ikke engang tilføres statskassen. De burde tilføres de
lønmodtagere, hvis renter de i realiteten er, og
det er en sag, vi vil arbejde videre med. Det har
vi ikke lagt skjul på, og det vil jeg også sige i min
ordførertale om lidt. Men indtil et sådant system
kan etableres, er vi naturligvis nødt til, ligesom
den tidligere regering også gjorde, at inddrage
de penge og føre dem over i statskassen, så der
ikke kommer yderligere penge i den store fond,
der er i forvejen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
220550;name_party;":
Hvis dette forslag ikke var blevet fremsat, var
der formentlig røget op til 150 mio. kr. over i feriefonden, hvorefter der havde været adgang til
at investere de penge og også nogle af de penge,
der ligger i fonden i forvejen, til netop ferieformål inden for de rammer, der er fastlagt i bekendtgørelsen. Derfor må det stadig stå klart, at
hvis ikke dette her indgreb var sket, ville de

1891

penge komme ud. i form af investeringer, for jeg
går da ud fra, at feriefonden har ideer om, hvilke af de mange ansøgninger man kan støtte, og
en række af dem kommer fra områder, hvor formentlig en del lokale medlemmer af alle folketingsgrupperne selv synes, det kunne være rart,
at der skete noget.";Jan Petersen
221255;Time;"Hvad angår hr. Poul Nødgaards principielle
synspunkt om, hvem der skal have pengene,
kunne jeg for så vidt også godt anlægge den
samme vinkel. Men det er jo ikke det forslag, vi
diskuterer, og jeg kan såmænd bare konstatere,
at det synspunkt fik hr. Poul Nødgaards parti
ikke tilgodeset i aftalen.";Kl. 15.00
221584;title_name;":
Hr. Poul Nødgaard som ordfører.";Kaj Ikast
221636;name_party;":
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig det fremsatte
lovforslag, der er en udmøntning af den mellem
regeringen og Dansk Folkeparti indgåede finanslovaftale.
Forslaget sikrer, at der ikke tilføres yderligere
renter til Arbejdsmarkedets Feriefond, hvor den
ophobede kapital er tæt på eller godt 500 mio.
kr. Jeg vil gerne understrege, at forslaget alene
gælder for finansåret 2002, og at det er Dansk
Folkepartis opfattelse, at lønmodtagerne ud
over deres feriepenge også bør have de renter,
der løber på i løbet af et år.
Et omfattende nyt feriepengesystem kræver
dybe og indgående overvejelser, herunder en
nøje gennemgang af de omfattende feriepengebeløb, der befinder sig hos arbejdsgiverne som
et led i en aftale, der er indgået mellem de respektive parter. I finanslovaftalen for 2002 indgår, at et embedsmandsudvalg inden den 1. september 2002 som en begyndelse skal komme
med et oplæg vedrørende uafhentede feriepenge. Jeg ønsker i øvrigt at fremføre, at den tidligere regering også fra tid til anden har gennemført
lignende love i forbindelse med finanslovens behandling.
Dansk Folkeparti vil som nævnt i indledningen medvirke aktivt til, at dette forslag, som kun
gælder for år 2002 - dette understreger jeg gennemføres hurtigst muligt her i Tinget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
222931;name_party;":
Der er mange partier, der har skiftet holdning i
denne sag, kan jeg forstå, men hvad er det helt

1892

Torsdag den 7. februar 2002 (L 67)

specielle argument for hr. Poul Nødgaard for, at
lige nøjagtig dette års rentetilskrivning skal
overføres?
Hr. Poul Nødgaards parti stemte imod, da
den tidligere regering overførte 40 mio. kr., var
det vist. Hvad er den specielle begrundelse for,
at det lige netop er i år, at man må gøre det, altså
selvfølgelig ud over den nye situation for Dansk
Folkeparti, som jeg nok forstår? Der må jo være
en eller anden substans, der må være en ordentlig begrundelse for det.
Hvis det er rigtigt, at man har forsømt investering i nogle ferieformål i nogle år, er det jo alligevel ingen undskyldning for at tage pengene.
Så er der jo et opsparet behov for at lave investering i turisme, og så er det da helt rimeligt, at beløbet vokser, så man kan få lavet investeringer i
nogle turistformål.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
223895;name_party;":
Det, hr. Ole M. Nielsen spørger om, skulle jo
egentlig være ganske logisk, men jeg skal da
gerne forsøge at skære det ud i pap.
Hr. Ole M. Nielsens parti har ved flere lejligheder gennem de mange år, partiet har været repræsenteret i Folketinget, indgået finanslovaftaler. Det har Dansk Folkeparti også gjort, og hvis
man ser på den aktuelle finanslovaftale, indeholder den en lang række forskellige elementer,
der går op i en samlet helhed. Et af elementerne
er, at vi vil stemme for for at undgå, at 150 mio.
kr. overføres til Arbejdsmarkedets Feriefond i
2002, og i stedet sikre, at de penge kommer ind i
finansloven. Det synes jeg ikke der er noget odiøst eller noget galt i. Man kan selvfølgelig sprælle over det, og det må man også gerne gøre, men
situationen er, at det er meget velovervejet.
Men hvis hr. Ole M. Nielsen hørte efter min
tale, ligger det fast - og det ved regeringen også
udmærket - at i løbet af dette kalenderår ønsker
vi at se på, hvordan det på en eller anden måde
kan sikres, at de feriepengebeløb, den enkelte
lønmodtager, skal have, ledsages af det rentebeløb, som den pågældende rettelig skal have af
sin egen personlige kapital i feriepengesystemet,
også af de 500 mio. kr., der ligger i Arbejdsmarkedets Feriefond. De tilhører nemlig de danske
lønmodtagere og ingen andre.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
225242;name_party;":
Jeg kan forstå, at principperne er vi fuldstændig
enige om. Men det betyder altså, at Dansk Fol-

keparti anerkender, at man snupper 150 mio. kr.
af lønmodtagernes penge denne gang, for det er
altså betingelsen for, at Dansk Folkeparti kunne
blive et almindelig anerkendt parti. Det er da
også en begrundelse.";Ole M. Nielsen
225563;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
225599;name_party;":
Jeg synes, det er en underlig argumentation, hr.
Poul Nødgaard anvender. Altså hvis man tager
aftalen for pålydende, så står der:
»Parterne er principielt enige om, at lønmodtagerne bør have udbetalt ikke hævede feriepenge ved ferieårets udgang. Der nedsættes et embedsmandsudvalg, der skal undersøge mulighederne herfor.«
Jamen det er da den mindste del af problemet. Altså det er da ikke det, der bringer mit
temperament lidt op i omdrejninger. Men hr.
Poul Nødgaard efterlader indtrykket af, at den
rentetilskrivning - og det er jo noget andet - har
Dansk Folkeparti en eller anden forestilling om,
at man kan få indfriet.
Hvorfor står der ikke noget om rentetilskrivning i denne aftale? Hvorfor står der ikke noget
om den rentetilskrivning, der sker hos DA's
medlemsvirksomheder? Det er nok så interessant som den fokus, hr. Poul Nødgaard i årevis
har udvist feriefonden.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
226514;name_party;":
Hvorfor det ene og hvorfor det andet. Uhævede
feriepenge er vi enige om, at det ser et embedsmandsudvalg på. Men vi har sagt, og jeg vil gerne gentage det her, at hvis vi er i stand til at kunne samle et flertal i Folketinget, eventuelt også
inklusive Socialdemokratiet, for, at vi får hele feriepengesystemet lagt om, sådan at feriepenge
og renter følges ad til den enkelte lønmodtager,
så er hr. Jan Petersen velkommen på banen. Men
det ved jeg jo ikke om hr. Jan Petersen vil.
Jeg erkender, at det er et meget kompliceret
system, for jeg ved, hvor mange milliarder der
står i feriepengesystemet hos arbejdsgiverne i
relation til indgåede overenskomster mellem
parterne, og jeg ved også, hvor stort et beløb der
står i det system, der ikke er omfattet af kollektive overenskomster. Og det er formidable beløb,
vi taler om i begge kanalsystemer. Men vi skal
selvfølgelig også tage hensyn til arbejdsmarkedets parter, hvis den del fortsat ønsker at have
deres eget feriepengesystem, og så give nogle

Torsdag den 7. februar 2002 (L 67)
goder som kompensation til de ansatte: så er det
et åbent spørgsmål, hvordan de skal behandles.
Jeg synes bare ikke lejligheden er her. Det må
være, når vi behandler de konkrete forslag vedrørende ændring af feriepengesystemet. Og der
kunne jeg spørge hr. Jan Petersen: Vil Socialdemokratiet overhovedet være med til at se på de
her ,ting, eller er alle de her fonde hellige køer
for Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
227988;name_party;":
Jeg har registreret, at de fleste af Folketingets
partier har den principielle opfattelse, at feriepengene rettelig tilkommer lønmodtagerne, og
at man derfor ad åre skal finde et nyt system.
Men jeg synes, det er lidt afgørende at vide,
hvordan man finder det.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Poul Nødgaard, om Dansk Folkeparti er enig med Venstre, som jo lægger an til et indgreb i overenskomsterne, eller om hr. Poul Nødgaard er enig
med Det Konservative Folkeparti, som siger, at
man ikke skal gribe ind i overenskomsterne, at
man skal aftale sig frem til det, og at det afhænger af, hvordan arbejdsmarkedets parter kan
indgå i det. Det er jo en konflikt, som kommer
ind både i den her sag og i senere sager, om man
skal gribe ind i overenskomster eller man ikke
skal.
홢' 홢
Så jeg vil gerne vide, hvilke af de to regeringspartier Dansk Folkeparti er enig med.";Ole Sohn
228883;title_name;":
Der er to øvrige, der vil spørge. Hr. Poul Nødgaard.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
228975;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om de to partier har forskellig
opfattelse. Jeg snakker ikke sådan med dem
hver eneste dag... Er der noget galt?";Poul Nødgaard
229137;title_name;":
Nej, men der var to spørgere mere, der gerne ville have spurgt.";Kaj Ikast
229221;name_party;":
Nå, men det beklager jeg. Nu svarer jeg så lige
på det spørgsmål, nu, jeg er kommet herop. Jeg
er jo en ældre mand: ellers skal jeg til at gå ned
igen.
Men der hersker ikke skygge af tvivl om, at vi
ikke går ind for i Dansk Folkeparti, at vi skal ind

1893

og lave ændringer over for parterne på arbejdsmarkedet, hvis parterne på arbejdsmarkedet,
henholdsvis LO, Lønmodtagernes Organisation,
og arbejdsgiverne, finder ud af et system, hvor
lønmodtagerne får nogle goder. Som jeg siger, er
vi tilfredse med det, som det faktisk er i øjeblikket.
Så det er ikke den kanal, der skal gøres indgreb over for, men der er et stort, stort feriepengesystem, der ligger ved siden af det, og hvor
lønmodtagerne ikke er omfattet af kollektive
overenskomster.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
230008;name_party;":
Jeg var lige ved at tro, vi havde to mødeledere i
dag, men det har vi ikke.
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkeparti om det
dér med, at man farer op som en brølende løve
og falder ned som en dikkende lammehale: jeg
vil gerne høre, hvordan det kan hænge sammen,
for Dansk Folkeparti har gjort sig stor umage
med at fremstå, som om man stiller krav til den
nye VK-regering. Først var det omkring barsel:
der ville man ikke acceptere nogen som helst
forringelser af bestående aftaler, og bagefter fik
man 14 uger uden betaling. Hvis det ikke er en
forringelse, så ved jeg ikke, hvad det er.";Bjarne Laustsen
230604;Time;"Nu har vi set det her igen med feriepengene.
Der gik man ud og sagde: Jamen vi vil ikke støtte regeringens forslag om at tage 150 mio. kr. af
feriepengene, det kan vi ikke have med at gøre,
det er jo lønmodtagernes penge, dem skal de have, så det kan vi ikke være med til. Så ser vi et
natligt forlig, og der er det så åbenbart o.k. at
tage pengene.
Hvad er det for et hamskifte, man har været
ude i i Dansk Folkeparti?";Kl. 15.10
231055;title_name;":
Ja, så er det hr. Jan Petersen, derefter hr. Ole
Sohn, og så glæder vi os til at se hr. Nødgaard
igen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
231195;name_party;":
Ja, ja, ansvaret tynger hr. Poul Nødgaard. Nu er
det blevet dagligdag i Dansk Folkeparti, at man
tager et medansvar. Det er jo lærerigt.
Det er også rart, at et parti, der nu påtager sig
så omfattende et ansvar, heroppe fra talerstolen
siger, at man er imod indgreb i overenskomster.
Det tror jeg vi skal huske i de kommende uger.

1894

Torsdag den 7. februar 2002 (L 67)

Det kunne jo også gælde deltidsarbejde f.eks.,
men det er jo et helt andet dagsordenspunkt, der
kommer siden hen.
Jeg vil gerne spørge hr. Poul Nødgaard: Mener hr. Poul Nødgaard, at så lang tid der på ar- .
bejdsmarkedet er aftaler om, at renter af lønmodtageres feriepenge forbliver i virksomhederne, så skal der gælde det modsatte for de øvrige feriepengeområder?
Mener hr. Poul Nødgaard, at man for en del
af feriepengesystemet kan sige, at her behandler
vi renterne på én måde, og så lader vi renterne i
et andet system aftalebaseret fungere på en anden måde?
Jeg vil godt sige det klart: Socialdemokratiet
vil ikke medvirke til indgreb i gældende overenskomster, heller ikke hvad angår de her feriepengemidler, og derfor mener vi heller ikke, at
der er adgang til at gå ind og diskutere den øvrige fondskonstruktion. Vejen til at få åbnet den
diskussion går via aftalesystemet, hvorefter vi
kan gå ind og drøfte, hvilket system der i givet
fald skal afløse, og hvor den enkelte lønmodtager får renterne. For jeg er principielt enig med
hr. Poul Nødgaard i, at renterne af feriepenge er
den enkelte lønmodtagers. Men festen starter i
overenskomstsystemet.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
232764;name_party;":
Det er mere sådan et afklarende spørgsmål om
det her med, om man kan lave aftaler omkring
feriefonden, hvor der er forskel på, om man laver en aftale på et område, som er overenskomstdækket, og på et, der ikke er.
Spørgsmålet er så: Er Dansk Folkeparti ikke
indstillet på, at eventuelle ændringer skal komme lønmodtagerne til gode i begge sammenhænge, eller er det kun i den ene sammenhæng?
Altså skal det komme de lønmodtagerne til gode, der ikke er overenskomstdækket, mens man
lader arbejdsgiverne få goderne for dem, der har
overenskomst? Det er det ene.
Det andet er: Det dér med, at Dansk Folkeparti ikke vil gribe ind i overenskomsterne, er
det specifikt målrettet mod ferieområdet, eller er
det generelt, at man ikke ønsker at medvirke til
indgreb i overenskomsterne?";Ole Sohn
233572;title_name;":
Hr. Poul Nødgaard. Og derefter ønsker formanden at gå videre i ordførerrækken.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
233691;name_party;":
Jeg tror, jeg vil starte bagfra for at drille ordførerne lidt.
Til hr. Ole Sohn: Det ligger helt i sagens natur.
Jeg tror ikke, der er nogen partier her i Folketinget, der er interesseret i at lave nogen form for
indgreb i arbejdsmarkedets aftaleformer. Lad
det ligge helt fast. Det er jo sket igennem årene, .
f.eks. hvis vi har haft en samfundslammende
strejke og lignende, at Folketinget på et givet
tidspunkt er gået ind: det er såmænd også sket
med socialdemokratisk støtte en gang imellem
igennem årene. Så lad det ligge.
Men jeg vil lige sige til hr. Bjarne Laustsen,
når han svinger sig så højt op, som han tit gør
herinde - og det er egentlig meget hyggeligt, når
nordjyden sådan virkelig viser sit gåpåmod - at
det her system på feriepengeområdet kan jo ikke
ændres i indeværende kalenderår, for, som jeg
sagde i min ordførertale, det er et så kompliceret
og komplekst system at lave om på, at det kræver megen tid. Derfor er der jo ikke nogen problemer i år 2002, og det fremgik tydeligt og klart
af min tale, at det her skal kulegraves i løbet af
året, og at vores accept af det her lovforslag i
denne omgang alene er gældende for året 2002.
Så vil jeg gerne sige til hr. Jan Petersen, at jeg
vil ikke gå dybere ind i alle de her substanser,
man bringer frem, for det, man siger her, bliver
jo præcist bogført. Det her skal kulegraves intenst, og vi vil på et givet tidspunkt komme med
et udspil.
Men personligt ser jeg helst, at hele feriepengesystemet kulegraves, hvad enten det indgår i
overenskomsterne, eller det ikke indgår i overenskomsterne. Det må jeg erkende åbent og ærligt. Men hvordan vi går til den sag, er selvfølgelig noget, vi skal snakke videre om i gruppen.";Poul Nødgaard
235391;Time;"Jeg vil sige, det gør selvfølgelig indtryk på én,
hvis arbejdsgivernes organisation og lønmodtagernes organisation siger, at det system - og de
er enige om det - er fredet for os. Det er selvfølgelig også noget, vi bliver nødt til at tage ad notam.
Men lad os dog se, når vi kommer igennem
kalenderåret. Vi har mange dage foran os endnu, og der har lige været folketingsvalg: der er
masser af tid til at snakke om de her ting.";Kl. 15.15
235849;title_name;":
Derefter går vi videre til hr. Lars Barfoed.

Torsdag den 7. februar 2002 (L 67)";Kaj Ikast
235950;name_party;":
Det er jo en spændende diskussion, der udvikler
sig her. Det er næsten lige før, man er ved at
glemme, hvad det egentlig drejer sig om. Lovforslaget er jo enkelt og simpelt. Det drejer sig
om at overføre 150 mio. kr. til statskassen, finansieret af renterne af de beløb, der er indbetalt til
FerieKonto. Så enkelt er det.
Feriefondens formue er altså gennem årene
vokset til nu Vi mia. kr., og det må være rigeligt.
Derfor er jammeren fra Socialdemokratiet om alt
det, som man nu ikke kan gøre, helt og aldeles
ude af proportioner og blot et udtryk for, at Socialdemokratiet altså har besluttet sig til, at de
skal være imod alt, hvad der foregår i det her
land, og på den måde kan man jo tale sig helt
uden for enhver form for indflydelse, når man i
den grad skal puste sig op, som man gør over
det her forslag. Det er helt ude af proportioner.
Men det beløb, som feriefonden nu er nået op
på at have i sin pengekasse, gør det jo under alle
omstændigheder, også helt bortset fra finansloven, naturligt, at man overvejer, hvordan man
skal anvende FerieKontos renter, og hvordan
man i det hele taget skal se på de midler i fremtiden.
Her er blot tale om, at vi altså får nogle rentemidler, som så kan bruges til at finansiere de
mange serviceforbedringer for borgerne, som
der er lagt op til i regeringens finanslovforslag.
Og det synes jeg alle skulle glæde sig over, derunder også Socialdemokratiet. Ellers ville beløbet være tilfaldet feriefonden, men,på den her
måde sikres det, at FerieKontos forrentning direkte bidrager til serviceforbedringer for borgerne. Det synes jeg man skal være glad for.
Samtidig vil der nu som led i finanslovforliget, som er kommet til siden, blive lagt op til en
samlet vurdering af, hvordan det fra og med
2003 kan sikres, at lønmodtagerne får udbetalt
de ikke hævede feriepenge ved ferieårets udgang. Det synes jeg også er noget, som alle burde kunne tilslutte sig som en fornuftig målsætning.
Noget andet er så overenskomsterne, som der
jo har været talt lidt om i debattens løb, og der
må jeg altså gøre opmærksom på, at der er tale
om en balance i nogle overenskomstresultater,
hvor de arbejdsgivere, som har indgået overenskomster på det her område, altså ferieoverenskomster, har fået en likviditetsfordel ved at beholde pengene. Til gengæld må lønmodtagerne
jo formodes i de samme overenskomster at have
fået nogle andre fordele, og der er så kommet en

1895

balance ud af det, som begge parter har tilsluttet
sig, og der ville det være højst mærkværdigt,
hvis Folketinget greb ind og fjernede den likviditetsfordel for arbejdsgiverne, altså for den ene
part i overenskomsterne. Det kan man simpelt
hen ikke gøre.
Der er også i dag forskel på, hvordan feriemidlerne behandles, afhængig af om man hører
til den gruppe, der får ferie med løn, eller den
gruppe, der ikke får ferie med løn.
Vi synes i Det Konservative Folkeparti, at det
er et rigtig godt lovforslag, og vi vil gerne støtte
det.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
238919;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Lars Barfoed, når han så
klart skitserer, at en overenskomst er et samlet
hele, der bygger på en total balance, og tager
man et komma, en sætning ud af en overenskomst, kan balancen tippe til den ene eller den
anden side. Så jeg er fuldstændig enig i, at Folketinget skal ikke gribe ind i overenskomster:
det vil forrykke balancen enten til den enes eller
den andens fordel. Så her kan jeg kun erklære
mig fuldstændig enig.
Jeg vil godt spørge hr. Lars Barfoed, om han
ikke føler, at vi måske kunne have fået en lidt
mere saglig debat i dag, hvis regeringen havde
sendt lovforslaget til høring. Så ville man givetvis bl.a. kunne have fået en oversigt fra Arbejdsmarkedets Feriefond over, hvad man egentlig
bruger pengene til, og hvad der ville ske, hvis
man ikke får pengene til reinvestering i turistformål, ferieboliger og lignende, som er til gavn
for beskæftigelse og indtjening for samfundet
osv. Så kunne man på den baggrund tage en politisk beslutning og sige: Det prioriterer vi ikke
ret højt, det vil vi have væk.
홢";Ole Sohn
239978;Time;"Men når vi ikke kender det, får man den type
diskussion, hvor man siger, at vi sagtens kan
bruge pengene,. og at det ingen skade gør nogen
steder, men det ved vi jo rent faktisk ikke, for regeringen har nægtet at sende det i høring.
(Kort bemærkning).";KL15.20
240247;name_party;":
Jeg er enig med hr. Lars Barfoed i det grundsynspunkt, der blev fremført om indgreb i aftaler og overenskomster på arbejdsmarkedet. Jeg
håber, at vi kan gentage den enighed ved.senerè
lejligheder, hvor regeringen måtte overveje forskellige indgreb i noget, der i øvrigt normalt er

1896

Torsdag den 7. februar 2002 (L 67)

aftalebaseret: men den tid, den diskussion. Det
principielle synspunkt fra konservativ side er
noteret, og jeg håber sandelig, at det kan stå sig
også ved kommende forhandlinger i denne sal.
Så mente hr. Lars Barfoed, at Socialdemokratiet jamrede og havde besluttet sig for at være
imod. Det er formentlig et salmevers, man har
stående på sin skærm: Hver gang man skal
snakke med en socialdemokrat, skal man huske
at sige noget om humøret.
Jeg sagde ordentligt og anstændigt i mit ordførerindlæg - det beder jeg om respekt for og
om at få bekræftet er hørt - at i år 2000 afgav den
tidligere regering en turistpolitisk redegørelse,
hvori man bl.a. nævnte, at man ønskede de midler, der var i feriefonden, sammentænkt med turistpolitiske strategier, præcis som hr. Ole Sohn
var inde på. Så vores synspunkt i dag er ikke udtryk for jammer, eller for at vi har besluttet os for
at være imod. Det er udtryk for, at vi ønsker at
forfølge den linje, vi anlagde i år 2000.
Vi synes, at Danmarks turisme har fortjent
det, og vi synes, at de konsekvenser, der kan blive af, at man snupper de 150 mio. kr., er, at de
gode projekter, der nu er adgang til forskellige
steder i Danmark, hvor man ikke har så høje
indkomster og så megen beskæftigelse, men
hvor man har en god natur og kan lave noget
fornuftigt, der er attraktivt for mennesker, går
glip af pengene. Jeg er enig med hr. Ole Sohn i,
at vi må have frem, hvad der er, der herefter ikke
kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
242067;name_party;":
Hr. Lars Barfoed prøver at gøre det til sådan en
lille ting. Det var jo indledningen til hans ordførertale, hvor han sagde, at det jo kun var et helt
enkelt lille røveri til 150 mio. kr. osv. Det er da
nogle menneskers penge, som vi så har en tradition for at opsamle i den fond - det synes vi i øvrigt ikke er nogen god idé - men når nu de mennesker ikke får dem, bliver det da ikke statens:
det giver da ikke staten eller nogle andre ret til
at røve pengene.
Derfor synes vi, det er helt fint, at de bliver i
den fond og bliver brugt til deres formål. Så har
man åbenbart været bagefter med at bruge af
pengene, og så er det vel helt rimeligt, at renterne bliver tilskrevet. Rentetilskrivningen i Danmark er jo ikke meget større end inflationen. Det
betyder, at skulle man have foretaget nogle investeringer i et eller andet, var det såmænd blevet

næsten lige dyrt i de mellemliggende år, hvis de
renter, der er skrevet til, regnes med.
Jeg synes, det er helt rimeligt, at de penge bliver i fonden og på en eller anden måde bliver investeret, som også den socialdemokratiske ordfører og SF's ordfører var inde på, i turismeerhvervene, så det kommer alle lønmodtagere til
gode. Desværre ikke kun dem, der har efterladt
deres penge, og det er en urimelighed i det hele
taget, men det gør det da ikke rimeligere, at pengene bliver snuppet af staten.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
243455;name_party;":
Både hr. Jan Petersen og især hr. Ole Sohn gjorde
en del ulejlighed med at gentage, hvad jeg havde sagt'om indgreb i overenskomster, og når jeg
siger især hr. Ole Sohn, er det, fordi hr. Ole Sohn
gik særlig langt og om ikke citerede mig, så i
hvert fald gengav mine udtalelser sådan, at jeg
skulle have sagt, at man ikke kunne flytte kommaer og detaljer ikke kunne ændres, og hr. Jan
Petersen sagde, at han ville huske princippet
om, at De Konservative ikke ønsker indgreb i
overenskomsterne.
Må jeg godt sige, at jeg formulerede mig ret
omhyggeligt omkring det her, og derfor vil jeg
ikke overfortolkes. Vi mener fra konservativ side, at man skal være meget forsigtig med overhovedet at gribe ind i overenskomster. Derfra
kan man jo ikke udelukke, at der kan være situationer og særlige omstændigheder, der gør, at
Folketinget må lovgive omkring noget, der normalt er overenskomstreguleret. Det er jo sket
mange gange før.
Men her er der altså tale om et meget markant
indgreb, rettet ensidigt mod den ene part, hvis
det er således, at man skulle flytte hele den likviditetsfordel, som arbejdsgiverne har, ud af overenskomstbalancen. Det ville være et markant
indgreb, som ville være fuldstændig uhørt i forhold til de overenskomstindgreb, man tidligere
har set fra Folketingets side.";Lars Barfoed
244752;Time;"Må jeg sige til hr. Ole M. Nielsen: Der er jo
ikke tale om, at vi tager nogle penge, der er i en
fond. Vi tager bare forrentningen af midlerne, og
det er ganske rigtigt 150 mio. kr., og det er jo
mange penge, men det er jo ikke sådan, at vi tager penge fra fonden.
Fonden har store midler, den kan disponere
over, og derfor er det her indgreb jo ikke et indgreb, der på nogen måde hindrer feriefonden i at
støtte alle mulige projekter i den kommende tid.

(238)
Torsdag den 7. februar 2002 (L 67)
Det kan man sagtens gøre. Man får ikke forrentningen af midlerne i FerieKonto, men der er
masser af muligheder for at støtte projekter,
også selv om vi foretager denne ændring for
dette års vedkommende.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
245486;name_party;":
To spørgsmål: Hvor ved hr. Lars Barfoed fra, at
det ikke betyder noget for feriefondens arbejde,
at man fjerner 150 mio. kr.? Jeg vil gerne vide
det, for jeg har ikke kunnet se det i nogen af de
høringssvar, der er kommet ind. Jeg har ikke
kunnet se nogen steder, hvilke konsekvenser
handlingen har. Men hr. Lars Barfoed ved det,
og derfor vil jeg gerne have, at han bekendtgør
det for hele Folketinget. Det er det ene.
Det andet er, at jeg troede, jeg havde lavet en
eller anden form for totalbalance i fortolkningen
af hr. Lars Barfoeds opfattelse af indgreb i overenskomsterne, men jeg kan jo spørge mere direkte: Gælder Det Konservative Folkepartis
holdning alene sådan, at hvis der er tale om et
indgreb i overenskomsterne, som virker til
ugunst for arbejdsgiverne, så er man imod,
hvorimod man kan godt foretage et indgreb i
overenskomster, der virker til ugunst for lønmodtagerne? Skal det forstås sådan, at det er selektivt og afhængigt af, hvilken part det rammer?
Jeg er helt med på, at der selvfølgelig kan
være ekstraordinære situationer under konflikter og lignende, hvor der er partier, der har tradition for at gribe ind. Men er det i almindelighed ikke sådan i Det Konservative Folkeparti, at
man anerkender overenskomsterne?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
246765;name_party;":
Jeg er enig med hr. Lars Barfoed i, at der kan
være helt særlige situationer, hvor et overenskomstangreb kan komme på tale. Hvis arbejdsmarkedet brænder sammen, eller hvor vi som
senest, da vi måttet drøfte det her, står med et
uløseligt problem i forhold til EU. Men kan hr.
Lars Barfoed så sige, at det er i de to situationer
og ikke i andre? Hvor langt rækker forbeholdet?
Begrebet »uvæsentlige detaljer« får mig altså til
at spørge: Hvornår bliver en detalje væsentlig
for hr. Lars Barfoed?
Det har at gøre med, om hr. Lars Barfoed varetager interesser, der skaber ubalance på arbejdsmarkedet, eller hr. Lars Barfoed grundlæggende respekterer, at den etablerede balance

1897

skal opretholdes, og at nye former og nye aftaler
gror ud af den balance uden særlige politiske
påtryk. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmal, man kunne stille, er:
Bliver der ikke tale om færre projekter, når man
tager 150 mio. kr.? Og kan hr. Lars Barfoed helt
udelukke, at det får regionale og herunder også
regionale erhvervspolitiske konsekvenser plus
kommunaløkonomiske konsekvenser for de områder: der ikke får adgang til de investeringer,
som de ellers kunne have fået?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
247970;name_party;":
Jeg skal gerne sige meget tydeligt, at jeg mener,
man skal være forsigtig med at gribe ind over
for overenskomstmæssige aftaler, både af hensyn til arbejdsgiverparten og af hensyn til ar- '
bejdstagerparten. Jeg har bestemt ikke nogen
præference for hverken den ene eller den anden
part i den forbindelse.
Ellers har jeg ikke tænkt mig, som hr. Jan Petersen gerne vil have, at lokke mig ud i programerklæringer med hensyn til præcis at sige,
hvor grænsen går for, hvad man rent principielt
kan gribe ind over for, hvad man ikke kan gribe
ind over for, hvordan man ligesom kan indhegne de detaljer, som man, som hr. Jan Petersen
udtrykker det, kan gribe ind over for, og hvilke
man ikke kan gribe ind over for.
Eksempelvis mener jeg udmærket, at man
kan se på, om der er tale om, at arbejdstagere og
arbejdsgivere har tilstrækkelig frihed til at indgå
aftaler om deltidsarbejde. Dét er jo en sag, som
man sagtens kunne diskutere. Jeg fornemmer ligesom, at det er det, man forbereder sig på en
diskussion om. Her ville jo være tale om, at man
gavnede begge parter, hvis det var sådan, at der
var større frihed til at indgå individuelle aftaler.
Hr. Ole Sohn spørger, hvorfra jeg ved, at det
ikke betyder noget for feriefonden, for man har
jo ikke hørt dem. Men det ved jeg da heller ikke
- og det er også svar til hr. Jan Petersen - det kan
da sagtens være, at der er nogle projekter, der
ikke bliver til noget.";Lars Barfoed
249391;Time;"Jeg siger bare, at man har rigelige midler i behold, for der tages ikke nogen af de eksisterende
midler, der går til at bevilge støtte til forskellige
projekter. Det er man ikke afskåret fra, fordi vi
forhindrer fonden i at vokse med de 150 mio. kr.
Derfor mener jeg overhovedet ikke, det er problematisk. Med hensyn til en høring af fonden er
der intet, der forhindrer fonden i at henvende

1898

Torsdag den 7. februar 2002 (L 67)

sig til Folketinget, hvis det er sådan, at fonden
gerne vil fortælle Folketinget noget om konsekvenserne af det her.
Endelig vil jeg sige til sidst, at man har jo altså
også et hensyn at tage til de mange hoteller og
andre turistvirksomheder, som egentlig har
tænkt sig at fungere på markedsøkonomiske vilkår, og dermed mener jeg, at de bliver udsat for
konkurrenceforvridning, hvis man i stort omfang vælter feriefondens midler ud til forskellige
projekter, der muligvis kører billigere, fordi de
får støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
250378;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er, at den konservative ordfører, hr. Barfoed, i et svar til hr. Ole M.
Nielsen gør meget ud af at understrege, at det jo
ikke er selve fonden, man griber ind over for.
Det er ikke midlerne i fonden, man griber ind
over for. De er der stadig væk. Det, man griber
ind over for, er bare renteindtægten.
Det må jeg indrømme, det forstår jeg ikke
helt. Kunne vi få lidt uddybning af, hvordan Det
Konservative Folkeparti generelt opfatter forholdet mellem folks bankbog f.eks. og de renter,
der tilskrives bankbogen?
Hvis vi er enige om, at fonden er lønmodtagernes penge, er vi så ikke enige om, at renterne
også er lønmodtagernes penge? Eller har man
en særlig opfattelse af, at fonden skal være til
gavn for lønmodtagerne, men lige så snart det er
renter, behøver det ikke være til gavn for lønmodtagerne, altså dem, der har indbetalt?";Søren Søndergaard
251271;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen, derefter hr. Freddy Dam, så
er det hr. Barfoed, og så går vi videre til næste
spørgerunde.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
251423;name_party;":
Ja, det er det samme svar, som hr. Søndergaard
undrer sig over, jeg også undrer mig over.
Det er dog et særegent svar af en tidligere ansat i finansverdenen og en særegen opfattelse af
kapital. Mig bekendt er der ingen kapital, der
kan holdes intakt, hvis der ikke bliver tilskrevet
renter. Alene det er dog underligt. Betyder det,
at man godt sådan kan holde banken åben for
røverier, hvis bare røverne nøjes med at tage
renterne? Hvis de ikke tager grundkapitalen, er
det o.k. Det er dog en mærkelig argumentation.

Renten opvejer jo i Danmark - i hvert fald når
det er beskattet kapital, det er det vel ikke i den
fond her - sådan stort set det, der er tilovers ud
over inflationstabet på kapitalen. Det tror jeg vi
kan blive enige om, så meget er vi da vist enige
om i den substans. Så at det ikke skulle anfægte
fonden, at man tager renterne, må jeg indrømme
jeg ikke forstår.
Så var der den der med, at fonden ikke må
konkurrere med private hoteller og restauranter
osv. Det er jeg faktisk enig i. Jeg har været meget
kritisk over for fondens aktiviteter tidligere,
men i de senere år har fonden jo givet tilskud til
og støttet andre aktiviteter, oplevelsescentre,
museer osv., og det synes jeg faktisk er helt fair.
Det er det, der kan fremme turismen i vores
land, og jeg synes, det er en skam, at man udhuler den kapital.
At de ikke har brugt pengene, kender jeg ikke
nogen forklaring på, ej heller, hvorfor der er ophobet så meget. Det synes jeg heller ikke der
skulle, men det er jo en anden sag.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
252966;name_party;":
Nu handler lovforslaget, så vidt jeg kan se, slet
ikke om det betimelige i at foretage indgreb i arbejdsmarkedets parters aftaler eller det modsatte.
Det handler, så vidt jeg kan se, om en prioritering af velfærdsforbedringer, og det er i virkeligheden efter min opfattelse utrolig enkelt.
Spørgsmålet er: Vil man bruge disse her penge
til ferieformål, som man tidligere har gjort i vidt
omfang, eller vil man hellere, sådan som regeringen foreslår det, bruge pengene på en udvidelses af barselorloven, frit valg til de ældre og
alle de andre serviceforbedringer og velfærdsforbedringer, som regeringen er kommet med?
Derfor vil jeg spørge hr. Lars Barfoed, om han
kan bekræfte, at hans indlæg er udtryk for enighed: at Det Konservative Folkeparti hellere vil
bruge pengene på en forlænget barselorlov og
andre velfærdsforbedringer end ferieformål.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
253853;name_party;":
Må jeg sige til det sidste spørgsmål, at det var
faktisk, hvad jeg sagde i mit ordførerindlæg. Det
er udtryk for, at vi vil anvende de her midler til
de mange serviceforbedringer, der er i regeringens finanslovforslag, så det kan jeg helt bekræfte.";Lars Barfoed
254113;Time;"Torsdag den 7. februar 2002 (L 67)
Og så i øvrigt til hr. Søren Søndergaard og hr.";Kl. 15.35
254215;title_name;"Jeg må jo have udtrykt mig
uklart, siden begge de herrer kan misforstå det
så meget, som de åbenbart gør. Det, jeg understreger og har understreget flere gange, er, at vi
ikke tager nogen af de midler, der er i fonden i
øjeblikket. Dermed ligger jo ikke, at det ikke er
et forslag, der påvirker fonden og dens muligheder. Det understregede jeg også i mit svar for
lidt siden til hr. Jan Petersen. Selvfølgelig påvirker det da fonden, men jeg understreger blot, at
fondens formue som sådan jo er stor nok til, at
man fortsat kan yde tilskud til de forskellige aktiviteter og projekter. Det er der rigelige midler
til at gøre, og derfor ser jeg ikke det store problem i, at man nu lader forrentningen i 2002 gå
til at dække nogle af de serviceforbedringer, som
vi i finanslovforslaget har foreslået.
Med hensyn til andre virksomheder: Hr. Ole
M. Nielsen bemærker, at feriefonden i de senere
år har drejet sin støttepolitik noget hen i retning
af mindre konkurrenceforvridende projekter. Jeg
er helt opmærksom på, at man i feriefonden har
gjort sig umage med at søge at allokere midlerne
over til projekter, der ikke er så konkurrenceforvridende, som man måske tidligere kunne mene
at de var. Men ikke desto mindre skal man jo
overveje, om ikke der er et hensyn at tage, for
uanset hvad man giver støtte til, kunne der jo
være nogle andre, der egentlig på almindelige
forretningsmæssige vilkår ville have etableret en
lignende virksomhed.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
255686;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Lars Barfoed, når nu
konkurrenceforvridningsdiskussionen kommer
ind, at der er altså steder i landet, hvor der ikke
sker noget som helst, hvis det skal foregå på de
præmisser, der her bliver nævnt. Det er muligt,
at det kan fungere i København og andre store
steder. Der behøver man ikke at gøre noget, for
der er kommercielle interesser nok i at gøre det.
Men sådan fungerer det altså ikke ude på landet, hvor der er skønt, og hvor der skal nogle turister til. Der kan man ikke sidde og vente på, at
der kommer nogen og gør noget.
Jeg vil nødig, sagt til hr. Lars Barfoed, have
nøjedes med den frie konkurrenceforvridningsdiskussion og så se, hvor lidt der var sket nogle
af de steder, hvor jeg er kommet. Der har det her
været igangsættende og skabt andre erhverv eller skabt større erhverv omkring de feriecentre,
der er etableret. Det er så én diskussion, og så

1899

vidt jeg ved, skal Konkurrencestyrelsen forholde
sig til det problem nu.
Det får mig så til at spørge om noget andet.
Hvilke konkurrenceforvridende forhold er der
gældende, når f.eks. man giver støtte til Naturcenter Randers Fjord og Fjord & Bæltcenteret på
Fyn, der også har fået støtte? Hvad konkurrenceforvridende er der i det? For slet ikke at tale
om, hvad konkurrenceforvridende der er i at
støtte enlige forsørgere, når de skal på ferie med
deres børn.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
257094;name_party;":
Jeg har da fuld forståelse for, at med de hundredvis af millioner, som man i erhvervspakke
osv. kaster ud til arbejdsgiverne, skal der kradses nogle penge ind. Det har jeg da fuld forståelse for. Og jeg har da også fuld forståelse for, at
når man er konservativ, når man er borgerlig, så
forsøger man at snuppe dem fra lønmodtagerne.
Så det forstar jeg godt.
Vi er enige om, at der sådan set ikke er nogen
principiel forskel på, om vi snakker renter eller
vi snakker selve fonden. Der forstod jeg hr. Barfoed på den måde, at der syntes han faktisk heller ikke at der var nogen stor forskel, og det betyder vel, at næste gang man laver endnu en erhvervspakke, der kræver millioner til arbejdsgiverne, så kan man også tage af selve fonden. Det
vil man ikke principielt udelukke, for når man
kan tage af renterne, kan man også tage af fonden. Det er kun et spørgsmål om prioritering. Er
det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
258038;name_party;":
Må jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at det ikke
er helt korrekt forstået, men mit budskab, som
jeg nu har forsøgt at trænge igennem med nogle
gange, er, at der er rigelige midler i feriefonden
til at allokere til de projekter, som fonden måtte
mene er støtteværdige.";Lars Barfoed
258319;Time;"Hvis vi endelig skal begive os ud i det her
med, hvem pengene tilhører, må man jo være
opmærksom på, at ét er fondens midler, noget
andet er de renter, vi taler om. De renter overføres jo først til fonden på et senere tidspunkt. Vi
taler om, at renteindtægten tilfalder statskassen i
stedet for fonden, før renterne nogen sinde er
ført over i fonden. Så det er jo ikke en forrentning af nogle midler i fonden. Det er jo ikke sådan, at det er fondens penge. Det er jo nogle ren-

1900

Torsdag den 7. februar 2002 (L 67)

ter, som først senere skulle have været ført over
til fonden, som nu går til statskassen i stedet for.
Det er jo sådan, det forholder sig.
Derfor er hr. Ole M. Nielsens sammenligning
med bankbøgerne heller ikke helt korrekt, men
det var der ikke sådan helt tid til at gå ind på før,
og det er også ligegyldigt for diskussionen. Men
budskabet er, at der er midler i fonden til at støtte de projekter, man mener er støtteværdige.
Og må jeg sige til hr. Jan Petersen, at jeg faktisk har forsøgt at udtrykke mig sådan meget
moderat om det her, for jeg har blot sagt, at der
er et hensyn at tage til virksomheder, som på
forretningsmæssige vilkår gerne vil drive forskellige former for turistvirksomhed, hoteller og
alt mulig andet. Derfor må man også tænke på
det, når man ser på, hvilke midler man fra feriefonden bruger til at støtte forskellige projekter.
Og jeg har understreget, at jeg er opmærksom
på, at fonden har været mere påpasselig i de senere år med ikke at være konkurrenceforvridende. Men jeg mener egentlig, at jeg har udtrykt
mig meget afbalanceret på det punkt.
Endelig siger hr. Søren Søndergaard, at der er
tale om at snuppe pengene fra lønmodtagerne.
Det er jo ikke korrekt. Der er tale om, at vi finansierer en række serviceforbedringer for landets
lønmodtagere og andre borgere her i landet med
de rentemidler på 150 mio. kr., og det er der
mange lønmodtagere, som vil have glæde af.
Det er en finanslov, der er meget lønmodtagervenlig i det hele taget.";Kl. 15.40
260345;title_name;":
Hr. Jan Petersen. Derefter hr. Ole M. Nielsen og
hr. Søren Søndergaard.
Derefter, hvis der ikke er nye spørgsmål, forventer jeg at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
260541;name_party;":
Den sidste sætning fra hr. Lars Barfoed er der
vist delte meninger om.
Jeg bliver nødt til at spørge hr. Lars Barfoed:
Hvor har hr. Lars Barfoed en viden om, at der er
rigelige midler til det, som fonden kan støtte, til
det, man mener er støtteværdigt? Hvor har hr.
Lars Barfoed den viden fra?
Læser man lovforslaget med dets bemærkninger, så gives der intet grundlag for det. I lovforslaget og dets bemærkninger står der jo alene,
at det er af hensyn til den almindelige økonomiske overvejelse. Det er det, vi oplyses om dér. Så
bliver vi lidt klogere, når vi får aftalen, for så ,

står der: for at forhindre formueopbygningen.
Men ingen af stederne antydes det overhovedet
sagligt set, om der er tilstrækkelige midler herefter til at støtte de formål, som fonden måtte finde rimeligt.
Ud fra det må vi bede om at få de oplysninger, herunder også få afgjort, hvad det så er, der
ikke kan støttes, sådan at det bliver muligt at få
et svar på, hvad de regionale økonomiske konsekvenser er, som man ikke engang har lavet en
sætning om, og hvad de kommunale økonomiske konsekvenser er f.eks. for de kommuner,
hvis idé til en eller ,anden sammenhængende turistaktivitet ikke kan lade sig gøre, og hvad de
erhvervsøkonomiske konsekvenser er for dem,
der skulle leve og tjene en skilling, fordi der
kom lidt mere gang i deres lokalområde.";Jan Petersen
261907;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som sidste spørger. Derefter
er det hr. Ole Sohn som ordfører efter hr. Barfoed.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
262048;name_party;":
Jeg synes, hele konstruktionen med feriepengesystemet er forkert, og det ønsker jeg ændret.
Men nu har vi det altså, og så skal vi opføre os
hæderligt i forhold til det.
Hvis man tager argumentationen om, at der
såmænd er penge nok alligevel til de formål, så
kunne man vel sådan principielt sige nøjagtig
det samme om A.P. Møllers Fond til velgørende
formål og Rockwool Fonden og nogle andre. De
har da sikkert rigeligt penge til de der ting, som
de skal støtte, så vi kan godt lige snuppe afkastet
her et års tid.
Jeg kan sådan set ikke rigtig se forskellen,
undtagen den politiske vel at mærke.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
262684;name_party;":
Til hr. Jan Petersen: Nu kan jeg selvfølgelig ikke
vide, hvilke planer feriefonden måtte have haft
for de kommende år, men så vidt jeg er orienteret, og som vi også har kunnet læse, så har man
altså en formue på omkring 1/2mia. kr., og i 2000
brugte man vist 46 mio. kr. til ferieformål. Så jeg
mener, at man må have rigeligt med midler at
gøre godt med.
Men som sagt har feriefonden jo alle muligheder for at henvende sig til Folketinget, hvis
den har nogle oplysninger, den mener Folketinget skal have i sin behandling af denne sag.

Torsdag den 7. februar 2002 (L 67)";Lars Barfoed
263288;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.

1901

Det, man gør, er, at man skærer den gren over,
man selv sidder på, og det forstår jeg simpelt";Kaj Ikast
263437;Time;hen ikke at man gør. Man siger: O.k., erhvervslivet skal have en halv milliard i skattelettelse: det;Kl. 15.45
263552;name_party;":
tager vi så fra feriefonden. Derved skader man
Hvis man slår op i »Kort og godt om forslag til
lokalsamfund, lokalerhvervsliv, lokalturisme.
Finanslov for 2002«, står der, at regeringens poli- Men det forstår jeg simpelt hen ikke at man
tik er at sikre »krav om god regeringsførelse« og overhovedet ikke kan se eller ikke ønsker at se.
sikre »respekt for demokrati«. Det er de to pejle- Men det er som sagt, fordi regeringspartiernes
mærker, som den nuværende regering har i forordførere accepterer, at regeringen fremsætter
hold til udviklingslandene, den tredje verdens
det ene lovforslag efter det andet, uden at man
lande, de fattigste lande i verden. Men når det
får en saglig belysning. Det hænger selvfølgelig
gælder en god regeringsførelse herhjemme, blæ- også sammen med, at regeringen har den opfatser flertallet på respekten for demokratiet.
telse, at sagligt input, ekspertise ikke er velkomNu har vi hørt to af regeringspartiernes - jeg
ment i den politiske debat.
havde nær sagt tre - ordførere og Dansk FolkeMen vi kommer til at træffe nogle beslutninpartis ordfører her udtale sig om noget, som de
ger, som vi alle sammen vil blive kede af. For at
ikke ved noget om, og som de ikke kan vide no- undgå, at vi gør det, inden vi når til tredje beget om alene af den grund, at regeringspartierhandling, vil jeg gerne herfra bekendtgøre, at vi
nes ordførere har accepteret, at ministeren frem- agter at bede udvalget om at indhente høringssætter et lovforslag uden at sende det til høring,
svar fra relevante organisationer, Danmarks Tuuden at sikre sig, at man kan få en saglig belys- . ristråd, fra Arbejdsmarkedets Feriefond, sådan
ning af spørgsmålet, som kan danne grundlag
at vi kan få tingene belyst. Når vi så skal træffe
for nogle politiske beslutninger.
beslutning og trykke på knappen ved tredje beMan træffer så at sige beslutninger med bind
handling, så ved partierne godt, at når vi gør
for øjnene om ikke bevidst, så i hvert fald med
det, ødelægger vi det. Så er det fair, men man
fuld accept, og det er ikke god regeringsførelse,
skal bare ikke handle med bind for øjnene og så
og det er ikke respekt for folkestyret. Det ved hr.
oven i købet tro, at man gør det i en god sags tjeLars Barfoed godt, det ved Venstres ordfører
neste.
godt, det ved Dansk Folkepartis ordfører godt.
Så jeg forstår simpelt hen ikke, at man lader sig
(Kort bemærkning).
lede med bind for øjnene og diskuterer noget,";Ole Sohn
265992;name_party;":
man ikke har forstand på, for det har man ikke.
Jeg vil bare spørge: Er hr. Ole Sohn ikke enig
Hr. Lars Barfoed siger, at feriefonden har rige- med mig i, at feriefonden og alle andre intereslige midler til at foretage investeringer. Vi har
serede parter i denne sag har rigelig mulighed
endnu ikke fået et eneste argument, som belyser, for under behandlingen af forslaget, når vi nu
at hr. Lars Barfoed ved, hvad han taler om. For
behandler det i udvalget osv., at komme med
virkeligheden er jo den, at feriefonden ikke kan
deres argumenter og indvendinger og synsdisponere til nye projekter, fordi man ikke ved,
punkter, således at vi kan studere dem? Der bliom skiftende regeringer griber ind eller ej. Det
ver også mulighed for at komme i deputation i
er jo ikke første gang, der er grebet ind. Det kan
Arbejdsmarkedsudvalget helt i overensstemden her regering ikke tage ansvaret for. Så meget melse med almindelige behandlinger i dette Folvil jeg dog sige.
keting. Hr. Ole Sohn bekræfter det sådan set ved
Netop det, at man ikke har haft den viden .elat sige, at man ligefrem vil indhente høringssvar
ler har haft den sikkerhed, har gjort, at man har
fra forskellige organisationer. Det er hr. Ole
været nødt til at sige: Vi kan kun foretage vedliSohn selvfølgelig meget velkommen til, men det
geholdelse af allerede foretagne investeringer,.
bekræfter jo, at alle synspunkter og indvendinfordi vi ikke ved, hvad der kan ske fra Folketinger og argumenter sagtens kan komme frem.";Lars Barfoed
267487;Time;"gets side. Derfor besluttede vi tidligere at sige, at
feriefondens midler skal gå til fremme af turisSå vil jeg også spørge hr. Ole Sohn, om hr. Ole
men i Danmark, fordi turismen er et af de stærSohn ikke er enig med mig i, at når feriefonden
kest voksende erhvervsområder, vi har, på linje
sidste år brugte 46 mio. kr. til ferieformål, og
med kulturerhvervet, som jo i øvrigt også får et
man har en formue på 0,5 mia. kr., så tyder alt
hak i tuden her.

1902

Torsdag den 7. februar 2002 (L 67)

på, at vi ikke ved det her forslag på nogen måde
renterne af FerieKonto, så derfor stjæler vi ikke
begrænser fondens aktivitet i de kommende å r . . noget som helst fra fonden.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
268195;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor feriefonden kun brugte 46
mio. kr. sidste år. Det kan jeg af gode grunde
ikke vide, for regeringen har ikke ønsket at bede
om en kommentar fra feriefonden.
Men jeg vil gerne have svaret, og det kan være, at hr. Lars Barfoed ved en senere lejlighed
kan give mig det. Men jeg mener, at når hr. Lars
Barfoed har arbejdet inden for den finansielle
sektor, så ved hr. Lars Barfoed vel også godt, at
hvis man begynder at tære af formuen, så kan
det være vanskeligere at overholde de forpligtelser, man måtte have. Og for feriefondens vedkommende er der jo allerede bevilget projekter
med hensyn til vedligeholdelse osv., som skal
opfyldes.
Det er jo et spørgsmål om den finansielle sektor, men det tror jeg, vi kan tage ved en anden
lejlighed. Men jeg er lidt forundret over, at en
tidligere direktør i Finansrådet kan finde på at
spørge sådan.
Med hensyn til det med høringssvarene var
det sådan set bare en kritik af hr. Lars Barfoed
og Venstres ordfører og Dansk Folkepartis ordfører, fordi de accepterer at gå på talerstolen og
udbrede sig om noget, som de ikke kan have viden om. Det var sådan set bare det. Og når regeringen ønsker at lede ud fra princippet om god
regeringsførelse, så indebærer det, at man behandler lovforslagene ordentligt, at man beder
om input fra de høringsberettigede parter. Det
gør man ikke fra denne regerings side, og det er .
det, jeg klandrer.
Jeg skal nok sørge for at få de oplysninger
frem, men det er ikke god regeringsførelse, og
det var bare i al beskedenhed det, jeg klandrede.
Og det kan jeg forstå, at hr. Lars Barfoed er enig
i, at det ikke er, for så ville forslagene jo have
været til stede.
(Kort bemærkning)";Ole Sohn
269888;name_party;":
Blot for en god ordens skyld til hr. Ole Sohn: Vi
tager altså ikke fondens værdiafkast. Det er ikke
det, det her forslag drejer sig om. Det her forslag
drejer sig om renteafkastet af FerieKonto, men
fonden havde sidste år et afkast af sine obligationer og bankindeståender m.v. på 39 mio. kr.
Det er ikke de penge, vi taler om, vi taler om

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
270263;name_party;":
Hvordan kan hr. Lars Barfoed vide det? Ved hr.
Lars Barfoed, hvilke overvejelser man har gjort
sig i feriefonden om kommende investeringer,
hvor man naturligvis også kan gøre brug af det
afkast, som kommer? Jeg ved det ikke, men jeg
kan ikke forstå, hvordan hr. Lars Barfoed kan
blive ved at sige, hvad feriefonden gør eller ikke
gør.
Jeg har ingen papirer set fra feriefonden, jeg
vil meget gerne se det. Det er derfor, jeg beder
Udvalgsafdelingen om at sikre, at vi får indhentet en redegørelse fra feriefonden om, hvad de
har brugt både af formuen og rentetilskrivningen af formuen, og hvad de har forestillet sig,
man skulle bruge de påløbne renter af feriepengene til. Det er bare den viden, jeg gerne vil have.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
271018;name_party;":
Nu vil jeg prøve at sige det en gang til: Her taler
vi ikke om, hvordan feriefonden disponerer sit
afkast, for afkastet af feriefonden er en ting, renteafkastet af FerieKönto er en anden ting.
Og feriefonden har altså et renteafkast af sin
formue, og det rører vi ikke ved, og derfor berører det her sådan set heller ikke feriefondens
muligheder for at disponere over sin formue, ej
heller fondens muligheder for at disponere en
del af sin formue og renten af den formue, man
har, til ferieformål. Derfor forstår jeg slet ikke hr.
Ole Sohns bekymringer i den retning.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
271620;name_party;":
Skal det forstås sådan, at Det Konservative Folkeparti mener, at det slet ikke er lønmodtagernes penge, at det slet ikke er feriefondens penge,
vi taler om?";Ole Sohn
271809;title_name;":
Hr. Barfoed, og jeg forventer så, at det er sidste
spørgsmål og går videre i rækken.";Kaj Ikast
271905;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
271942;name_party;":
Det skal forstås sådan, at vi her taler om de renter, som kommer fra FerieKonto til feriefonden.

Torsdag den 7. februar 2002 (L 67)
Vi taler ikke om feriefondens formue, vi taler
ikke om værdiafkastet af feriefondens formue.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
272203;name_party;":
Fuldstændig enig, men skal de penge ikke normalt bruges til ferieformål?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
272314;name_party;":
Det var lige pludselig et helt nyt spørgsmål: Jo,
det er rigtigt. Normalt ville de midler gå ind i feriefonden, og så ville det bidrage til, at feriefonden voksede yderligere, og det er helt rigtigt, at
det gør den så ikke for indeværende år. Der vokser feriefonden ikke med de midler, som kommer fra FerieKonto, den vokser kun med sit eget
værdiafkast.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
272702;name_party;":
Så kom vi tilbage til pointen, til sporet, og dermed ved. vi ikke, hvilke investeringer feriefonden skulle have foretaget, som så ikke bliver
igangsat, fordi staten tager de penge.
Det var sådan set det, der var min pointe, og
det var derfor, det havde været meget rart, om
feriefonden havde haft mulighed for at give sit
besyv med i forbindelse med, at lovforslaget
fremsættes, sådan at ordførerne også fra regeringspartierne kunne argumentere på baggrund
af viden og ikke på baggrund af, hvad de troede.";Ole Sohn
273240;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Kaj Ikast
273298;name_party;":
Så skulle den ged vist være barberet, eller hvad
det hedder på nudansk, så blev den ko parkeret,
er der nogen, der siger.
I bund og grund drejer det her sig helt banalt
om, at riget fattes penge, sådan er det. Og det
fattes endnu mere penge, når der er kommet en
borgerlig regering, det må vi jo konstatere, for
nu er der brug for endnu flere af pengene fra FerieKonto. Det er sådan set det, det går ud på.
Når man i den tidligere regering nuppede noget af renteafkastet fra FerieKonto, var det helt
banalt, fordi man vidste, at nogle af pengene
stammede fra, at folk i stedet for at hæve deres
feriepenge så gik på dagpenge eller kontanthjælp, så enkelt er det.

'

1903

Nu er det faktisk sådan, at det er muligt at .
løse hele denne her problemstilling, sådan at alle
pengene kommer lønmodtagerne til gode. Det
er ved at lave en ganske simpel model, hvor
man sørger for, at de penge, man optjener i feriepenge, som ligger uden for det system, som vi
kender fra ferie med løn, bliver indbetalt på en
individuel konto hos f.eks. ATP. Så får man udbetalt dem, efterhånden som man holder ferie.
Når ferieåret er gået, får man udbetalt resten,
og i det omfang, man får udbetalt resten, vil
man kunne få en melding fra f.eks. ATP, hvis det
er dem, der bestyrer opgaven, direkte til kommunen eller a-kassen, som meddeler, at nu er resten udbetalt. Så kan de så modregne i forhold
til, hvor meget man har fået udbetalt i dagpenge
og kontanthjælp.
Så pointen her er, at i dag kan det lade sig gøre, det er teknisk muligt: vi så en repræsentant
fra ATP forleden i Pengemagasinet sige, at det
sagtens kan lade sig gøre. Det kan oven i købet
svare sig. Det vil være en udmærket forretning
både for os og for lønmodtagerne. Så nu kan det
lade sig gøre.
Nu er der ikke mere nogen saglig begrundelse for at køre med det gamle halvformynderiske
system. Det var der saglig begrundelse for før,
fordi man ikke kunne finde en teknisk løsning.
Den tekniske løsning ligger der nu.
Så nu er der kun én grund tilbage, når man
fortsætter med det gamle system og så oven i
købet skærper det krav, som man vil gøre på de
penge, som i bund og grund tilhører lønmodtagerne, og det er, at riget fattes penge. Sådan er
det.
I Det Radikale Venstre mener vi egentlig, at
lønmodtagernes penge ligger bedst i lønmodtagernes egne lommer. VK-regeringen mener, at
lønmodtagernes penge ligger bedst i regeringens lommer. Ja, oven i købet hørte vi Venstres
arbejdsmarkedsordfører, hr. Jens Vibjerg, på et
tidspunkt udtale, at han syntes, det var en rigtig
god idé at snuppe alle disse penge, for Venstre
og Konservative havde nogle rigtig gode ideer.
til, hvad de skulle bruge pengene til.
Det er ikke en særlig liberal tankegang at sige,
at vi har nogle bedre ideer til, hvordan man skal
bruge folks penge, så derfor ligger de bedst i
statskassens lommer, i Fogh Rasmussens lommer, i Thor Pedersens lommer. Men sådan er det
bare.
Det Radikale Venstre kunne bare godt tænke
sig at vide, hvad ...

1904

Torsdag den 7. februar 2002 (L 67)";Anders Samuelsen
276334;title_name;":
Det hedder statsministerens, og det hedder finansministerens ...";Kaj Ikast
276422;name_party;":
Det er korrekt, ja.
Det Radikale Venstre kunne bare godt tænke
sig at få svar på, hvad vi egentlig venter på, når
det er muligt at lave den individuelle ordning,
som jo egentlig i bund og grund er en rimelig liberal ordning. Hvorfor får vi så ikke lige den
ordning, når nu vi har en borgerlig regering?
Det svar venter vi på, og indtil da må vi bare
konstatere, at det princip, man arbejder efter i
det her lovforslag, er vi imod.";Anders Samuelsen
276864;Time;;Kl. 16.00
276895;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Kaj Ikast
276955;name_party;":
Enhedslisten kan heller ikke under nogen omstændigheder støtte det her forslag, fordi det går
ud på at snuppe hver eneste krone, som er tilbage i Arbejdsmarkedets Feriefond efter udgifterne til administration af FerieKöntoordningen.
Som det har været omtalt, drejer det sig om
op til 150 mio. kr., som ellers skulle være brugt
til ferieformål for lønmodtagerne - drift og vedligeholdelse af ferieboliger, feriecentre, museer,
turistmål og lign.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, som det
også kom frem i nogle af de tidligere indlæg, at
der er røre i andedammen vedrørende renterne
af de indbetalte feriepenge, hvoraf nogle tilgår
FerieKonto, og andre indgår i de overenskomstaftalte feriekortordninger.
Vores udgangspunkt er, at vi skal respektere
overenskomstaftaler, og at de penge, der tilgår
feriefonden, er lønmodtagernes - ikke statens.
Når regeringen nu vil overføre de penge til
statskassen, kan vi ikke opfatte det som andet
end en ekstra skat. Det er jo meget godt, at man
laver et skattestop, men renter af lønmodtagernes penge indkradser man så med det argument, at man mangler penge. Det gør man selvfølgelig, når man har lavet et skattestop.
Der har tidligere i forlængelse af lovændringen i 1996 været overført penge fra selve feriefonden til statskassen. Men som det også er blevet nævnt heroppefra, er det jo sket med den
klare og logiske begrundelse, at uafhentede feriepenge for en stor dels vedkommende stam-

mede fra personer, der i stedet for feriepenge
modtog dagpenge eller kontanthjælp.
Det er jo faktisk også udmøntet i en særlig bekendtgørelse, hvor fordelingen mellem statskassen og feriefonden gøres op på baggrund af en
undersøgelse af, hvor stor en del af de ikkebetalte feriepenge, der modsvarer offentlige ydelser.
I modsætning til denne logik, som er fornuftig og ræsonnabel, vil regeringen altså med det
aktuelle forslag uden videre hive alle de penge,
de kan, ud af denne her ordning, og derfor er
Enhedslisten imod forslaget.";Søren Søndergaard
278941;name_party;":
Jeg må først beklage, at jeg blev så optaget af hr.
Lars Barfoeds argumentation, at jeg lod mig
køre ud ad et sidespor. Det skal hr. Lars Barfoed
ikke have skylden for.
Men jeg erkender, at sammenligningen med
et par andre fonde selvfølgelig ikke var korrekt,
for det er jo ikke fondens afkast, det her handler
om. Jeg er kørt ud ad et sidespor - beklager. Det
er selvfølgelig renterne af feriekontiene i indeværende år, som fonden selvfølgelig kunne forvente tillagt og brugt til ferieformål. Det er selvfølgelig rækkefølgen. Så jeg beklager, at min argumentation ikke var korrekt i det øjeblik der.
Vi er stadig væk imod dette forslag. Vi mener,
det er forkert, at de 150 mio. kr. tages fra lønmodtagernes konti. Vi mener, det helt rigtige
var, at de blev udbetalt til lønmodtagerne. Men
det system har vi altså ikke, og derfor mener vi,
at de hører hjemme i feriefonden til de formål,
som vi før har diskuteret. Det mener vi egentlig
er det rigtige system, og derfor ligger jeg langt i
retning af det, som hr. Anders Samuelsen argumenterede for, som kan gennemføres i dag.
Det har nogle langtrækkende konsekvenser,
det er vi helt enige om, men det er det rimelige
system, at folk kan få de penge, som de rettelig
har optjent. Vi kan ikke støtte forslaget om at
snuppe de 150 mio. kr. her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
280368;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

(239)
Torsdag den 7. februar 2002 (L 68)
tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om supplerende aktiveringstilbud til visse ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
280885;Time;;Kl. 16.05
280907;name_party;":
Venstre støtter forslaget om at give supplerende
aktivering til de lønmodtagere, der er på vej ud
af dagpengesystemet, fordi de ikke har fået det
fulde aktiveringstilbud, de har krav på. De lønmodtagere, der omfattes af denne ordning, er de
ledige, der er startet i aktivperioden fra 1. januar
1999 eller senere.
Det er Venstres politik, at vi skal have så mange borgere som overhovedet muligt til at blive
en del af vores samfund, at deltage i det, at bidrage til det.
Vi skal gøre, hvad vi kan, for at borgere, der i
en periode har fået det svært med ledighed, sygdom eller på anden måde er ramt, kan komme
tilbage til arbejdsmarkedet og få en plads dér,
udfylde en funktion, tjene penge, betale skat og
få det netværk, som en arbejdsplads jo er for
mange mennesker.
Vi skal gøre alt, hvad vi kan for at hjælpe folk
fra passivitet til aktivitet.
Vi skal gennemføre den kulturrevolution, at
det offentlige først og fremmest ser det som sin
opgave at tilbyde borgerne job og ordinære lønninger på ordinære virksomheder frem for en
passiv ydelse. Regeringen har bebudet, at den
senere vil komme med et sådant helhedsorienteret oplæg til at få flere i arbejde. Og det forslag,
vi behandler i dag, er en del af en sådan politik.
Forslaget fremsættes, da det viser sig, at der
kan være ledige, der ved udløbet af den samlede

1905

ydelsesperiode ikke er blevet aktiveret i 75 pet.
af tiden i aktivperioden. Loven her vil sikre, at
de berørte ledige, der ikke har været aktiveret 75
pet. af aktivperioden, vil få mulighed for supplerende aktivering efter ydelsesperiodens ophør.
Formålet med denne aktivering er jo selvfølgelig
at forbedre de lediges muligheder for at komme
i reel beskæftigelse igen, og derfor anbefaler
Venstre dette forslag.";Flemming Oppfeldt
282674;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler her i dag, er en udløber af tredje fase af den aktive arbejdsmarkedspolitik fra 1998. For at give den ledige mulighed for at vende tilbage til arbejdsmarkedet
blev der indført en regel om, at man skulle være
i aktivering i mindst 75 pet. af aktivperioden. På
den måde kunne man give dem, der var kommet ud i lang ledighed, et tilbud om opkvalificering eller omskoling.
Af flere grunde er der en del ledige, der ikke
har fået de tilbud, de var stillet i udsigt, primært
på grund af indkøringsproblemer med edb-systemet Amanda. Derfor er det ret og rimeligt, at
disse mennesker får den manglede aktivering
for på den måde at skaffe sig mulighed for at få
et ordinært arbejde. Opfyldelsen af dette krav er
jo fundamental, efter at dagpengeperioden er sat
ned fra 5 til 4 år, og særreglen om de 50-54-årige
er fjernet.
Socialdemokratiet kan støtte dette lovforslag,
men har nogle betænkeligheder ved udformningen af lovforslaget.
For det første må lovforslaget ændres, således
at arbejdsformidlingen og a-kasserne, som jo er
bekendt med, hvem der ikke har fået deres aktivering, skal give meddelelse til den pågældende
for at tilbyde den resterende aktivering, og ikke,
som det står i lovforslaget, at man kan henvende
sig til den lokale a-kasse.
For det andet handler lovforslaget kun om de
personer, der har mistet dagpengeretten her i år
2002. Vi mener, at lovforslaget også skal omfatte
personer, der har mistet dagpengeretten i 2001.
Og for det tredje kan der være et problem i, at
den ledige allerede er faldet ud af systemet, så et
af kravene i dette forslag er, at man skal være
medlem af en arbejdsløshedskasse.
De rejste bemærkninger håber vi kan indgå i
et konstruktivt udvalgsarbejde, sådan at lovforslaget hurtigt kan komme til at fungere i praksis.
Det er vigtigt for alle de aktører, der er på området nu, at gøre en kraftanstrengelse for, at den
supplerende aktivering fører til ordinært arbej-

1906

Torsdag den 7. februar 2002 (L 68)

de. Det er derfor meget beklageligt, at regeringen vil fjerne servicejobbene, som kunne være et
godt tilbud.";Anne-Marie Meldgaard
284774;Time;;Kl. 16.10
284792;name_party;":
Loven her drejer sig om ledige på dagpenge, der
siden 1. januar 1999 har været omfattet af et krav
om en aktivperiode, dvs. i de sidste 3 år af den
samlede ydelsesperiode. I den periode er der et
krav om aktivering i mindst 75 pet. af denne 3års-periode. Det skulle gerne være med til at
skaffe den ledige et fast job, der skulle være tale
om en kompetencegivende jobtræning og eventuelt et tilbud om uddannelse.
Der har desværre vist sig et svigt fra sandsynligvis arbejdsformidlingerne og a-kasserne, og
det har betydet, at der er en del, der ikke har fået
den slutaktivering, som de har krav på ifølge
lovgivningen. Det skulle der jo gerne kunne rettes op på med det her lovforslag. Det er meningen, at aktiveringstilbuddet skal gives, før den
arbejdsløse mister retten til dagpenge. Det er
desværre ikke lykkedes, og det ser heller ikke
ud til, at det vil lykkes med denne lov.
Tilbuddet skal ifølge loven gælde fra den 1.
januar 2002, da det er det tidspunkt, at aktivperioden for 3 år udløber for de første, der er blevet omfattet af reglen om aktivering for 75 pet.
af tiden i aktivperioden.
Desværre er der en del, der er gået over på
kontanthjælp uden at have fået tilbud om en
slutaktivering, og det ser heller ikke ud til, at
dette lovforslag vil kunne hindre, at der er en
del, der ender på kontanthjælp, før de får tilbudt
slutaktiveringen.
I lovforslaget står der, at arbejdsformidlingen
skal give tilbud om aktivering, hvis den ledige i
2002 mister retten til dagpenge, og den ledige
fremsætter ønske om aktivering.
Det mener Dansk Folkeparti er en stor fejl.
Problemet ligger i, at den ledige, der går på kontanthjælp, nemt mister forbindelsen til både arbejdsformidling og a-kasse. Derfor bør det være
sådan, at den ledige skal modtage et tilbud om
slutaktivering, før aktivperioden udløber, og
hvis den ledige ikke modtager tilbuddet, bør
dagpengeretten forlænges, indtil tilbuddet om
aktivering er modtaget af den ledige. Så har arbejdsformidlingen gjort det, de skulle. Det bør
også være sådan, at hvis den ledige ikke ønsker
at modtage tilbuddet om aktivering, skal den le-

dige være klar over, at der så kun er kontanthjælp tilbage med de ulemper, der deraf følger.
Dansk Folkeparti ser derfor gerne, at det sidste aktiveringstilbud gives, før den ledige kun
har kontanthjælp tilbage. Jeg vil derfor bede ministeren undersøge, om det kan lade sig gøre at
få en ændring ind i loven, der siger, at den ledige skal modtage en skriftlig meddelelse om, at
det er tid for en slutaktivering, før den ledige
mister retten til dagpenge. Som jeg læser aktivloven, er det en ret, den ledige har, og derfor mener jeg, at det er en opfyldelse af loven, hvis den
foreslåede ændring sker. Men med de ændringer, som jeg beder ministeren om at undersøge,
kan vi støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
287621;name_party;":
Ja, det sidste her fra hr. Bent Bøgsteds side synes
jeg var et godt forslag: det vil vi bestemt støtte
fra Enhedslistens side. Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Bent Bøgsted, om ikke det
forholder sig sådan, at hvis en person ryger ud
af arbejdsløshedssystemet, fordi vedkommende
simpelt hen har været for længe på arbejdsløshedsunderstøttelse, så er det altid arbejdsformidlingens eller systemets skyld på en eller anden måde. For hvis vedkommende ikke står til
rådighed for arbejdsmarkedet eller har sagt nej
til at få tilbud om arbejde, så skulle vedkommende jo ryge ud af den grund, og ikke fordi
vedkommende har været arbejdsløs for længe.
Og omvendt: Hvis vedkommende står til rådighed for arbejdsmarkedet og er klar til at arbejde,
jamen så er det arbejdsformidlingens opgave at
finde et job til vedkommende, og så burde vedkommende holdes skadesløs.
Så er det ikke altid en systemfejl, hvis en person, der kan og vil arbejde, ryger ud af systemet,
fordi vedkommende har været arbejdsløs for
længe?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
288674;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Søren Søndergaard, at
den ledige selvfølgelig skal have det tilbud, som
den ledige har krav på, og hvis ikke den ledige
får de tilbud, så er det systemets skyld. Men i de
tilfælde, hvor den ledige får tilbudene og så ikke
ønsker at modtage tilbudet, jamen så er det den
lediges egen skyld, at vedkommende ryger ud
af systemet. Jeg håber, at det er svar nok.";Bent Bøgsted
289070;Time;Torsdag den 7. februar 2002 (L 68);Kl. 16.15
289125;name_party;":
Det har desværre vist sig, at der er ledige, som i
aktivperioden siden 1999 ikke har været omfattet af aktivering i disse mindst 75 pet. af 3-årsperioden, som de egentlig skulle, og derfor synes vi også fra konservativ side, at det kun er rimeligt, at de pågældende nu sikres tilbud om
supplerende aktivering, samt selvfølgelig at de i
en sådan periode med supplerende tilbud kan
modtage ydelser m.v. svarende til den ret, man i
øvrigt har i aktiveringsperioden.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at det
her jo kun er en lappeløsning. Regeringen vil i
efteråret fremlægge en plan for at få flere i arbejde. Den reform af beskæftigelsespolitikken, der
finder sted i den forbindelse, skulle gerne bidrage til, at endnu flere kan få helt ustøttet, almindeligt arbejde på lige fod med alle andre. Det må
være målsætningen, at vi hår dertil, så vidt det
overhovedet er muligt.
Derfor kan vi også støtte, at vi gennemfører
dette forslag som en midlertidig foranstaltning
for indeværende år under afventning af den reform af beskæftigelsespolitikken, der gerne
skulle sikre flere i arbejde som et af de vigtigste
indsatsområder for denne regering.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
290319;name_party;":
Jeg synes, det lyder udmærket, at Det Konservative Folkeparti vil være med til at hjælpe de ledige, der er kommet i klemme her.
Jeg vil så gerne spørge hr. Lars Barfoed, om
han ikke synes, at det er en god idé, at vi også tager de ledige, der er faldet ud i 2001, og de, der
er faldet helt ud af systemet og ikke er medlem
af en a-kasse, med, når det nu er systemet, der ligesom har fejlet her.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
290752;name_party;":
Jo, og der er sikkert mange forsømmelser fra
den tidligere regerings periode, som vi skal
overveje at rette op på. Jeg tør ikke tage stilling
til de forskellige forslag til ændringer, som man
har fra de forskellige ordføreres side her i dag,
men vi vil da fra regeringspartiernes side lytte
til de forskellige forslag, der måtte være, og de
forskellige indvendinger, der måtte være til det
her forslag, og så se på dem under udvalgsarbejdet, men jeg ønsker ikke på nuværende tidspunkt at give nogen tilsagn.

1907";Lars Barfoed
291282;name_party;":
Det er jo lidt vanskeligt at starte med at skælde
ud på regeringens forslag, eftersom det jo er en
delvis imødekommelse af en kritik, som SF har
rejst år efter år under den forrige regering af, at
man havde en lov, som udtrykkelig gjorde opmærksom på, hvad folk havde af rettigheder og
pligter, hvorefter flertallet bag arbejdsmarkedsforliget, den daværende regering og V- og Kpartierne, alene tolkede det som et udtryk for,
hvad folk havde pligt til og ikke, hvad de har ret
til.
Derfor har SF flere gange stillet beslutningsforslag om, at man skulle sikre, at arbejdsløse fik
den aktivering, som de i henhold til reglerne
havde krav på. Det er jo egentlig lidt besynderligt, at man er nødt til at stille et lovforslag for at
sikre, at loven bliver overholdt, men det har altså været nødvendigt. Indtil valget var Det Konservative Folkepartis og Venstres opfattelse, at
man ikke skulle overholde loven. Det har glædeligvis ændret sig, og det vil jeg gerne takke for.
Men der er altså nogle problemer i lovforslaget,
som det er skruet sammen.
Så vil jeg sige, at jeg jo normalt ikke bliver fornærmet eller vred over, at folk har en anden opfattelse end mig, men jeg vil gerne sige, at jeg
bliver fornærmet, når en minister overhovedet
ikke reagerer på de spørgsmål, der bliver stillet
fra talerstolen. Jeg mener ikke, at jeg generer andre folk, og så føler jeg heller ikke, at der er
grund til, at en minister skal optræde hovskisnovski over for Folketinget.
Derfor vil jeg gerne bede ministeren om fra
talerstolen her i dag kommentere spørgsmålene,
som er rejst i lovforslaget, og som også Socialdemokratiets og Dansk Folkepartis ordførere rejste, om de svagheder, der ligger i lovforslaget.
Der er spørgsmålet om, hvorvidt det skal gælde
for folk, der glider ud af systemet i år, eller om
man også skal tage dem fra 2001 med. Det synes
jeg er en bemærkning, som ministeren bør kommentere og ikke bare, når behandlingen af lovforslaget er overstået, vifte med hånden og sige,
man ingen kommentarer har til, så det er sådan
set en opfordring.";Ole Sohn
293336;Time;"Det andet er, at når folk glider ud af dagpengesystemet, fordi de ikke har fået den aktivering, de i henhold til loven har krav på, er den
logiske konsekvens, at vi må finde en eller anden løsning, så vi redder de folk, som også hr.
Bent Bøgsted var inde på. Vi er nødt til at finde

1908

Torsdag den 7. februar 2002 (L 68)

en eller anden løsning, så vi redder de personer,
som er faldet ud uden egen skyld.
Det sidste er, at jeg synes, man må indrette loven sådan, at systemet er til for borgernes skyld
og at det ikke er borgerne, der skal opdage,
hvad systemet gør - forstået på den måde, at
borgerne af sig selv skal finde ud af, at vi har
ændret loven. Eftersom pressen jo ikke interesserer sig for arbejdsmarkedspolitik, kommer der
ikke noget som helst herfra, og hvis ikke systemet af sig selv melder ud til lokalsystemerne og
til de arbejdsløse, som ikke har fået, hvad loven
giver dem ret til, opdager de det jo aldrig. Derfor mener jeg, at også her skal den nye regering
leve op til sit eget slogan om borgerne før systemet.
Jeg mener, vi skal skrue loven sammen på en
sådan måde, at systemet bliver udfarende: at vi
kommer frem til en borgernær service og dermed også sikrer, at de folk, der er blevet berørt
af den manglende aktivering, som de har ret til,
også bliver gjort opmærksom på det, så vi kan
hjælpe dem i gang igen. Det er nogle af de
spørgsmål, som jeg håber, at ministeren vil give
sig tid til at svare på.";Kl. 16.20
294793;name_party;":
Nu har servicejobbene aldrig nogen sinde været
en radikal opfindelse: jeg tror, jeg har brugt det
begreb, at det ikke er en tidsel, der er groet i vores baghave. Men vi har indgået et forlig om
dem, det forlig bakker vi fuldstændig op, og
derfor støtter vi også dette lovforslag... Undskyld, jeg beklager, jeg er kommet til at blande
to lovforslag sammen, så jeg starter en gang til:
Det lovforslag, som ligger her - nu har man
allerede hørt en del af min næste ordførertale, så
kan man glæde sig over det - støtter vi op om,
fordi man med det forsøger at redde dem, som
ryger ud over kanten, fordi de ikke har fået den
aktivering, de har krav på. Hr. Ole Sohn påpegede klart problemstillingen.
Vi vil også godt have lov til at bakke op om
de spørgsmål, som er blevet stillet fra forskellige
partiers side. Faktisk kan man jo sige, at alle fra
den yderste højrefløj til venstrefløjen, i hvert
fald personificeret i hr. Ole Sohn, har været enige om, at der er en række problemstillinger, som
skal løses, og som vi skal have svar på under udvalgsarbejdet, og det vil vi også følge meget nøje
fra Det Radikale Venstres side.
Men som udgangspunkt er vi altså positive
over for dette forslag, og så skal jeg vende tilbage til det andet lidt senere.";Anders Samuelsen
296062;name_party;":
Da dette forslag første gang blev omtalt i pressen i december sidste år, var det med overskrifter a la »Beskæftigelsesministeren vil redde de
ledige fra at falde ud af dagpengesystemet«.
Men træerne vokser ikke ind i himlen, og forslaget går jo ikke ud på det.
Forslaget er først og fremmest en meget, meget, meget, meget lille lap på et sygt system,
hvor alt for mange holdes uden for det ordinære
arbejdsmarked, og hvor tusinder af arbejdsløse
står over for at falde ud af dagpengesystemet.
Hvor mange tusinder har beskæftigelsesministeren ikke kunnet oplyse i svarene på de
spørgsmål, jeg har stillet ham.
Enhedslisten kan selvfølgelig ikke have noget
imod, at en gruppe arbejdsløse får mulighed for
at udsætte det tidspunkt, hvor kontanthjælp eller ingenting truer, et kort stykke tid, og hvis
nogle af disse arbejdsløse skulle være så heldige
at komme i et ordinært arbejde, vil vi selvfølgelig være glade. I den forstand kan man sige, at
det foreliggende forslag er bedre end ingenting.
Men det er mildt sagt mangelfuldt, når udgangspunktet burde være, at ingen arbejdsløse
kan miste dagpengeretten uden at have fået tilbudt et rimeligt stykke ordinært arbejde. Det er
jo det, der bør være udgangspunktet.
Så kan man sige: Jamen der er nogle folk, der
ikke vil arbejde, osv. Ja, hvis der er folk, der ikke
vil arbejde, hvis der er folk, der ikke tager de
ting, der bliver tilbudt, skal de ud af a-kasse-systemet. Men vi snakker som udgangspunkt om
folk, der står til rådighed for arbejdsmarkedet,
er villige til at arbejde og kan bestride de job, de
er uddannet til, eller som ligger inden for deres
mulige kompetence. De burde ikke kunne miste
dagpengeretten, men det er desværre en stor
gruppe.";Søren Søndergaard
297776;Time;"Hvor mange arbejdsløse faldt ud i 2001? Det
spørgsmål er blevet stillet, og jeg håber, ministeren kan oplyse mere om det. Alene i SiD har der
været tale om 900 personer, og hvad vil ministeren gøre for den store gruppe?
Også for de personer, der tilsyneladende er
omfattet af forslaget, er der problemer. For det
første skal de selv henvende sig i arbejdsformidlingen og anmode om supplerende aktivering.
Her burde initiativet komme fra dem, der ikke
har opfyldt deres forpligtelse, nemlig arbejdsformidlingen.
For det andet har den arbejdsløse ikke ret til
at afslå et tilbud om supplerende aktivering,

Torsdag den 7. februar 2002 (L 68)
hvis han eller hun ikke synes, det er godt nok.
Det tyder ikke på, at der vil være tale om at aftale en handlingsplan for den supplerende aktivering i enighed. Der bliver snarere tale om et siciliansk tilbud, hvor man ikke har ret mange muligheder for at sige nej.
For det tredje indeholder forslaget absolut ingen mulighed for, at den supplerende aktivering
kan strække sig det mindste ud over, hvad der
skal til for at opfylde 75-pct.s-kravet. Hvis nu
det er sådan, at et eller andet uddannelsestilbud,
der for alvor kunne forbedre den arbejdsløses
beskæftigelsesmuligheder, er på 6 uger, men den
arbejdsløse kun har 4 uger til gode, hvad så? Så
vidt jeg forstår ministerens svar, kan de 6 ugers
kursus ikke blive til noget, selv om det vil forbedre mulighederne.
Jeg er bange for, at det vil vise sig, at alt for få
af de arbejdsløse, som står i denne situation, vil
få glæde af den supplerende aktivering. Mange
vil ikke deltage, og derfor vil mange fortsat falde ud af dagpengesystemet, uden at de har gjort
sig skyldige i noget som helst andet end det at
være uforskyldt arbejdsløse.
På den baggrund er det klart, at det ikke er
næsegrus beundring for. forslagets rækkevidde
eller perspektiv eller visioner, som får Enhedslisten til at sige, at hvis vi kan få løst nogle af problemerne, er det o.k., og så støtter vi forslaget.
Det er udelukkende, fordi det er en smule bedre
end ingenting.";Kl. 16.25
299835;name_party;":
Dette lovforslag kan Kristeligt Folkeparti, jeg
havde nær sagt selvfølgelig, støtte. Det er jo ikke
kun et spørgsmål om at reparere Amandas elendighed, det er desværre - bagklogskab har man
selvfølgelig som regel nok af - en reparation af
et system, som fra starten var alt for optimistisk.
Jeg husker desværre tydeligt, at da vi lavede
arbejdsmarkedsreformen i efteråret 1998, kritiserede jeg statsministeren og arbejdsministeren for
deres optimistiske udtalelser om, at nu var der
brug for alle, så nu kunne vi godt afkorte dagpengeperioden. Jeg kan tydeligt huske, at jeg
ikke rigtig troede på det, og jeg troede heller ikke, at det var realistisk at aktivere i 75 pet. af tiden. Men vi gik med til det, fordi reformen indeholdt nogle fornuftige ting, fordi der var grund
til at gøre noget, og fordi de mennesker, der havde ansvaret for administrationen, troede på den.
Forholdet dengang var ligesom nu, når den
nuværende regering vil skære i Told og Skat: så
kan vi ikke gøre andet end at sige: Det må de

1909

selv ligge og rode med, vi vil bare ikke finde os i,
at der bliver åbnet op for fup og svindel. Men
det er kun regeringen, der kan vurdere, om det
er rimeligt, og om det kan lade sig gøre. Det kan
vi andre jo ikke. Sådan er det også med forslaget
her.
Vi støttede arbejdsmarkedsreformen, fordi
den egentlig var fornuftig: men den byggede på
et forkert grundlag. Jeg mener principielt, at
dagpengeretten er uendelig, for den er en erstatning for en tabt mulighed for at få job. Til gengæld vil vi - og det kan jeg forstå vi er helt enige
med Enhedslisten i - selvfølgelig kræve noget af
folk. Folk skal efter min mening være til rådighed, de skal være villige til at tage et job, de skal
være villige til at tage en uddannelse, de skal
være villige til forandring, og de skal være villig
til mobilitet, både fagligt og geografisk. Men er
samfundet ikke indrettet sådan, at der er arbejde
til rådighed, og man har opnået at blive medlem
af en a-kasse, er dagpengene altså den erstatningsmulighed, man har for tabt arbejdsfortjeneste. Sådan er det.
Derfor er dette lovforslag selvfølgelig rimeligt og nødvendigt, men jeg tilslutter mig gerne
det spørgsmål, som er stillet af Socialdemokraterne og SF: om man ikke også burde samle op
bagude, samle dem op, der allerede er røget ud.
Jeg sætter også spørgsmålstegn ved effektiviteten af de kursusuddannelsesmuligheder, der
findes: Har de en reel jobforbedrende effekt, så
vi taber så få som muligt eller slet ingen af dem,
som virkelig ønsker og har evne til at bidrage til
samfundet?
Vi kan støtte forslaget med de spørgsmål.";Ole M. Nielsen
302433;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
302474;name_party;":
Jeg synes, det virker, som om jeg ikke er den
eneste, der blander to ting sammen, for som jeg
forstår systemet, går der omkring 650.000 gennem vores arbejdsmarkedssystem om året, og vi
er oppe på, at der maske er 2.000-3.000, der ryger ud over kanten efter 4 år. Men hvis dagpengeperioden var 10 år, ville der også være nogle,
der røg ud over kanten.
Det har egentlig ikke noget at gøre med, at
dagpengeperioden er for kort. Det har noget at
gøre med, at man ikke lever op til, at folk skal
aktiveres i 75 pet. af tiden. Det er dét, der er problemet, og det har egentlig ikke noget med dagpengeperiodens længde eller aktivperiodens
længde at gøre. Det har noget at gøre med, hvor

1910

Torsdag den 7. februar 2002 (L 69)

vidt systemerne fungerer tilstrækkelig effektivt
og tilstrækkelig målrettet. Det er dét, der er problemstillingen. Systemet har ikke levet op til det,
det skal, for nogles vedkommende, og derfor er
vi med på at prøve at lappe på det og støtter regeringens forslag.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
303504;name_party;":
Ja, det kan jo være rigtigt, men situationen er, at
folk måske er blevet aktiveret i 75 pet. af tiden
og alligevel ryger bagud. Det er der desværre
nogle der gør, og det mener jeg faktisk ikke er rimeligt. Man kan jo bo i en egn af landet, hvor arbejdsløsheden er så stor, at der ikke er rimelige
muligheder for at forvente, at man kan få et job
inden for sit område. Det er muligt, at der skal
kræves større faglig og geografisk mobilitet osv.,
det er jeg helt med på, men når man ellers lever
op til kravene, bør man ikke kunne ryge ud af
bagenden af systemet. Det er det, jeg mener.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
304132;name_party;":
Jeg beklager, at jeg forlænger debatten, og jeg
skulle egentlig også tilbage til Horsens. Men jeg
må spørge hr. Ole M. Nielsen: I hvor høj grad er
vi klar over, om de, der ryger ud af systemet,
netop ryger ud, fordi de ikke lever op til kravene, når det kommer til stykket, og egentlig slet
ikke burde være i det system? Vi ved godt, at
der tidligere har været mange, der har puttet sig
i dagpengesystemet, selv om de ikke burde være
dér, men burde være i et andet system, hvor
man kunne gøre noget mere for dem, eller være
på førtidspension. Det er vel ikke sådan, at fordi
man er i systemet, lever man pr. definition faktisk også op til kravene?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
304821;name_party;":
Nej, men sådan mener jeg det burde være. Tingene hører sammen, ret og pligt kan ikke adskilles i det system.
Når jeg kom ind på noget, som hr. Samuelsen
ikke mener hører hjemme i systemet, var det en
slags efterrationalisering af den arbejdsmarkedsreform, som vi lavede i sin tid, og som dette
forslag er en konsekvens af. Det er selvfølgelig
en nødvendig opretning af et for dumt, for dårligt og forkert system.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg takker for tilslutningen til forslaget, hvor vi,
som hr. Ole M. Nielsen siger, retter op på det
problem, der er opståelse i forbindelse med 75pct.s-aktiveringen.
Til hr. Bøgsted og andre, der har rejst det
spørgsmål, om man direkte kan kontakte dem,
der er omfattet af kravet: Jeg vil vende tilbage til
og prøve at give et svar på, om det kan lade sig
gøre.
(
Jeg har forstået det sådan, at man i forbindelse med den seneste afkortning af dagpengeperioden indførte et krav om 75 pct. s aktivering for
dagpengemodtagerne. Personer, der faldt ud i
2001, var dog ikke omfattet af 75-pct.s-kravet, og
det er derfor, lovforslaget er opbygget, som det
er. Der var ikke noget 75-pct.s-krav dengang, og
man kan ikke give supplerende aktivering for
noget, der ikke har været krævet. Derfor synes
jeg, at vi stod i en lidt umulig situation, fordi
den ordning, man vedtog, omfattede dem, der
faldt ud i 2002, mens de, der faldt ud i 2001, ikke
var omfattet af et 75-pct.s-aktiveringskrav.
Med hensyn til de andre spørgsmål, der er
rejst, vil vi naturligvis stå til Arbejdsmarkedsudvalgets disposition og besvare alle spørgsmål så
godt, vi kan.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
306559;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ophævelse af lov om servicejob.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 7. februar 2002 (L 69)";Inge Dahl-Sørensen
307004;Time;Forhandling;Kl. 16.35
307038;name_party;":
Venstre vil føre en værdig seniorpolitiki og det
mener vi ikke at den nuværende servicejobordning er et udtryk for. Altså vi er imod den
umyndiggørelse, der sker, blot fordi man bliver
lidt ældre. Vi synes kort fortalt, at den dér 48års-aldersgrænse er meget hård. Altså efter 48 år
er man jo næsten klar til at blive kasseret i det
her samfund, og det synes vi er en hård grænse.
Venstre vil skabe et samfund, hvor alle uden
skelen til hverken alder eller køn eller etnisk oprindelse bliver inddraget i samfundet og pålagt
et ansvar for at få det hele til at hænge sammen.
Derfor vil vi godt gøre op med ordninger, som
stempler og fastlåser visse grupper på arbejdsmarkedet.
Forsøget med servicejobordningen havde til
formål at aktivere en gruppe af arbejdstagere og
fremme deres muligheder for beskæftigelse. Der
skulle gives et tilskud på 100.000 kr. pr. helårsstilling til de arbejdstagere, som var fyldt 48 år,
som havde været i aktivperioden i mindst 6 måneder, eller som var omfattet af retten til forlængede dagpenge eller var på overgangsydelse.
Men det her er jo ikke aktivering. Denne ordning er nærmere passivering, og ordningen
stempler langtidsledige personer på 48 år som
svage mennesker, en gruppe, der nærmest skal
kategoriseres under de ældre på arbejdsmarkedet, og giver et indtryk af, at den gruppe kun
kan bruges på arbejdsmarkedet, hvis de får et
betragteligt tilskud. Og det er jo ikke rigtigt.
Der skal selvfølgelig skabes plads til modne
arbejdstagere, men det skal ske ved hjælp af en
mere målrettet aktivering og mere kvalitet i aktiveringstilbuddene og ikke ved hjælp af et passivt tilskud.
Den bedste aktivering, man kan foretage, er
nu engang i varige stillinger på det ordinære arbejdsmarked uden tilskud. Det er ikke særlig
motiverende eller opløftende at blive ansat på
baggrund af en kvalifikation som ledig, at det
skal være en kvalifikation i sig selv, og med et
tilskud i ryggen. Borgere, der bliver ansat på
disse vilkår, er jo klar over deres ansættelsesgrund og ved jo godt, at de udelukkende er ansat eller i høj grad er ansat på baggrund af et tilskud og ikke på baggrund af deres egne evner
og kvalifikationer.

1911

Derudover vil sådan en ordning også give
splittelse på arbejdsplads. Det er udtryk for en
enorm forskelsbehandling.
Situationen på arbejdsmarkedet i fremtiden
vil også betyde, at behovet for servicejob slet
ikke vil være så udtalt, da vi jo kan få problemer
nok med at besætte de ledige stillinger inden for
det offentlige. 18.000 medarbejdere forlader den
offentlige sektor hvert eneste år som følge af alder, og så kommer der en yderligere afgang som
følge af jobskifte, barsel, sygdom m.v. I de kommende år får vi brug for mange flere hænder, så
vi har masser af job til dem, der var omfattet
denne ordning.
Så vi må sige, at når vi gør status over ordningen i dag, hvor der var forventninger om, at
man kunne ansætte op mod 10.000 i servicejob,
er det sådan, at vi har nået at besætte ca. 2.700 i
disse job, og så må man sige, at så er det her en
ordning, der ikke er værd at køre ud over forsøgsperioden.
Derfor støtter vi, at man standser tilgangen til
servicejob fra 1. marts 2002 mod som forudsat
ved udgangen af 2002. Så vi støtter det her forslag.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
310291;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg bliver en smule forvirret. Altså jeg er ikke helt sikker på, i hvert fald i
forhold til Venstres ordfører, at det er samme
lovforslag, vi taler om her.
Mig bekendt står der i bemærkningerne til
lovforslaget, at der ikke er tale om beskæftigelsesjob, der er tale om varige stillinger. Der er tale
om ordinære løn- og ansættelsesforhold. Der er
tale om, at man indgår i arbejdsstyrken på fuld
regulær vis. Det er netop det, der er pointen. Det
er det, der er hele forskellen fra den traditionelle
aktiveringspolitik, som har været gældende, og
som vi ved ikke virker. Altså vi har lige haft et
lovforslag, som viser, at folk glider ud, når de
ikke får en aktivering, der er kvalitet i.
Her drejer det sig om folk, som det ordinære
aktiveringssystem ikke har kunnet hjælpe, de er
faktisk langtidsledige. Så siger man: Hvad kan
vi gøre? Vi kan styrke den borgernære service vi
kan give flere hænder til ældreomsorgen: vi giver kommunerne et forhøjet bloktilskud, et aktivitetsbestemt bloktilskud, hvis de gør noget ekstra for borgernes service.
Så jeg forstår slet ikke, hvad det er for et forslag, hr. Flemming Oppfeldt har argumenteret
for eller imod heroppe.

1912

Torsdag den 7. februar 2002 (L 69)";Ole Sohn
311527;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
311572;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Flemming Oppfeldt, hvad han mener med, at personer i servicejob stemples og fastlåses i den her
passive ordning. Altså mig bekendt er de mennesker, der er i servicejob, ikke forhindret i at
søge andet ordinært job. Og mig bekendt er det
også, ligesom hr. Ole Sohn sagde, på ordinære
vilkår, man er ansat i servicejob.
Jeg tror for øvrigt, at de personer, som er i servicejob og får en ordentlig løn for deres job, er
fuldstændig ligeglade med det. Jeg tror faktisk,
de er utrolig glade for at være ude på arbejdsmarkedet i stedet for at stå i langtidsledighed og
eventuelt falde ud af dagpengesystemet, som vi
har omtalt før.
Mit sidste spørgsmål til hr. Flemming Oppfeldt er, at når der nu er alle de her job ude på arbejdsmarkedet, kunne hr. Flemming Oppfeldt så
ikke sørge for, at der blev oprettet nogle af de
her ordinære job til »det grå guld« i servicesektoren?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
312522;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Ole Sohn udtalte sig om det
forslag, vi har til behandling i dag, for det forslag, vi har til behandling i dag, opfatter jeg omhandler nogle specielle job i den offentlige sektor, i militære organisationer, job med tilskud til,
hvor arbejdsgiveren på forhånd tænker i tilskuddet. Det er jo ikke ordinære job. Det er nogle helt specielle job, som er styret af, at man kan
få et tilskud. Det er den store forskel.
Vi synes jo, at vores arbejdsmarked skal drives frem ved, at man har job, som er konkurrencedygtige, som tjener et formål, som der er behov for. Og når vi nu står i en beskæftigelsessituation, hvor vi i de kommende år ganske enkelt
får brug for flere hænder, hvorfor så ikke bruge
den situation, lægge op til den, få de her folk ud
dér, hvor de meget målrettet udfylder en funktion, og hvor man også sætter omkostninger af til
det?
Hvis man vil have nogle til at opfylde et offentligt behov, så må man betale for det både i
stat, amter, kommuner og militære organisationer.

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
313564;name_party;":
Jamen jeg må sige til hr. Flemming Oppfeldt, at
der ikke er tale om, at man skal kreere nogle
særlige job. Der er faktisk tale om, og der er
oven i købet sat ekstra penge af til, at man kan
styrke uddannelsen af de folk, som går ind i ordningen, så de primært kan gå ind i ældreområdet, ældreomsorgen.
Jeg har haft lidt disput med den forrige regering om, hvorvidt man direkte skulle kunne uddanne sig til social- og sundhedshjælper, altså
hjemmehjælper. Det er der akut behov for i
samtlige kommuner. Odense Kommune har
oven i købet lavet en skitse til, hvordan man
kunne kontrollere uddannelsen og sikre folk varige job, ordinære job, ordinære løn- og ansættelsesvilkår, fuldstændig på ordinære vilkår.
Den eneste forskel er, at staten siger til de kommuner: Hvis I gør en ekstra indsats for at styrke
servicen over for borgerne, så forøger vi jeres
bloktilskud. Det er sådan set det, der sker.
Og så er pointen, at hver eneste gang, man giver kommunen 100.000 kr. i forhøjet bloktilskud
til øget aktivitet, så sparer finansministeren
50.000 kr.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
314655;name_party;":
Nu udtalte hr. Oppfeldt sig utrolig generelt, så
derfor blev jeg helt grebet at det, hr. Oppfeldt
sagde, nemlig at man fra Venstres side og fra hr.
Oppfeldts side var imod alle job, hvor arbejdsgiverne får tilskud. For ethvert job skal arbejdsgiveren, hvad enten det er statsligt eller privat, betale det, det koster.
Så vil jeg gerne spørge hr. Oppfeldt: Er det
også noget, man har gennemført oppe i Farum,
hvor hr. Oppfeldt jo sidder i kommunalbestyrelsen? Kunne vi ikke høre, hvordan det er gået
med gennemførelsen af det princip i Farum
Kommune? Det synes jeg kunne være utrolig interessant. Så kunne vi jo måske blive inspireret
af det.";Søren Søndergaard
315308;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
315349;name_party;":
Hvis vi går til det ikkeforsikrede system, som hr.
Søren Søndergaard henviser til, er der en række
kommuner her i landet, som har aktiveret kontanthjælpsmodtagere i ordinære job, på ordinære arbejdspladser til en ordinær løn uden tilskud
eller med tilskud i en meget kort periode.

(240)
Torsdag den 7. februar 2002 (L 69)
Netværksdannelsen ude på en privat virksomhed er langt større end i offentlige job. Gamle rapporter fra Amternes og Kommunernes
Forskningsinstitut, som jeg regner med at hr. Søren Søndergaard er bekendt med, viser, at netværksdannelsen er meget stærkere dér. I den
kommune, som hr. Søren Søndergaard henviser
til, bliver 90 pet. af dem, der bliver aktiveret,
fastholdt i job ude i den private sektor. Man kan
virkelig lære noget af det.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
316144;name_party;":
Jeg tror sådan set, at man som udgangspunkt
kan sige, at alle vel har den opfattelse, at ingen
arbejdsløse er det bedste, og folk jo kunne skaffe
sig arbejde selv, og at virksomhederne kunne
skaffe den arbejdskraft, de skulle, uden videre.
Det ville være nummer et, men sådan hænger
virkeligheden ikke sammen.
Der er to grupper primært, som har problemer med at få fast tilknytning til arbejdsmarkedet. Den ene gruppe er dem, der er over 48 år.
Tag alle statistikkerne: Der er for høj arbejdsløshed. Og den anden gruppe er indvandrere/flygtninge, de har også for høj arbejdsløshed.
Men vi kan så diskutere i lang tid, hvorvidt man,
skal have en liberal holdning til også at gøre en
indsats for de grupper.
Jeg vil godt spørge hr. Flemming Oppfeldt,
om han finder det i overensstemmelse med en
god borgerlig ånd, at man i bemærkningerne til
lovforslaget argumenterer med, at halvdelen af
de personer, som kunne gå ind i servicejob, forventes at blive ledige eller komme i aktivering.
Det vil sige, at vi, eller rettere et flertal her i Folketinget, gennemfører en lov, hvor man forudsætter, at halvdelen skal have offentlig ydelse,
altså arbejdsløshedsdagpenge.
Er det virkelig Venstres liberale holdning til
medmennesker?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
317408;name_party;":
Det her forslag skal jo også ses i sammenhæng
med den reform, regeringen kommer med senere, og der kommer en pakke af forslag til, hvordan flere af dem, der bevæger sig i omegnen af
vort arbejdsmarked og på kanten af vort arbejdsmarked, kan komme i arbejde. Det vil regeringen, det står i dens program, gøre en stor indsats for, og det kommer lidt senere.
Så for at gøre en ting klar: Hvad kan man give
tilskud til, og hvad kan man ikke give tilskud

1913

til? Det er Venstres linje, at vi ikke skal give tilskud til folk, hvor hovedproblemet er, at de bare
har mistet et arbejde. Vi skal ikke give tilskud til,
at de skal arbejde. Vi skal finde et arbejde til
dem, vi skal gøre systemet meget målrettet til at
finde et job til de mennesker.
Så er der selvfølgelig nogle i vort samfund inden man begynder at fortolke Venstre vildt der skal revalideres ved at introduceres til vort
arbejdsmarked, og dem kan vi selvfølgelig godt
give tilskud til. Naturligvis - her har man en social opgave. Man skal bare skelne mellem de to
grupper. Hvad er hovedproblemet? Er det arbejde? Så ikke noget tilskud. Er hovedproblemet
helbred: tilskud.";Flemming Oppfeldt
318567;name_party;":
Regeringen har i sin spareiver tilladt sig at foreslå, at servicejobordningen i et snuptag ryddes
af vejen fra den 1. marts. Det er jo lidt interessant set i relation til det svar, hr. Flemming Oppfeldt har givet her fra talerstolen nu, at man ikke
har noget i stedet for før lidt senere. »Lidt senere« kommer altså til at gå ud over nogle mennesker.";Anne-Marie Meldgaard
318929;Time;"Derimod siger beskæftigelsesministeren, at
ordningen nu er overflødig, fordi der er mangel
på arbejdskraft inden for visse områder. Ordningen er absolut ikke overflødig, så længe knap
3.000 seniorer benytter sig af den. Ordningen er
bestemt heller ikke overflødig, så længe arbejdsløsheden blandt det grå guld er højere end i befolkningen som helhed. Skulle ordningen en dag
være overflødig - det håber vi sådan set vel alle
sammen på - vil den gå i sig selv, fordi der ikke
længere er mennesker over 48 år, for hvem langtidsledighed er det eneste problem.
Beskæftigelsesministeren skønner, at halvdelen af de, der ville komme på tale som servicejobbere, vil finde ordinært arbejde. Det tal er et
skøn, og vi tror, det er sat vel højt. Men uanset
om den resterende gruppe udgør halvdelen eller
mere end halvdelen, mener vi ikke, at de skal lades i stikken. Af den gruppe mener beskæftigelsesministeren, at halvdelen vil blive aktiveret og
resten fortsat gå ledig.
Det er fuldstændig misforstået at placere det
grå guld i det traditionelle aktiveringssystem,
og det er unægtelig spild af gode ressourcer at
lade dem gå på dagpenge. Begge dele er jo kun
en stakket frist, til de i den sidste ende smides
ud af dagpengesystemet eller overlades til ingen

1914

Torsdag den 7. februar 2002 (L 69)

forsørgelse eller i bedste fald kontanthjælp eller
pension.
Jeg synes, det er pinligt, at regeringen vil nedlægge en ordning, der har givet livsmod og værdighed tilbage til mange mennesker. Fra dem,
der i dag er i servicejob, lyder det samstemmende, at det er helt afgørende for deres selvopfattelse, at de er i arbejde, vel at mærke på ordinær
løn og ansættelsesvilkår.
Når nu ordningen ikke koster noget, hvorfor
skal den mulighed så tages fra fremtidens ledige
ældre? Jeg kan faktisk godt svare på spørgsmålet selv. Det er, fordi det ikke passer ind i regeringens ideologiske kram at ansætte folk på andet end markedsvilkår. Var det mennesket eller
systemet, der skulle først? Jeg spørger bare.
Da servicejobordningen blev indført, havde
den et dobbeltformål. Den skulle få disse kvalificerede, men vragede mennesker i arbejde, og
den skulle også forbedre den offentlige service.
Og fra januar til august sidste år blev der oprettet 850 servicejob i plejesektoren på ældreområdet.
Når de mennesker med tiden skal udskiftes
med ikkestøttet arbejdskraft, vil det betyde, at
der tilføres 85 mio. kr. mindre til personalepuljen i ældrepleje om året, og det på trods af at regeringen har lovet, at de ældre skulle få bedre
vilkår. Hvis de lyttede til de svage ældre, ville de
hurtigt finde ud af, at deres ønske faktisk er
mere plejepersonale, og det blæser regeringen
nu højt og flot på.
Der er ikke nogen gode grunde til at nedlægge servicejobordningen hverken pr. 1. marts eller pr. 31. december, men jeg synes især, det er
småligt af regeringen at tage kvælertag på ordningen 9 måneder, inden den skulle genforhandles.
Socialdemokratiet vil ikke være med eller
medvirkende til at nedlægge servicejobordningen.";Kl. 16.50
321954;name_party;":
Det var ikke, fordi jeg var ved at falde i søvn
dernede. Jeg vil starte med at beklage, at ordningen med servicejob desværre ikke er blevet den
succes, der fra starten var lagt op til.
Det var den tidligere regering, der i 1999 fik
indført servicejobordningen som en forsøgsordning, og jeg kan godt følge intentionerne om, at
den skulle fremme beskæftigelsesmulighederne
for de langtidsledige, der er fyldt 48 år og derover. Samtidig skulle loven medvirke til at styrke det offentlige serviceniveau.

Fra starten var der tale om en 2-års-forsøgsperiode med udløb ved udgangen af 2001. Da
der tilsyneladende ikke kom nok i beskæftigelse,
blev ordningen forlænget med 1 år. Ved udgangen af 2001 var der oprettet 3.528 job, men der
var kun ansat 2.778 i servicejob. Det skal lige siges, at for den gruppe, der er i servicejob, sker
der ingen ændring. De beholder deres job i den
periode, der er aftalt. Eftersom der ikke er flere i
job på den konto, er der efter Dansk Folkepartis
opfattelse ikke grund til at lade ordningen fortsætte.
Den hjælp, som målgruppen på 48-60 år har
behov for, ser vi hellere udmøntet i en dialog og
direkte kontakt til virksomhederne, da der i
mange tilfælde er tale om virkelig velkvalificeret
arbejdskraft, som vi samtidig må erkende mange virksomheder nærmest skriger på og påstår,
at de ikke kan skaffe.";Bent Bøgsted
323299;Time;"Derfor mener Dansk Folkeparti, at det ville
være formålstjenligt for virksomhederne at rette
blikket på den gruppe, som selv kalder sig for
det grå guld, som jeg for øvrigt mener er i stand
til at løse mange virksomheders mangel på velkvalificeret arbejdskraft.
Hvis virksomhederne gjorde det, var det heller ikke nødvendigt at importere arbejdskraft,
for vi har folk med de kvalifikationer til at gå ledige i forvejen. Så hvis virksomhederne rettede
blikket mod denne gruppe, kunne der løses
mange problemer.
Derfor mener Dansk Folkeparti heller ikke, at
det er nødvendigt at beholde ordningen med
servicejob, og Dansk Folkeparti støtter hermed
forslaget om ophævelse af servicejobordningen,
men skal samtidig opfordre regeringen til at kigge på, om vi kan få gjort virksomhederne mere
opmærksomme på det grå guld.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
324148;name_party;":
Hvis det private erhvervsliv ville rette blikket
mod det grå guld: hvis man var mere opmærksom på de kvalifikationer, det grå guld besidder:
hvis man var mere aktiv for at få det grå guld
ind på arbejdsmarkedet, ville alting være bedre.
Men sådan er virkeligheden ikke, og det ved hr.
Bent Bøgsted godt. Der er en overarbejdsløshed
blandt de over 48-årige, der er ingen interesse i
det private erhvervsliv. Det er derfor, mange er
blevet arbejdsløse.
At man fra samfundet side har sagt, at når
folk har de kvalifikationer, kunne vi så ikke bru-

Torsdag den 7. februar 2002 (L 69)
ge dem til den borgernære service, til ældtesektoren, til at styrke plejen af de ældre, burde
Dansk Folkeparti da være jublende glade for.
Kunne man ikke sige, at hvis det nu var sådan, at det private erhvervsliv begyndte at oppe
sig og tage fat i det grå guld, dræner det fuldstændig muligheden for, at nogen kan få servicejob, for forudsætningen er langtidsledighed, og
hvis det private erhvervsliv tager fat i den del af
arbejdsgruppen, fjernes grundlaget for servicejobbene. Men lad os da gøre det i den rigtige
rækkefølge.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det bliver lidt i forlængelse af hr. Ole Sohn, for
jeg vil gerne efterlyse Dansk Folkepartis holdning til netop den mangel på forskellige valgmuligheder for det grå guld. Hvis det private erhvervsliv havde været om sig, havde de jo nok
gjort et større indhug i det grå guld, end vi ser i
dag.
Så skal det vel også lige indrømmes, at når
man kommer med en ny ordning, skal den jo
tegnes lidt. Når de kommunale folk har været så
længe om at tage serviceordningen til sig, hænger det lidt sammen med, at vi kom med den, efter at der var lagt budgetter. Derfor er det uheldigt, at der bliver taget endnu mere tid af ordningen, så den ikke får en ordentlig chance.
Det sidste spørgsmål, jeg har til Dansk Folkepartis hr. Bent Bøgsted, vil være: Er det ikke bedre at sige nej til kodelåse, end det er at sige nej til
servicejob.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
326158;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at det også er derfor, at
jeg opfordrer regeringen til at gøre en aktiv indsats for det område, der hedder det grå guld, og
få gjort virksomhederne opmærksomme på, at
vi virkelig har mange velkvalificerede folk, der
mangler et arbejde.
Jeg er ikke så sikker på, at servicejobordningen alligevel blev den succes. Hvis det havde
været en succes med servicejobordningen, er jeg
sikker på, at kommunerne havde udfyldt den
kvote på de 10.000. Det er heller ikke bare kommunerne, det er også i amter, inden for staten og
i private institutioner, man kunne komme i servicejob. Men de skulle jo lige oprettes først. Selv
om vi giver et tilskud på 100.000 kr., var det
åbenbart ikke attraktivt nok, til at der var nok,
der kunne komme i servicejob.

1915

Så jeg mener stadig væk ikke, at der er behov
for det. Jeg mener stadig væk, at det er bedre, vi
bruger energien på at skabe den dialog med
virksomhederne for at få de virkelig velkvalificerede folk i arbejde.
Jeg vil undskylde, at jeg kan ikke lige kan huske spørgsmålet, som fru Karen Klint kom med,
og jeg ved heller ikke, hvor de der kodelåse
kommer ind i systemet.";Bent Bøgsted
327314;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
327358;name_party;":
Nu har hr. Bent Bøgsted nævnt to gange, at han
vil foreslå regeringen at gøre en aktiv indsats for
det grå guld.
Jeg vil så godt spørge hr. Bent Bøgsted, om
han ikke kunne komme med nogle eksempler,
sådan for at inspirere regeringen, på, hvad det er
for områder, man ligesom kunne bevæge sig ind
på, når man nu skal gøre noget for det grå guld.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
327737;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Bent Bøgsted, at regeringen har
jo meldt ud, hvordan de mener, man skal skaffe
flere i arbejde, nemlig ved at lade markedskræfterne råde, så hr. Bøgsteds råd er jo givet videre,
og de har forstået det.
Og at lade markedskræfterne råde vil sige, at
hvis det er sådan, at de ældre har en værdi, som
det private erhvervsliv vil betale for, bliver de
ansat, og har de ikke det, har regeringen i lovforslaget skrevet, at så giver vi dem noget arbejdsløshedsunderstøttelse eller aktivering. Det er
planen, det står udtrykkeligt i lovforslaget, så
jeg kan ikke se, hvad der er at betænke sig på.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jamen jeg vil da gerne gentage mit spørgsmål og
også uddybe det lidt, for nu har jeg lidt længere
tid, inden knappen lyser rødt.
Det, jeg er ude efter, er, at der er mange inden
for ældreområderne, der både i går og i dag har
været ude at sige: Vi mangler hænder til at sikre
dementes forhold, så vi må hellere sætte en kodelås på yderdøren for at sikre, at de ikke bliver
væk. Her er det min holdning: Hvorfor søren
har de kommuner ikke taget servicejobordningen til sig, så havde de haft nogle hænder til at
støtte de demente i stedet for at låse dem inde?

1916

Torsdag den 7. februar 2002 (L 69)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
329027;name_party;":
Jeg bliver fru Karen J. Klint svar skyldig, for jeg
ved heller ikke, hvorfor kommunerne ikke har
taget servicejobordningen til sig. Det kan jeg sige.
Men jeg tror virkelig på det, at regeringen
skaber en dialog med virksomhederne, tager direkte kontakt til virksomhederne og gør dem
opmærksomme på, at vi har den store gruppe af
velkvalificerede arbejdsløse. Når virksomhederne får en opfordring fra regeringen - hvordan
den lige skal udmøntes, og hvad der skal stå i
den opfodring, skal jeg selvfølgelig ikke kunne
sige nu her - tror jeg virkelig, at det vil betyde
en lidt bedre indsats, end når de grupper, der
kalder sig »Det Grå Guld«, selv kontakter virksomhederne.
Så gennem et samarbejde mellem regeringen,
Folketinget, de grupper og virksomhederne tror
jeg på, at vi kan få flere i arbejde på det område.";Bent Bøgsted
329879;title_name;":
Fru Karen J. Klint for en tredje og sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Mange af intentionerne bag servicejobordningen
var jo at hjælpe med at løfte både problemet
med de langtidsledige og løfte den mangel på
arbejdskraft, der ér inden for ældre- og omsorgsarbejde.
Det, der nu er mit spørgsmål til Dansk Folkeparti, er: Når man nu har et flertal for at nedlægge den, var det så ikke bedre, at den gevinst, der
er på de 70 mio. kr. i år og på 120 mio. kr. i 2005,
er noget, der kommer de ældre til gode og ikke
bare kommer ned i den store sparebøsse?
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
330495;name_party;":
Den gruppe, fru Karen J. Klint nævner, regner
jeg også med, er nogle, der kommer ind i billedet i regeringens projekt om flere i arbejde, som
jeg er spændt på at se, hvad vil føre til. Jeg tror
virkelig, at regeringen vil gøre en indsats på det
område, så det ser jeg frem til.";Bent Bøgsted
330811;title_name;":
Så går vi til ordførerrækken.";Inge Dahl-Sørensen
330861;name_party;":
Ordningen med servicejob har jo ikke levet op til
forventningerne i omfang. Som andre har været
inde på, forventede man op mod 10.000 servicejob i den offentlige sektor, og det har jo langtfra
været tilfældet. Ved udgangen af 2001 var der
oprettet ca. 3.500 servicejob, og heraf var godt
2.700 besatte.
Forslaget er så, at ordningen udløber allerede
pr. 1 marts 2002 i stedet for med udgangen af indeværende år, men at det ikke berører de ansættelsesforhold, der allerede er påbegyndt, eller
hvor der er givet tilsagn om tilskud inden ikrafttrædelsestidspunktet.";Lars Barfoed
331435;Time;"I betragtning af at man generelt skal være meget tilbageholdende med etablering af forskellige former for løntilskudsordninger, og at denne
her ordning kun er udnyttet i meget begrænset
omfang og slet ikke i det omfang, man oprindelig forventede, og endelig i betragtning af at de
ansættelsesforhold, som er påbegyndt, eller som
der er givet tilsagn om, ikke bliver berørt af ændringen, kan Det Konservative Folkeparti støtte
lovforslaget.";Kl. 17.05
331889;name_party;":
Nu er jeg normalt et menneske, som har et lyst
sind: jeg lever faktisk efter det princip, at det
første smil, man kan få på læben om morgenen,
er med til at fjerne mange besværligheder, men
jeg må indrømme, at jeg har meget, meget svært
ved at se pointen i det her lovforslag. Og jeg har
faktisk gjort mig umage: jeg har gjort mig umage både for at se politiske pointer og saglige
pointer i det.
De saglige er jo ret åbenlyst ikke til stede, for
vi har at gøre med en gruppe - langtidsledige
over 48 år - hvor der beviseligt er en højere arbejdsløshed, og i og med at man er langtidsledig, vil det sige, at der ikke er nogen, der har efterspurgt éns arbejdskraft i 1 år. Så kan man
komme i den situation, at en kommune, et amt,
staten eller en humanitær organisation kan gøre
brug af éns ressourcer, de kvaliteter, man har. Og
så siger vi fra statens side: Ja, lad os dog gøre
det, lad os dog gøre brug af folk, og så oven i købet primært i den borgernære service, primært i
ældreomsorgen, hvor der er behov for det, for
når vi gør det, sparer staten penge. Det er en
pointe, som måske er lidt overset, men hver eneste gang vi flytter en ressource væk fra aktiveringssystemet, væk fra dagpengekontoen og ud

Torsdag den 7. februar 2002 (L 69)
i ordinært arbejde, hvor man kan gøre en forskel
i den borgernære service, sparer staten 50.000 kr.
Regeringen er i gang med en finanslov, som
er så skrabet, at man har brug for hver en femøre
for at få tingene til at hænge sammen, og så fatter jeg simpelt hen ikke - heller ikke ud fra økonomiske begrundelser - hvorfor man vil påføre
sig selv ekstra omkostninger. I stedet for at lade
folk lave noget fornuftigt og give kommunerne,
amterne eller staten et aktivitetsrettet forhøjet
bloktilskud, ja, så siger man: O.k., vi påtager os
hele udgiften i staten, de 150.000 kr.
Det vil sige, at hvert eneste servicejob, som
ikke bliver oprettet, påfører finansministeren en
ekstraudgift på minimum 50.000 kr. Og når det
er minimum, er det naturligvis, fordi aktiveringen, som så skal følge - vi kender jo succesraten
for aktivering for over 50-årige - stort set er lig
nul, så det bliver ekstraomkostninger hele vejen
igennem.
Så der er hverken en saglig begrundelse for
det, der er ikke en begrundelse i forhold til den
borgernære service, der er ikke en økonomisk
begrundelse for det, ja, hvad kan det så være?
Det kan selvfølgelig være filosofien: Jo, det er
bedre, at folk får arbejde af sig selv, uden at det
offentlige blander sig, altså uden at det offentlige er mellemled. Det argument kan jeg for så
vidt godt forstå, for konsekvensen af den holdning er jo, at en aktiv arbejdsmarkedspolitik sådan set mest er til besvær, for der går det offentlige ind og medvirker til at kanalisere folk videre i systemet.
Så hvis man siger, at markedet selv skal klare
det, så forstår jeg det. Men så forstår jeg bare ikke, hvorfor man ikke gør det omvendt og sørger
for, at markedet kommer til at virke, så markedet kan dokumentere, at servicejobbene er overflødige. For kan markedet opsuge arbejdskraften, uden at nogen bliver langtidsledige, jamen
så forsvinder grundlaget for servicejob fuldstændig. Så hvis regeringen vil bevise sit eget
værd på arbejdsmarkedspolitikken, kan man
oven i købet stå her og hovere over forslaget og
sige: Servicejob, ha ha, der er jo ikke én, der er
kvalificeret, forstået på den måde, at man ikke
har været arbejdsløs i 1 år. Men nej, det gør man
ikke, man lukker ordningen og påfører staten
udgifter.
Jeg skal lige sige, inden jeg konkluderer, at
ordningen er kommet meget sent i gang. Fru Karen Klint var inde på en af forklaringerne med
de kommunale budgetter i forhold til finansloven, men den viden, Beskæftigelsesministeriet

1917

har i dag eller kan indhente via Arbejdsmarkedsstyrelsen og arbejdsformidlingerne er, at
amter og kommuner står i kø - det lyder lidt
specielt - for at hamstre, fordi de skal have lavet
ordningerne frem for at tage det glidende hen
over årene, når stillingerne passer ind.";Ole Sohn
335882;Time;"Det er faktisk sådan, at Frederiksborg Amt,
hvor indenrigsministeren kommer fra, har sørget for at opjustere ordningen, fordi de kan se, at
der er en værdi i det, både for den enkelte og for
amtet. Vestsjællands Amt har i kraft af aktiv
støtte fra Dansk Folkepartis repræsentant, som
gerne vil gøre noget mere for de ældre, besluttet,
at der skal ansættes 100 i servicejobordningen det gjorde man i forbindelse med budgetlægningen - fordi der er behov for det. Derfor vil man
se et stigende antal her frem mod lukketid.
Men den eneste logiske forklaring, jeg har
fundet frem til, når der nu hverken er politiske
og ikke engang økonomiske argumenter, er: Ethvert forslag, som SF og venstrefløjen har haft
indflydelse på, skal fjernes. Deri ligger logikken,
men sund fornuft er der ikke tale om.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg deler meget de betragtninger, som hr. Ole
Sohn kom frem med her, så jeg skal egentlig bare
bede om en bekræftelse på, at det da er dybt forunderligt, at når der er en ordning, hvor pengene følger borgeren, så er de borgerlige partier,
der oftest bruger det slogan, imod. Man vil gerne have, at pengene følger patienterne til privathospitaler, man vil gerne have, at pengene følger
børnene hjem og blive passet af en af forældrene, men når pengene følger den ledige til bedre
omsorg i ældreområdet, siger man nej tak.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
337269;name_party;":
Hvis fru Karen Klint vil love mig ikke at sige det
til andre, vil jeg godt her, når der ikke er så mange, der lytter på, sige: Vi har faktisk lyttet lidt til
nogle af de argumenter, som de borgerlige partier er kommet med: at vi skal gøre noget for den
borgernære service, vi skal gøre noget for at spare penge for staten, vi skal målrette aktivitetsniveauet i kommunerne, så man ikke bare sjasker
pengene bort, så jo, vi har lyttet til den borgerlige ideologi, men desværre var aftagerne her de
forkerte, og derfor vil man slagte en god ordning.

1918

Torsdag den 7. februar 2002 (L 69)";Ole Sohn
337883;name_party;":
Så får jeg en mulighed for at genstarte den ordførertale, som jeg fik startet lidt for tidligt tidligere på dagen.
Servicejobbene har aldrig været en idé, som
vi har været specielt begejstrede for i Det Radikale Venstre, men det er også en del af et forlig,
det forlig står vi ved, og derfor er vi også imod
det, som der lægges op til på nuværende tidspunkt: men jeg vil godt lige sådan kort redegøre
for, hvad det er for nogle ting, der bekymrer os
ved, at man indretter sådan nogle ordninger
som servicejobordningerne.
Problemet er jo grundlæggende, at det er med
til at demontere muligheden for, at vi får en
holdningsændring, og det er jo det, der er brug
for. I stedet for at få de holdningsændringer,
som ville være det mest rimelige, går man ind
og giver et løntilskud til en gruppe, som vel på
mange, mange måder sådan set sagtens ville
kunne håndtere jobbet på ordinære vilkår. Det er
jo på mange måder ikke et spørgsmål om, om de
ordinært står til rådighed eller andet.
Problemet er, at de, hvis de opfylder nogle bestemte betingelser, kan få et tilskud, og så er der
det yderligere problem, at tilskuddet er målrettet nogle offentlige stillinger i kommunerne, og
der mener vi, at selv om det er meget, meget
vanskeligt at bevise, er der en meget stor risiko
for, at der bliver spekuleret i sådan nogle ordninger ude i kommunerne, altså at man siger:
Godt, vi har brug for 100 på det her område, og
det ser ud, som om vi, hvis vi ansætter på en bestemt måde, kan vi få tilskud, så vi ansætter 99
på ordinære vilkår, og så ansætter vi lige en ekstra på den her måde, og så får vi oven i købet et
tilskud eller to ekstra med. Der kommer ikke
mere service ud af det, der kommer bare nogle
posteringer, så det er nogle andre kasser, som er
med til at betale for projektet, og så er man
egentlig ikke nået ret meget videre.
Hr. Ole Sohn siger i sin ordførertale: Alt andet
lige - i princippet er det det, hr. Ole Sohn siger er det ekstra service. Hvis såfremt ifald vi agerer
i en verden, hvor alle opfører sig perfekt, er det
rigtigt, at så kommer der faktisk ekstra job ud af
det.
Man forsøger i loven at gardere sig mod denne her form for misbrug, men vi har vel alle
sammen så godt et kendskab til den måde, tingene fungerer på uden for Christiansborg, at vi
ved, at i det omfang det kan lade sig gøre, vil der
altid være kommuner, som vil spekulere i den
her slags ordninger.";Anders Samuelsen
340281;Time;"Det er derfor, vi har været bekymrede for at
oprette den her type ordninger, og det er derfor,
vi også gerne vil give udtryk for her, at vi ikke er
specielt begejstrede for ordningen. Men ordningen er der, vi har indgået et forlig om den, og
derfor kan vi heller ikke støtte det forslag, som
ligger fra regeringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
340629;name_party;":
Nu er jeg jo meget opmærksom på, at der er en
ikke uvæsentlig forskel mellem det at være liberal og det at være socialliberal. Men er det ikke
korrekt forstået, at hvis markedet fungerede optimalt, ville der ikke være tale om langtidsarbejdsløshed, for forudsætningen for, at man kan
gå ind i et servicejob, er jo, at man er langtidsledig?
Det andet spørgsmål er: Er det ikke korrekt,
at i og med at arbejdsløsheden beviseligt er højere for over 48-årige - jeg tror oven i købet, man
kan sige for over 45-årige, men det før jeg ikke
sige, fot så føler jeg mig bare selv klemt (Munterhed) - er vi i den situation, at selv om der ikke
engang bliver tale om ekstra stillinger, så siger
samfundet bare: Vi giver et tilskud til de institutioner, som giver det grå guld en chance. O.k.,
det er muligt, man så skubber nogle yngre årgange ud, men det gør endda mindre, for de
yngre årgange har væsentlig lettere ved at vinde
indpas på det private arbejdsmarked end det
grå guld har, så uanset om det er en ordning, der
er lavet, fordi markedet ikke fungerer endnu, eller det er, fordi man tager nogle hensyn til, hvor
arbejdsløshedsniveauet er højest, må det da under begge omstændigheder være en fordel set
med socialliberale øjne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
341899;name_party;":
Jeg kan da ikke være uenig med hr. Anders Samuelsen i, at det er holdningsændringer, der
skal til på arbejdsmarkedet blandt arbejdsgivere
for at ansætte det grå guld, men jeg kan simpelt
hen ikke forstå den udtalelse, der kom fra hr.
Anders Samuelsen om, at servicejobbene og
kommunernes måde at håndtere det her på er et
udtryk for spekulation.
Den tidligere regering havde et mål om, at
der i forsøgsperioden skulle oprettes 10.000 servicejob, og fakta er, at i de 2 første år blev der
oprettet 2.230 i kommunerne og 501 i amterne.
Hvis det er et udtryk for spekulation fra kom-

Torsdag den 7. februar 2002 (L 69)
munernes side i forhold til tilskud, så forstår jeg
ingenting.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
342622;name_party;":
Det synes jeg er meget, meget svært at konkludere på. Jeg sagde faktisk også i min ordførertale, at det er et område, hvor det kan være ganske
besværligt at bevise, hvorvidt det foregår eller
ej.
Man kunne lige så godt vende det om og sige,
at i det værst tænkelige tilfælde er der 2.230 eksempler på, at man spekulerer i det i kommunerne, og 501 i amterne. Det er jo sådan set det
værst tænkelige i den ene ende. Og i den anden
ende kan man sige, at der her - i den ideale situation - er 2.230 rigtig gode eksempler i kommunerne på, at det her er en succes, og 501 rigtig
gode eksempler i amterne. Jeg mener ikke, at
man kan bevise hverken for eller imod.
Jeg mener mere, at hvis man fører det direkte
over på det, som hr. Ole Sohn spurgte om i forhold til den socialliberale indstilling til det, så, er
problemet jo med den her type ordninger egentlig: Hvor går grænsen? Hr. Ole Sohn var faktisk
lige ved at komme ind på det selv ved, at han
kom til at sige 45 år. Er det 45 år, 43 år, 42 år?
Hvor er det, vi sætter grænsen? Eller hvad med
de unge, dengang vi havde en meget høj ungdomsarbejdsløshed? Hvad med at oprette nogle
ordninger her? Så løser vi problemet ad den vej i
stedet for at sørge for nogle holdningsændringer
via nogle systemændringer, som vi bl.a. gjorde
med ungeindsatsen. Det var jo en måde at gøre
det på.
Deri er vores bekymring fra en socialliberal
side. Vi vil egentlig gerne have, at tingene i så
høj grad som muligt fungerer, og så er der andre
måder at gøre det på. Eeks. har vi været en stor
tilhænger af, at man i forbindelse med fleksjob
gik ind og sagde: Dér er der en oplagt begrundelse for at gøre det. Der gik vi så faktisk også
hurtigere frem end f.eks. fagorganisationerne,
som på den anden side var meget bekymrede
for, om fleksjobordninger og ledighedsydelser i
længere tid end de 3 måneder, tror. jeg det var til
at starte med i forbindelse med fleksjobbene, ville føre til, at virksomhederne spekulerede i ordningerne. Men der var det defineret på en anden
måde, nemlig i forhold til folks erhvervsevne, og
derfor mener vi, at der var et socialliberalt argument for at gå ind og lave det her.
Kl. 17.2Q

1919

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
344808;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Anders Samuelsen, at
den type overvejelser, De Radikale gør sig om,
hvornår og hvordan man skal gå ind og påvirke
arbejdsmarkedspolitikken, den er jo ræsonnabel. Sådan bør det være. Og det er også det, der
har været kendetegnende undervejs.
Det, der er den særlige pointe ved servicejobbene i forhold til arbejdsmarkedpolitikken generelt, er, at ved servicejobordningen er der faktisk
indbygget en mekanisme, som gør, at hvis markedet af sig selv kan tage over, så overflødiggøres ordningen. Det sker der ikke i andre tilfælde.
Problemet er, at vi har denne høje arbejdsløshed blandt ældre, og jeg vil tro, at hvis man går
ud og undersøger, hvordan virkeligheden er, så
vil de fleste synes, at forskellen på at få et servicejob, hvor man indgår i det normale team på
ordinære vilkår i forhold til et jobtilbud, er hundrede mod nul hvad angår menneskeværd og
selvværd og respekt i servicejobbets favør, og
det tror jeg godt, hr. Anders Samuelsen ved.
Derfor er det måske ikke så tosset en ordning
endda.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
345881;name_party;":
Det er muligvis, fordi vi bruger ordene forskelligt, men jeg kunne godt tænke mig, at hr. Anders Samuelsen prøvede at forklare, hvad han
mener med, at ordningen kan misbruges. Altså
den konkrete ordning, vi snakker om her, hvordan har den kunnet misbruges? Altså hvad mener man fra radikal side med at bruge ordet misbruge?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
346247;name_party;":
Jeg mener at have hørt, at f.eks. repræsentanter
fra SF og Enhedslisten også tidligere har været,
meget bekymrede for, når vi sender beløb ud til
kommunerne, som gerne skulle gå til et bestemt
formål, at man så nogle gange har en mistanke
om, at de faktisk ender i asfalt i stedet for. Det er
vel en form for misbrug, hvis det er rigtigt. Men
det er en mistanke, og det er meget, meget vanskeligt at bevise, hvorvidt det er tilfældet.
Det er den form, hvor det også i princippet
ville kunne lade sig gøre her, hvis man fører det
over. Der er ingen, der ved det præcis - og det er
også mit svar til fru Anne-Marie Meldgaard men vi er primært bekymret for situationen i
forhold til den holdningsændring, der er behov

1920

Torsdag den 7. februar 2002 (L 69) .

for, og som også fru Anne-Marie Meldgaard
bakkede op om.
Hvis udgangspunktet er det her med, at der
er meget høj arbejdsløshed, og derfor skal vi
lave denne ordning, så kender jeg en anden
gruppe, som har en meget, meget høj arbejdsløshedsprocent, nemlig vores nydanskere. Skal vi
lave permanente servicejobordninger for dem
også? Hele vejen op igennem uanset alder? Er
det en rigtig, rigtig god idé at gøre det?
Er man sikker på, i SF og Enhedslisten og
hvem det ellers kunne være, at det er den rigtige
vej at gå for at sikre en optimal integration på arbejdsmarkedet? Jeg er ikke sikker.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
347633;name_party;":
Jeg vil gerne erklære mig et hundrede procent
enig med hr. Anders Samuelsen. Man kan ikke
bruge samme virkemidler over for alle, man kan
ikke blande æbler og pærer sammen.
Med hensyn til nydanskerne tror jeg sådan
set, at man skal gøre brug af den model, som det
private erhvervsliv og Foreningen til integration
af nydanskere på arbejdsmarkedet har efterlyst,
at man giver tilskud på x antal kroner til de omkostninger, der er i forbindelse med etablering af
de job. Det er vel også det, som den forrige regering med støtte fra SF og Enhedslisten gennemførte, og som nu desværre forsvinder til stor beklagelse fra dansk erhvervslivs side. Men sådan
er livet en gang imellem.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
348354;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Anders Samuelsen, om
det ikke er rigtigt, at nydanskere faktisk ikke er
udelukket fra at komme i servicejob? Vi har jo
mange nydanskere, som har været i landet i rigtig mange år og som har været på arbejdsmarkedet og også er kommet ud i langtidsledighed. De
har også mulighed for at komme i servicejob. Er
det ikke rigtigt?";Anne-Marie Meldgaard
348714;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
348756;name_party;":
Nu spurgte hr. Anders Samuelsen om vores
holdning, og vores holdning er faktisk den, at
enhver person - enhver person - der går rundt
uden at bidrage til, at samfundet bliver rigere,
og som har mulighed for det, er samfundsmæssigt spild.

Derfor synes vi, at hver eneste person skal
have mulighed for at bidrage til samfundet, og
hvis ikke det kan ske ved, at det private erhvervsliv gør det, så må staten sørge for det, for
det er os alle sammen, der bliver fattige af, at der
går folk rundt og modtager en forsørgelse - som
ofte er for lille og derfor også et problem for
dem selv - uden at bidrage til samfundet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
349414;name_party;":
Hr. Ole Sohn mener jeg egentlig svarede for sig
selv, så det behøver jeg ikke at komme tilbage til.
Til fru Anne-Marie Meldgaard: Jo, det er da
klart, hvis de opfylder alderskriterierne, men
det var ikke det, jeg spurgte til. Jeg spurgte, og
det skulle gælde hele vejen op, for arbejdsløshedsprocenten er også meget høj for de 40-årige
i den gruppe og for de 30-årige i den gruppe.
Skal vi indføre den samme ordning for dem? Ja,
hvorfor ikke? Hvis vi skal følge argumentationen fra hr. Søren Søndergaard, så skal vi jo, fordi
ethvert menneske, som efter den definition er
arbejdsløs, bør have krav på et løntilskud for at
komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Det må jo være konsekvensen. Det var nøjagtig det, der blev sagt heroppefra. Hvis det, at
vedkommende er arbejdsløs, er udtryk for, at vi
ikke får udnyttet de ressourcer, som vedkommende har - og det kan jeg være enig i - og det
er meningen, at vi skal have vedkommende ind
og udnytte hans ressourcer, så må det jo være
meningen, at vi kan give et løntilskud, så vedkommende kan komme tilbage til arbejdsmarkedet. På nær hvis man fra Enhedslistens side er i
stand til at opstille en model for, hvordan vi kan
tvinge folk, virksomhederne og det offentlige, til
at ansætte folk på ordinære vilkår.
Hvis det ikke kan lade sig gøre at opstille den
model, så må alternativet være ifølge det ræsonnement, som kom fra hr. Søren Søndergaard før,
at så skal de have ret til at kunne blive ansat
med et løntilskud.";Anders Samuelsen
350913;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for en tredje og sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
351019;name_party;":
Jeg kan bare ikke forstå, hvorfor man skal kalde
det løntilskud. Set ud fra vores synspunkt kan
man bare kalde det løn. Men det bygger jo på
denne her ulyksalige trang, der har været til

(241)
Torsdag den 7. februar 2002 (L 69)
nedskæringer i den offentlige sektor, samtidig
med at der er massevis af opgaver, der ikke bliver løst. Selvfølgelig kan vi overflødiggøre de
her servicejob, hvis vi ansatte alle, der var i samfundet, til at løse de opgaver, vi fælles vil have
løst. Hvorfor skal det ikke være sådan, at alle bidrager, og alle får løn for det? Så kunne vi komme ud over det her problem.
Men lad være med at kalde det løntilskud,
medmindre man vil kalde det, enhver offentligt
ansat får, for løntilskud. Det gør man ikke. Man
får løn for det arbejde, man yder, og det, vi skal
gøre, er, at vi skal definere nogle opgaver, og så
skal vi ansætte folk til at løse de opgaver, tilstrækkeligt med folk til at løse de mange opgaver, der ikke bliver løst i dag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
352028;name_party;":
Jeg mener, det var hr. Ole Sohn, der bragte på
bane, at jeg skulle være socialliberal, og det er
fuldstændig korrekt opfattet. Jeg er nemlig ikke
socialist, og derfor kan jeg ikke bakke op om den
løsning, som ligger dér. Så vil hr. Søren Søndergaard umiddelbart løbe ind i et problem i form
af et marked, som måske på et tidspunkt vil efterspørge yderligere folk, som nu pludselig er
ansat - ikke med løntilskud for nu at følge retorikken - men på ordinære vilkår hos en offentlig
arbejdsgiver. Vi ville lynhurtigt løbe ind i den
type problemer, og derfor er den socialistiske
løsning dér ikke en model at gå frem efter.
Derimod ville det være passende at gå frem
efter en socialliberal model, hvor man finder et
fleksjob til personer, hvor der kan defineres en
nedsat erhvervsevne. Det er helt fair at gå ind og
kompensere dér fra det offentliges side.
Når det derimod drejer sig om folk, som har
en arbejdsevne, som er fuldt tilstrækkelig eller
tæt på at være fuldt tilstrækkelig, må det altså
være meningen, at vi skal, så vidt det overhovedet er os muligt, undgå at bremse en holdningsændring, som der er et klart behov for.";Anders Samuelsen
353170;title_name;Hr. Søren Søndergaard som ordfører.;Formanden
353228;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at uenigheden selvfølgelig
bunder i, at hr. Anders Samuelsen er socialliberal og jeg er socialist, og det er selvfølgelig også
derfor, det ikke kan undre, at Enhedslisten er
imod det forslag, der fremsættes her, nemlig om
at afskaffe den servicejobordning, som vi synes

1921

er noget af det mest fornuftige, der overhovedet
er sket i arbejdsmarkedspolitikken i de år, vi har
siddet i Folketinget. Det er en ordning, som giver ordinært arbejde vel at mærke til nogle af de
mennesker, der ellers har svært ved at få det, og
dermed tager man en ressource ind og bruger
den i det danske samfund.";Søren Søndergaard
353851;Time;"Det er jo ikke nogen hemmelighed, som vi
også har været inde på i diskussionen, når vi ser
på efterspørgslen efter det såkaldte grå guld, at
den er uhyggelig lav, når vi kommer væk fra
skåltalerne og skal bevæge os over til ansættelsessamtalerne.
Samtidig er det her jo en ordning, der har eksisteret, som gør, at stat, kommuner og amter,
selvejende institutioner kan bruges til at forbedre den offentlige service, forbedre ældreplejen,
forbedre daginstitutioner, skoler osv. Det er der
mildest talt behov for.
Flere har været inde på, og det er rigtigt, at
ordningen har været svær at trække i gang, så
der det første år kun blev oprettet 700 servicejob.
En del af forklaringen var modvilje blandt de
faglige organisationer på grund af den slående
mangel ved ordningen, at man i servicejob ikke
optjente retten til fornyede dagpenge.
Men da vi fik det på plads i forbindelse med
finansloven 2001, kom der gang i servicejobbene, således at vi i løbet af 2001 er kommet op på
ca. 3.500 af slagsen. Dermed begynder det at ligne en succes både for dem, der er kommet i arbejde, og for dem, der kan nyde godt af en bedre
offentlig service. Men den slags succeser er
åbenbart ikke noget, regeringen ønsker at lade
køre videre.
Begrundelsen er i følge bemærkningerne til
forslaget, at der er mangel på arbejdskraft. Så er
det jo, man må spørge, om det ikke er korrekt, at
der blandt de 48-årige er en overarbejdsløshed,
og at arbejdsløshedsprocenten blandt ældre på
arbejdsmarkedet er over 6 pet.
Samtidig kan det undre, at man ud over de
knap 150.000 officielt arbejdsløse har titusinder
placeret i forskellige former for jobtræning.
Hvorfor får alle disse mennesker ikke tilbudt et
ordinært arbejde, når der nu er mangel på arbejdskraft?
Jeg tror ikke på, at ministerens begrundelse
holder. Ministerens eget meget optimistiske
skøn over, hvad der sker med de ældre arbejdsløse, der ikke får tilbudt et servicejob, er, det anslås i bemærkningerne, 'at halvdelen kommer i
ordinært arbejde. Hvad med den anden halv-

1922

Torsdag den 7. februar 2002 (L 69)

del? Det kunne være interessant at høre om. De
kunne have fået et fast job, hvor de bidrog til
samfundet. I stedet for kan de som konsekvens
af den foreslåede ophævelse fortsat være arbejdsløse - passiv forsørgelse.
Endelig er der en ting, som undrer mig lidt i
det foreliggende forslag. Beregningen af de økonomiske konsekvenser angives i forslaget til at
ende i et stort nul, og det er efter vores opfattelse
i sig selv et udtryk for, at forslaget er dumt, fordi
man holder en stor gruppe mennesker væk fra
et stykke ordinært og samfundsnyttigt arbejde,
og så sparer man ikke engang penge på det.
Men det er så også spørgsmålet, om det er
rigtigt.
Hvis man ser på regeringens finanslovforslag, er der budgetteret med en besparelse på 1
mia. kr. på servicejobordningen. Men jeg har
ikke kunnet finde nogen bemærkninger til budgettering af udgifter til dagpenge, der modsvarer det beløb.
Det kan være, at ministeren kan forklare mig,
hvordan det hænger sammen med bemærkningerne vedrørende de økonomiske konsekvenser
for forslaget.
Men uanset hvordan det forholder sig med
den del af det, mener vi, at forslaget er dårligt
for de ældre arbejdsløse, som nu må finde sig i
arbejdsløsheden uden at kunne få tilbudt ordinært arbejde gennem servicejobordningen, og
det vil gøre det vanskeligere at forbedre den sociale service for os alle sammen - noget, der er
enormt brug for.
Derfor stemmer Enhedslisten imod det her
forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
357369;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Søren Søndergaard, om de
her servicejob. Det blev tidligere nævnt fra Socialdemokratiets side, at det var en ordning,
hvor servicejobpengene nærmest fulgte borgeren. Som punkt 1 vil jeg spørge: Er ordningen,
for sådan har jeg ikke kunnet registrere den hidtil, lavet på den måde, at servicejobberen kan
pege på en arbejdsplads og kræve pengene dertil? Dernæst: Kan den, der vil i job, pege på en
privat arbejdsplads og tage pengene med dertil?
Det kan jeg næsten selv svare på: Nej, det kan
vedkommende ikke.";Flemming Oppfeldt
357913;Time;"Så kommer jeg til spørgsmålet til hr. Søren
Søndergaard. Stiller det her ikke de offentlige og
de private arbejdspladser i en ulige konkurren-

cesituation, f.eks. når det offentlige skal vurdere,
hvorvidt man skal til at udlicitere en del af sin
virksomhed? Og vil en sådan servicejobordning,
hvis den fortsættes, ikke være med til at forhindre, at man kan lave en fair vurdering mellem
offentlig og privat virksomhed, fordi der gives
et tilskud til den offentlige arbejdsplads?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
358435;name_party;":
Nej, man kan ikke fuldstændig frit vælge, hvilket job man vil have, og nej, man kan ikke søge i
det private. Det var de to første spørgsmål, som
hr. Flemming Oppfeldt stillede.
Så angående det andet: Jamen det er da fuldstændig rigtigt, at det her betyder en fortrinsstilling for den offentlige sektor. Det er da fuldstændig rigtigt. Men det er jo sådan set også formålet. Hvorfor? Jo, fordi den offentlige sektor
skal løse nogle ting, løse nogle opgaver, der ikke
nødvendigvis er penge at tjene på. Det er jo det,
der er ideen med den offentlige sektor efter vores opfattelse, at man også skal løse nogle opgaver, hvor der måske ikke er frygtelig mange penge at tjene, men hvor man af andre grunde, af
politiske grunde, af sociale grunde, hvad vi nu
beslutter, siger: Her skal gøres en ekstra indsats.
Når man kun går efter, hvad der kan betale
sig, så prioriterer man nemlig meget kortsigtet,
og så lader man nogle andre betale regningen.
Det er derfor, at man i forhold til tunge, plejekrævende klienter inden for hjemmehjælpsområdet kun meget sjældent har to hjemmehjælpere. Det er meget billigere kun at have én hjemmehjælper og så slide den hjemmehjælper ned,
og så kan det offentlige hænge på udgiften til revalidering og sygdom.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
359714;name_party;":
Tak til hr. Søren Søndergaard for det foreløbige
svar. Men min pointe var jo netop, at vi forudsætter, at vi i de kommende år i den offentlige
sektor tager nogle dele af denne her sektor og siger: Skal vi ikke lade den være genstand for
konkurrence og sammenligne den med den private sektor eller lade den private sektor overtage nogle af den offentlige sektors dele, f.eks. udprægede serviceområder? Så kunne man jo forestille sig, at en sådan konkurrencesituation ville
vanskeliggøres af, at vi har mange tilskudsmæssige bindinger til den offentlige sektor.
Jeg kunne godt tænke mig at høre Enhedslistens vurdering af det spørgsmål.

Torsdag den 7. februar 2002 (L 69)
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Søndergård, om
det ikke er korrekt, at hvis der er selvejende institutioner, der jo typisk er private, der løfter de
samme omsorgsopgaver som det offentlige, så
kan de også lægge billet ind på et servicejob.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
360707;name_party;":'
Jo, det er rigtigt, at selvejende institutioner og
humanitære organisationer også kan få den type
job her. Jeg vil sige, at det ikke har været afgørende for os for at støtte det. Men det er rigtigt,
de kan få det. De udgør en meget begrænset del
af dem, der er, men det er fuldstændig muligt.
I forhold til det, hr. Flemming Oppfeldt rejser:
Jamen vi ønsker ikke den konkurrence. Og det
er jo, fordi der her er uenighed mellem det
standpunkt, som hr. Flemming Oppfeldt står for
og det, vi står for.
Hvis vi har en konkret patient eller klient inden for hjemmehjælpsområdet, som er plejekrævende, og hvor man kan vurdere, at det er for
tungt for én person eller for vanskeligt for én
person at klare, så mener vi, at der skal sættes en
person mere på, også selv om det ikke kan betale sig.
Det kan godt være, den ene hjemmehjælper
kan klare det i dag, i morgen, om 1 år, måske
endda også om 2 år og om 3 år. Og derefter er
den hjemmehjælper slidt ned, kommer først på
sygeorlov og bliver derefter, når vedkommende
har været på sygeorlov tilstrækkelig længe,
smidt ud af hele systemet. Og så kan de private
vaske hænderne: det har de ikke noget at gøre
med, det er skatteyderne, der står for den regning.
Det synes vi ikke er rigtigt. Der vil vi hellere
gå ind og sige: Her er behov for, at der er to, at
der er flere hænder, der hjælper. Det er vores
måde at se det på. Og så længe der er ledig arbejdskraft, så længe der er folk, der har hænderne, der vil bidrage til det, så skal vi gøre alt for at
inddrage dem. Det er vores udgangspunkt.
Og hvis det betyder, at der er nogle private,
der føler sig forfordelt i en eller anden konkurrence, så betyder det ikke noget for os. Vi sætter
mennesket før markedet.";Søren Søndergaard
362429;Time;"1923

(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
362476;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Søndergaard, hvor meget
han ved om, hvor mange der har oplevet den
ideelle situation/som han dér beskriver, nemlig
at have en ekstra hjemmehjælper osv. Vi har vel
ikke rigtig nogen viden om, hvad de egentlig
bliver brugt til.
Altså min bekymring er jo, at de er gået i ordinære job. Jeg ved godt, at der skal oprettes ekstra job, men der er jo da ofte anledning til i enhver organisation at oprette nye job, fordi der er
et behov, og der har man så kunnet bruge den
ordning her. Jeg har ikke hørt om det der med,
at der er kommet ekstra hjemmehjælpere på
som dobbeltbackere, eller hvad vi kan kalde
dem.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
363147;name_party;":
Jamen det er korrekt, at vi på nuværende tidspunkt ikke har et præcist grundlag for at lave en
samlet evaluering af denne her ordning, og det
er også derfor, det er så ærgerligt, at den bliver
nedlagt, især hvis det er rigtigt, som der står i
forslaget, at det ikke har nogen økonomiske
konsekvenser for staten, altså så er det jo tumpedumt oven i købet.
Men det er da klart, at hvis det viser sig, det
ikke fungerer på den måde, så vil man selvfølgelig gå ind og påvirke det, men i vores optik, den
måde, vi mener, det skulle være på, skulle det
fungere på den måde. Og det mener vi også at
ordningen lægger op til. Om det har fungeret på
den måde har jeg i hvert fald ikke nok viden til
at se, men det er jo det, der skulle være en del af
en evaluering, som ligger i, at det her var en ordning, der løbende skulle udvikles og forbedres.";Søren Søndergaard
363999;title_name;Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.;Formanden
364052;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støtter forslaget her om ophævelse af servicejob. Vi har i hvert fald aldrig
støttet ideen i den udformning, den fik.
Vi var egentlig med på ideen, da vi begyndte
at forhandle den i 1999, var det vel, men på et eller andet tidspunkt, da vi så, at det endte med,
at man kunne indtræde i servicejob helt fra 48års-alderen - det er det, som bl.a. fru Meldgaard
nu snakker om som »det grå guld« - stod vi af.
Jeg må nok indrømme, at jeg synes, det er en
fejlfortolkning af, hvad »det grå guld« er. Jeg

1924

Torsdag den 7. februar 2002 (L 69)

mener ikke selv, at jeg er guld værd, jeg mener
faktisk kun, at jeg er grå, men det er så, fordi jeg
røg ud i den anden ende. Men at man skulle tilhøre »det grå guld« fra man er 48 år. Jeg må nok
indrømme, at min største indvending i sin tid
mod ordningen var, at man faktisk kan gå 17 år i
den ordning her. Og derfor er man altså, uanset
hvad det koster her og nu, om det kan betale sig
for staten eller ikke kan, med til at forvride et
marked på den måde.
Så det er vores væsentligste begrundelse. Så
kunne vi jo selvfølgelig, kan man sige, til det fotslag her stille et ændringsforslag om at opretholde ordningen og så med et optag fra f.eks. 55 år.
Men nu kan jeg forstå, at der er indgået et finanslovforlig, og at der ikke er sat penge af til
det heller, så det vil ikke kunne opnå et flertal,
selv om det kunne have været fornuftigt, for det
synes jeg måske egentlig, at det kunne. Hvis det
virkelig er rigtigt, at vi har brug for arbejdskraft,
så er der altså ikke brug for at samle folk op i
servicejob fra 48-års-alderen, det mener jeg er en
misforståelse.
I øvrigt er jeg fuldstændig socialliberal på det
område her. Den argumentation, som hr. Anders
Samuelsen kørte, kunne jeg ikke have fremført
så godt, den var fremragende. Så den behøver
man heller ikke genprøve på mig, det er helt
unødvendigt. Jeg er helt tilfreds med den måde,
hr. Anders Samuelsen gjorde det på.
Så til det her med, om det er gratis at holde
ordningen, eller det er gratis at stoppe ordningen. Bl.a. den socialdemokratiske ordfører argumenterer for, at det her er gratis. Det er noget
underligt noget, at man med sådan en ordning
som den her kan modregne indtægterne, fordelen ved den.
Det kan vi f.eks. ikke, når vi snakker barselorlov. Der regner man bruttoprisen ud, det koster
så og så mange penge, lige nøjagtig den pris,
som bruttonationalproduktet udgør pr. beskæftiget i landet. Man modregner ikke, at der kommer andre i job, at de betaler skat eller at de, der
kommer på barselsorlov, stadig væk har et forbrug, som de betaler afgifter og moms af osv.
Nej, der regner man bare bruttoprisen, så det må
man jo også kunne her. Det gør man i det socialdemokratiske parti, og det gjorde man i den tidligere regering, og det har man i øvrigt fortsat
med i den nuværende regering, nemlig at lave
den der bruttobetragtning. Det er den, der skal
ind på budgettet. Man kan ikke tillade sig at
modregne nogen som helst fordele. Så det kan

man altså heller ikke her, hvis man skal være
konsistent.
Den anden side af, at det koster noget at ophæve ordningen, kan man så for den sags skyld
undre sig lige så meget over, men den betragtning mener jeg sådan set ikke, man kan tillade
sig. Det væsentlige i den sag er, at man kan gå i
et støttet job i op til 17 år, og det er fuldstændig
umuligt at vide, hvad det betyder af forvridning. Offentlige arbejdspladser vænner sig til at
have folk i støttede job, og det mener jeg ikke,
man skal over så lang tid.
Jeg mener, som der også var inde i debatten
her, at hvis vi har ledige, vi ikke kan placere, så
må vi placere dem ude med et løntilskud, altså
hvor de indgår på ordinære vilkår ligesom her
med et løntilskud til den virksomhed og den offentlige institution osv., der tager dem ind, men
for en kort periode ad gangen. Ikke noget med
17 år. Det er altså med til, at man vænner sig til
et støttesystem, og det kan vi ikke bidrage til.";Ole M. Nielsen
367995;Time;"Så vi må jo nok stemme for forslaget her, da vi
ikke tror, der er meget fremtid i at lave et ændringsforslag om at ændre alderen til 55 år.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
368168;name_party;":
Det er bare lige to faktuelle oplysninger. Selv om
jeg ikke vil støtte det, så kan Kristeligt Folkeparti godt stille et ændringsforslag om, at vi skal
starte på 55 år, uden at det vil gå ind over finanslovaftalen, fordi det, at man flytter aldersgrænsen til 55 år frem for at fjerne den, ville være et
besparelsesforslag. At opretholde loven ville
også være et besparelsesforslag.
Til det der med løntilskud: Jamen det er jo
ikke anderledes, end at staten, regeringen, hvert
eneste år forhandler med kommunerne. Så siger
man: I skal få x antal milliarder kroner, til gengæld vil vi have, at I gør sådan og sådan over for
ældreborgerne eksempelvis. Det er jo det samme.
Altså det tilskud, der gives ved servicejob, er
jo en forhøjelse af bloktilskuddet, fordi man
foretager noget ordinært. På den måde er det jo
ikke sammenligneligt med et løntilskud, der er
gældende i det normale arbejdsmarkedssystem,
hvor man kan komme ud i jobtilbud og lignende. Så på den måde har hr. Ole M. Nielsen mulighed for dels at lave et besparelsesforslag ved
at stemme for opretholdelsen, så hjælper man
statens budget, og samtidig at kunne være mål-

Torsdag den 7. februar 2002 (L 69)
rettet over for kommunerne og sige: I får et forhøjet bloktilskud, hvis I gør en ekstra indsats.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
369479;name_party;":
Nu fik hr. Ole M. Nielsen det til at lyde, som om
alle de servicejob, der er oprettet her i landet, er
besat med 48-årige. Det vil jeg godt vide lidt om,
om hr. Ole M. Nielsen har belæg for at sige, altså
om han har kendskab til det, eller om det ikke er
sådan, at man jo, fra man er 48 og så faktisk, til
man træder ud af arbejdsmarkedet, har mulighed for at komme.ind i et servicejob, som det er i
dag, og om det ikke netop er personer, som har
et ønske om at være på arbejdsmarkedet og ikke
være parkeret i passiv forsørgelse, der netop søger og ønsker at komme i servicejob.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
370099;name_party;":
Jo, det sidste er jeg fuldstændig enig med fru
Meldgaard i, men der mener jeg bare, vi skal finde andre systemer.
Hvor mange 48-, 49- eller 50-årige, der indgår
i det, har jeg ikke nogen viden om. Man kan da
selvfølgelig også godt være enig med hr. Søn- ,
dergaard i, at det havde været sjovt at have haft
en evaluering af det system her, så man vidste,
hvad det rent faktisk var blevet brugt til, for jeg
er bange for, det ikke er blevet brugt til de rigtige ting, altså til job. Det er altså simpelt hen med
til at oprette nye job med løntilskud rundtomkring. Det er min bekymring.
Til hr. Sohns forslag om, at man kunne forhøje
bloktilskuddet i stedet for: Jamen det ville jo meget være meget bedre, hvis man vel at mærke
kunne gå ind og kontrollere, at kommunerne
ville bruge pengene til de rigtige ting. Så ville
det jo være meget bedre, hvis man sagde til de
kommuner, der vil ansætte flere folk i nogle bestemte typer job for at yde servicen, at de altså
fik et øget bloktilskud, og så ansatte de i øvrigt
folk ganske normalt. Det vil ikke have den samme forvridende effekt på beskæftigelsen i det offentlige system, som den her model har.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
371291;name_party;":
Nu er der flere andre talere her i dag, der har
været inde på, at en bloktilskudsordning meget
ofte måske kunne bruges til at lappe huller i ve-

1925

jene med eller sådan noget i stedet for det, den
var tiltænkt.
Mit spørgsmål er, om hr. Ole M. Nielsen ikke
tror, at det netop var et område, der så kunne
misbruges, altså sådan at man ikke brugte pengene til netop at skabe de her job, men i stedet
for brugte dem til at lappe huller i vejene med,
hvis det var bloktilskuddene, og ikke som vi her
har: et tilskud.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
371848;name_party;":
Jo, jeg erkender, at bloktilskudssystemet overhovedet ikke fungerer. Det er jo noget, man deler
ud til kommuner, uanset om de har behov for
den pågældende forhøjelse eller de ikke har, eller om de bruger pengene til det rigtige eller det
forkerte.
Det var også derfor, jeg sagde, at hvis man
kunne målrette det imod kommunerne og sige:
Hvis I opretter flere job i den og den sektor,
f.eks. fem job mere, så får I altså et ekstra tilskud, i stedet for at det følger et helt konkret job
og en hel konkret person. Jeg ville meget, meget
hellere, at den model kunne udvikles. Det kan
den måske ikke. Det er måske derfor, at man er
havnet på det her. Det skal jeg ikke afvise, men
altså det med at oprette et ekstra job med løntilskud, som man kan være i i 17 år, synes jeg altså
er en rigtig trist idé, så det kan vi ikke være med
til.";Ole M. Nielsen
372691;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke flertallet i Folketingssalen for
støtte til regeringens lovforslag.
Jeg har været glad for indføringen i sondringer mellem liberalisme, socialliberalisme, markedsøkonomi og rigtig socialisme: det har klaret
begreberne noget for mig. Jeg må sige, at jeg er i
den situation, at jeg tror, at flertallet bag lovforslaget helt deler den socialliberale argumentation i denne sag, så her er vi forenede, hvad enten
vi går ind for socialliberalisme eller rigtig liberalisme.
Vi kan fuldt ud tilslutte os hr. Anders Samuelsens fortrinlige argumentation imod denne ordning. Vi kan så undre os over, at det får den konsekvens, at han stemmer imod regeringens lovforslag, og vi vil i øvrigt besvare alle spørgsmål
pligtopfyldende under udvalgsarbejdet. -

1926

Torsdag den 7. februar 2002 (L 69)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
373592;name_party;":
Jeg er selvfølgelig utrolig glad for, at ministeren
bekræfter, at ministeren vil svare på spørgsmålene i forbindelse med udvalgsbehandlingen, men
var det ikke muligt at få løftet en lille flig her i
salen, hvor alle kan høre os, om de økonomiske
konsekvenser af dette lovforslag?
Der er lavet en opgørelse, en sammenfattende
oversigt over konsekvenserne af lovforslaget, og
under »Økonomiske konsekvenser for stat,
kommuner og amtskommuner« står der: Ingen.
Så står der ganske vist i lovforslaget, at ved
ophævelsen af serviceordningen forventes de
statslige udgifter hertil at falde med 70 mio. kr.
Men der er jo ikke noget om, hvad man så skal
betale mere i dagpenge, hvad man får mindre
ind i skat, og hvad det betyder for kommunerne,
at de forhåbentlig skal ansætte nogle andre i de
stillinger, hvor der har været servicejobbere, da
der er tale om ordinære stillinger.
Hvad er de økonomiske konsekvenser af dette lovforslag? Det synes jeg er meget rimeligt at
bede om at få belyst ved førstebehandlingen. Er
det virkelig sådan, at der ikke er regnet med, at
man ved afskaffelse af denne ordning tjener nogen som helst penge fra statens side, eller hvad?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår det:
»Med ophævelsen af servicejobordningen
forventes de statslige udgifter hertil at falde med
ca. 70 mio. kr. i 2002 og i 2005 at være faldet med
ca. 120 mio. kr.«
For så vidt angår det store regnestykke, vil jeg
bede hr. Søren Søndergaard om at stille spørgsmålet skriftligt, så vi kan lave regnestykket.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
375215;name_party;":
Ministeren læste det samme op, som jeg læste
op, og det er jo strålende. Men betyder det, at regeringen er gået til Folketinget med et forslag,
hvor man i den nuværende situation ikke aner,
om det betyder en indtægt for staten eller ej?
Vi er altså i den situation, at der er fremlagt et
forslag for Folketinget, hvor man ikke har nogen
viden om, hvorvidt det giver en indtægt for staten eller ej, og det synes jeg da ville være meget
interessant at få oplyst. Det er fint, at vi kan klare det i udvalget, men hvad er regeringens forventning som udgangspunkt? Jeg behøver ikke

l

små tal, jeg skal bare have at vide: Er der et plus
på et helt antal hundrede millioner kroner?
Hvor stort er det plus?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
375961;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren,
om det er et eksempel på lovsjusk, når ministeren ikke kan svare om den økonomiske baggrund for det forslag, ministeren selv har fremsat.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu kan vi jo altid tage de store regnestykker
frem, der kan bevise, at alle ordninger har en eller anden kanonfordel, og det er jo også det, vi
sidder og diskuterer her i dag.
Der kan sikkert argumenteres for, at alt har en
økonomisk fordel, og den principielle diskussion om socialisme og markedsøkonomi og liberalisme og socialliberalisme afslørede jo bl.a., at
der er forskellige syn på den sag.";Anne-Marie Meldgaard
376608;Time;"Jeg vil naturligvis besvare alle spørgsmål. Vi
har redegjort for, hvad den statslige besparelse
bliver med lovforslaget, og det vil vi følge op i
forbindelse med udvalgsarbejdet.
Nu har jeg lyttet til mange argumenter om
denne sag her i dag, men lad os nu bare se i øjnene, at denne ordning ikke har været efterspurgt
af ret mange. Der var stillet kolossalt store forventninger til, hvor mange der ville gå ind i ordningen, men den har ikke været nogen succes,
og for regeringens vedkommende er det altså
sådan, at vi vil godt se kritisk på både råd og
nævn og puljer og altså også på ordninger, som
ikke opfylder et tilstrækkelig stort formål ifølge
de forventninger, der har været stillet til dem.
Lad os nu rydde op i tingene, og lad os tage
hr. Anders Samuelsens ord til efterretning: det
drejer sig om en holdningsændring på området,
og det er dét, vi arbejder med. Og så vil jeg endelig sige, at vi vil vende tilbage fra regeringens
side med projektet »Flere i arbejde«, hvor bl.a.
denne side af sagen vil blive debatteret.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
377680;name_party;":
Da det åbenbart ikke er muligt at komme nærmere et svar, vil jeg bare spørge ministeren, om
han kan bekræfte, hvad der står i det lovforslag,
som ministeren selv har oversendt til Folketin-

Torsdag den 7. februar 2002 (L 78)

1927

get. I punkt 7, »Sammenfattende oversigt over
konsekvenserne af lovforslaget«, står der:
»Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner: Konsekvenser/mindreudgifter: Ingen. Konsekvenser/merudgifter: Ingen.«
Kan ministeren heroppefra bekræfte over for
Folketinget, at dette er i overensstemmelse med
sandheden, og at det forslag, der er lagt frem, vil
have de konsekvenser, og at det naturligvis også
vil fremgå af finansloven?

Afstemning

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
378412;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om man slet
ikke er bekymret over, hvad der vil ske med den
gruppe langtidsledige fra den 1. marts 2002 og
indtil regeringen barsler med den her store, forkromede reform, som vi nu har hørt om i flere
omgange. Har man inderst inde omsorgstanker
over for den gruppe, som nu står for at falde ud
af dagpengesystemet? Og kunne man ikke løfte
sløret lidt for, hvad det er for tanker, regeringen
påtænker, at den gruppe skal omfattes af i de
nye forslag, regeringen står for?

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om bestyrelse
for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg, lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v., lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov
om en arbejdsmarkedsfond. (Omlægning af
den finansieringsmæssige styring af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse).
Af undervisningsministeren (Helge Sander, fg.).
(Fremsat 30/1 2002). ,

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi er i regeringen meget optaget af, at alle mennesker kommer i arbejde, at alle mennesker får
mulighed for at forsørge sig selv, og det vil vi arbejde utrætteligt på. Jeg vil bare fastholde, at et
system, hvor vi opretter en kasse, hver gang vi
finder et problem, ikke duer, selv om jeg mener,
at både hr. Ole M. Nielsen og hr. Anders Samuelsen argumenterede udmærket for denne ordning.
. Vi vil prøve at sikre, at alle kommer i rigtige
job, og det har mere end med tilskud at gøre.
Det har noget med selve arbejdsformidlingen at
gøre: Kan vi få flere aktører ind og løse opgaverne? Kan vi målrette folk i jobtræning til rigtige
job, som vi kan se giver de bedste resultater? Det
vil vi utrætteligt arbejde imod, og vi vil komme
med et oplæg i løbet af et par måneder.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg skal sørge for,
at svaret bliver oversendt til udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Anne-Marie Meldgaard
380508;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

,Lovforslaget sattes til forhandling. - . :
Forhandling";Formanden
380738;name_party;":
Regeringens lovforslag indeholder en række
sunde elementer, som sikrer en bedre anvendelse af de offentlige finansieringer af voksen- og
efteruddannelsesindsatsen.
Venstre stemte i sin tid mod den nuværende
AUF-lov, fordi vi i Venstre fandt, at loven blot
var endnu et instrument til at pålægge virksom-,
hederne nye afgifter, og samtidig bevirkede den,
at vi fik en meget uoverskuelig rådgivningsstruktur på området,";Tina Nedergaard
381167;Time;"Nærværende forslag til ændring af loven fjerner truslen om de kollektive afgifter på virksomhederne, og samtidig lægger forslaget op til en
forenkling og smidiggørelse af styringsstrukturen på voksen- efteruddannelsesområdet. Ved at
fjerne truslen om nye kollektive afgifter er der
lagt op til en mere brugervenlig funktion, for det
er jo ulogisk, at man på den ene side ønsker at
fremme efteruddannelsesindsatsen, men på den
anden side truer de virksomheder, som vil øge

1928

Torsdag den 7. februar 2002 (L 78)

efteruddannelsesindsatsen, med, at hvis de gør
det, straffer man dem med en ny afgift.
Det er også positivt, at AUF-bestyrelsen ikke
længere skal diskutere, om man skal pålægge
virksomhederne en ny skat eller en ny afgift, for
det er jo sådan set Folketingets opgave at drøfte
de her ting. Som det er folk bekendt, går Venstre
ind for et skattestop, og derfor er fjernelsen af
skatteskruen fuldt ud i forlængelse heraf.
Lovforslaget skal i øvrigt ses i sammenhæng
med regeringens indsats for at samtænke hele
den erhvervsrettede uddannelsesindsats. Det
første skridt på denne vej er flytningen af AMU
til Undervisningsministeriets regi, og vi følger
op med en fase 2, hvor vi laver fælles lovgivning
for det erhvervsrettede område, herunder AMUuddannelserne.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Kl. 18.00
382500;name_party;":
Af fremsættelsen af L 78 fremgår det, at der er
én og kun én ting, som gør lovændringen nød, vendig, nemlig regeringens unuancerede skattestop. Regeringen har svoret over for vennerne i
Dansk Arbejdsgiverforening, at erhvervslivet
ikke skal yde så meget som én krone til fremtidens arbejdsmarkedspolitik, men med L 78 står
det klart, at det samme ikke er gældende for lønmodtagerne.
I Socialdemokratiet forstår vi knap nok, hvorfor arbejdsgivernes aktive deltagelse i arbejdsmarkedspolitikken og dermed deres medfinansiering af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse er dækket af et skatte- og afgiftsstop. Udbygning, opkvalificering, omstilling og
tilpasning af arbejdsstyrken til arbejdsmarkedets behov er jo et fælles anliggende for staten
og erhvervslivet. Hidtil har man derfor også
fundet fælles løsninger på problemet, og derfor
er arbejdsgiverbidraget ikke en reel afgift for arbejdsgiverne, men deres bidrag til at løse deres
egne problemer. De får god valuta for pengene.
Vi mener, det er klokkeklart, at arbejdsmarkedets parter og ikke mindst arbejdsgiverne skal
tage aktiv del i opkvalificeringen af arbejdskraften. I fremtiden, når der bliver stor mangel på
kvalificeret arbejdskraft, er det jo i allerhøjeste
grad i arbejdsgivernes interesse, at vi har et velfungerende net af arbejdsmarkedsuddannelser,
så den enkelte medarbejder kan få netop det opkvalificerende kursus eller den efteruddannelse,
firmaet har brug for. Vi mener kort og godt, at
arbejdsgiverne i fremtiden skal tage mere ansvar
for det erhvervsrettede voksen- og efteruddan-

nelsesområde og ikke mindre ansvar, som regeringen lægger op til.
Mens arbejdsgiverbidraget forsvinder, går
det anderledes med deltagerbidraget. I dag er de
erhvervsrettede voksen- og efteruddannelser
delt op i to rammer: ramme 1 har frit optag, der
er altså ingen brugerbetaling, og dækker de uddannelser, der giver formel kompetence, og i
ramme 2 begrænses optagelserne af en rammebevilling med et aktivitets- og tilskudsloft, og
det styres desuden af arbejdsgiver- og deltagerbetaling.
Arbejdsgiverbidraget er i øjeblikket det eneste styringsredskab i ramme 1. Fjernes dette styringsredskab, bliver man ifølge regeringen nødt
til at slå rammerne sammen, så bl.a. deltagerbetaling kan bruges som styringsredskab, også i
den gamle ramme 1. Brugerbetaling hindrer generelt fri og lige adgang til uddannelse, og det
bryder jeg mig faktisk ikke om. Men hvis undervisningsministeren slår rammerne sammen for
derefter at bruge deltagerbetaling til at forhindre
mennesker, der ikke har anden uddannelse end
folkeskolen, i at få en reel kompetencegivende
voksenuddannelse, er det meget, meget usmageligt.
Deltagerbetaling er efter vores mening aldeles udelukket som et styreredskab for de, der i
dag tilhører ramme 1, rammesammenlægning
eller ej. Der er i det hele taget ingen ræson i at
begrænse optaget i denne gruppe. Vi taler om
mennesker, der aldrig tidligere har gjort indhug
i uddannelseskassen, og hvorfor skal grundlæggende uddannelser koste penge, blot fordi den
målrettes til voksne? Samtidig er den helt uuddannede arbejdskraft altid den mest udsatte for
arbejdsløshed, og derfor er der en såvel samfundsmæssig som menneskelig gevinst i at give
de mennesker bedre fodfæste på arbejdsmarkedet.
Som et minimum kræver vi derfor i Socialdemokratiet, at uddannelse inden for AMU-programmet fritages for deltagerbetaling, men den
sikkerhed kan vi imidlertid aldrig få, sådan som
lovforslaget er udformet. Der lægges op til, at
undervisningsministeren får bemyndigelse til at
fastsætte deltagerbetaling, og vi ønsker ikke, at
den endelige lov på området skal indeholde en
sådan gummiparagraf, der giver ministeren ret
til at fastsætte en deltagerbetaling, som er afhængig af konjunkturerne. Jeg frygter nemlig
uoverkommelig høje deltagerbetalinger på de
tidspunkter, hvor styrken af kvalificeret arbejdskraft slår til og den enkelte primært vil opkvali-

(242)
Torsdag den 7. februar 2002 (L 78)
ficere sig selv for at have større muligheder på
arbejdsmarkedet. Den usikkerhed skal lønmodtagerne, som er de organisatorisk og økonomisk
svageste i den her sammenhæng, ikke udsættes
for.";Anne-Marie Meldgaard
386662;Time;"Vi ønsker i øvrigt heller ikke at lade bevillinger til voksen- og efteruddannelse være afhængige af en ramme på hvert års finanslov, for vi
har jo på det seneste set, hvordan regeringens
grønthøster har kappet toppen af hver eneste
rammebevilling, og vi har heller ikke kunnet
undgå at bemærke, at den aktive arbejdsmarkedspolitik især rammes af regeringens ideologiske korstog.
Det er som sagt et selvskabt problem, regeringen vil løse med L 78. Deres løsningsforslag rejser oven i købet flere nye problemer.
Socialdemokratiet går selvfølgelig aktivt ind i
forhandlingerne i håbet om, at vi kan overbevise
regeringen om, at det er en dårlig idé ikke at sikre, at lønmodtagerne får de bedste muligheder
og bedst mulige vilkår i de situationer, vi her
skal tage i betragtning - og det er ikke, når det
skal fremgå som deltagerbetaling. Så vi kan ikke
støtte forslaget, som det ligger her.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
387589;name_party;":
Jeg er nødt til lige at komme med en kommentar
og et spørgsmål til fru Anne-Marie Meldgaard.
For det første er det jo ikke kun DA-vennerne,
som du kalder dem, som har påpeget, at den nuværende ...";Tina Nedergaard
387799;title_name;Vi bruger ikke direkte tiltale.;Formanden
387850;name_party;":
Undskyld.
Det er ikke kun DA, som har påpeget den
problemstilling, der ligger i, at vi har den kollektive arbejdsgiverskatteskrue hængende over hovedet, når vi benytter os af voksen- og efteruddannelse, det er jo også lønmodtagerorganisationerne. Derfor er jeg nødt til at spørge Socialdemokratiets ordfører, hvordan det kan være, at
lønmodtagerorganisationerne selv har påpeget
det her som et problem, når nu ordføreren mener, at det ikke er et problem?

1929

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
388357;name_party;":
I min ordførertale tager jeg alene udgangspunkt
i selve lovforslaget, hvor begrundelsen for at
fremsætte lovforslaget ligger i regeringens
skattestop, at der ikke må udskrives skatter og
afgifter over for erhvervslivet. Mig bekendt er
erhvervslivet, arbejdsgiverne, medlem af arbejdsgiverorganisationer og ikke lønmodtagerorganisationer. Så det spørgsmål indgår sådan
set ikke i den begrundelse her.";Anne-Marie Meldgaard
388778;name_party;":
Det har længe været Dansk Folkepartis lønlige
håb, at man kunne gøre arbejdsmarkeds- og efteruddannelserne mere gennemskuelige og gennemsigtige.
Dansk Folkeparti kan simpelt hen ikke formulere det smukkere end i § l i lovforslaget,
hvor der står:
»Loven skal fremme opfyldelse af arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitiske mål til vedligeholdelse, udbygning og forbedring af arbejdsstyrkens kvalifikationer og fremme en samordnet indsats på området«.
Det kan ikke siges på en mere sammenfattet
og fornuftig måde end denne.
Det har altid været Dansk Folkepartis intention, at arbejdsstyrken i Danmark skulle styrkes,
og at enhver skulle kunne yde efter sine egne
forudsætninger og kvalifikationer.
En af de meget positive ting ved lovforslaget
er, at arbejdsgiverne ikke skal betale arbejdsgiverbidrag. Det er en god ting for selvstændige
erhvervsdrivende. Desuden vil det skabe en
øget overskuelighed og effektivitet i voksenuddannelsessystemet, at man bl.a. får ophævet
skellet imellem den formelle kompetencegivende uddannelse og anerkendt kompetence.
Det har været meget svært at forstå, hvorfor
man skulle have to så tæt på hinanden liggende
kompetencer, hvor det ikke gav nogen mening,
at de var adskilte, så derfor er det et rigtig godt
tiltag, at man nu har ophævet kompetencesondringen imellem uddannelserne.
Dansk Folkeparti kan selvfølgelig ikke komme uden om, at der er besparelser - men det er
der jo inden for mange områder - men de besparelser, der er inden for dette område, mener vi
ikke vil have den store påvirkning på systemet,
fordi man simpelt hen sørger for at få nogle nye
styringsredskaber, idet det bliver AUF-bestyrelsens opgave at justere og tilpasse vilkårene efter

1930

Torsdag den 7. februar 2002 (L 78)

bevillingsrammen på finansloven, som er på
næsten 2,9 mia. kr.
AUF-bestyrelsens nye opgaver vil hovedsagelig være prioritering af rådgivningen om det
samlede behov, deltagerbetaling, tilskudslofter,
aktivitetslofter og reduceret godtgørelse.";Louise Frevert
390766;Time;"Ligeledes mener vi, at det er en god idé, at
AUF-bestyrelsen skal vurdere behovet for voksen- og efteruddannelse i det kommende år. I .
det hele taget er det en god idé at prioritere de
forskellige uddannelsesområder og dermed
vurdere anvendelsen af styringsredskaberne.
Dansk Folkeparti mener endvidere, at det er
strålende, at reduceret godtgørelse, hvilket allerede er en eksisterende hjemmel i AUF-loven, og
som giver mulighed for reduceret godtgørelse til
AMU, udvides til at omfatte alle uddannelser,
der er omfattet af AUF-bestyrelsens rådgivning.
Det gør det meget lettere, at voksenerhvervsuddannelser, der hidtil har været finansieret under AUF-rammen, bliver ændret, fordi VEUD på
grund af uddannelsernes formål og sammenhæng med erhvervsuddannelserne bør styres
som disse, og derfor skal de udgå af loven.
Det er vigtigt at fastslå, at Dansk Folkeparti
mener, det er en god idé at lave konsekvensændringer i loven om en arbejdsmarkedsfond. Vi
mener, det er glimrende, at det er AUF-bestyrelsen, der administrerer det næsten 3 mia. kr. store
beløb.
Et helt igennem godt lovforslag, som Dansk
Folkeparti kan støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
391930;name_party;":
Man kan have mange grunde til at støtte et lovforslag. Man kan have den grund, at det var
man nødt til. Det er sådan set også ærlig snak at
sige, at man gerne ville have noget andet, og så
skulle man sluge det her.
Det her betyder jo klart forringelser for uddannelser til de kortuddannede. De skal til at
betale meget mere, end de har gjort før, og nogle
betalte ikke før, det skal de formentlig til nu.
Hvorfor siger man ikke det? At det her for det
første er et besparelsesforslag, for det andet at
der er en masse mennesker, der ikke får den uddannelse, de har fået før, og for det tredje at der
er en masse, der skal betale for den selv. Hvorfor
siger man ikke det, i stedet for en hel masse ord
om, at det her er smidigt og sådan noget? Og så
læser man op af § 1. Hvem er uenig i § 1? Der

står jo intet i en sådan formålsparagraf, det ved
vi alle sammen godt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
392842;name_party;":
Mit spørgsmål er sådan set mere for at få afklaret, om jeg hørte rigtigt i fru Louise Freverts ordførertale. I førstedelen opfattede jeg det sådan,
at fru Louise Frevert mente, at det her forslag sådan set er et indirekte dødsstød for AMU-uddannelserne. Jeg vil bare gerne have bekræftet,
om det er rigtigt opfattet, at det er det første
skridt i forbindelse med at nedlægge AMU-uddannelserne?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
393276;name_party;":
Jeg vil starte med at besvare Socialdemokratiets.
ordførers spørgsmål: Nej. Og det kan jeg svare
helt klart og tydeligt. Dansk Folkeparti har ikke
nogen intentioner om overhovedet at gå ind og
ødelægge AMU. Det kan jeg stå inde for her i salen, så der er overhovedet ikke noget problem i
det.
Over for hr. Aage Frandsen vil jeg godt have
lov til at pointere: Dét dér med tvang og at være
nødt til noget er ikke noget, der ligger til os. Vi
er ikke blevet nødt til at acceptere denne her aftale og dette her lovforslag. Vi er ikke nødt til
noget som helst. Vi vil gøre det her af fuldstændig fri vilje.
Men det, som hr. Aage Frandsen fastslår, har
jo været, at aktiviteten har været dalende. Så jeg
kan ikke se, der skulle være noget galt med, at
der skulle komme en form for brugerbetaling,
selv om det er for dem, som er dårligst uddannede. Hvis man er i arbejde, er det et spørgsmål
om, hvor høj brugerbetalingen skal være. Vi taler jo ikke om astronomiske beløb, men der skal
være lidt ræson i det her, og det er jeg helt sikker
på at der også bliver.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
394370;name_party;":
Jeg synes, det er rart at få bekræftet, at Dansk
Folkeparti er tilhænger af, at de, der ikke har en
uddannelse, som ikke har fået meget uddannelse ud over folkeskolen og måske en lille smule
mere, skal til at betale. Det er det, som Dansk
Folkeparti har meddelt, og det gør de gladeligt,
for Dansk Folkeparti gør ikke noget under
tvang. Det er, fordi man ønsker det. Dansk Folkeparti er tilhænger af, at der skal være betaling
for dem, der ingen uddannelse har, og sådan var

Torsdag den 7. februar 2002 (L 78)
det ikke hidtil. Det er klart, hvad Dansk Folkeparti vil.
Det vil sige, at i forhold til de såkaldt svage
skal der på det område være så ringe uddannelse, at de stadig væk kan synes, at Dansk Folkeparti er et godt parti.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
395148;name_party;":
Jeg har måske en forståelse for, at fru Louise Frevert kan ræsonnere, at den nuværende undervisningsminister vil fastsætte en forholdsvis lav
brugerbetaling.";Anne-Marie Meldgaard
395317;Time;"Men det vil jo være sådan, at hvis man giver
den til enhver tid siddende undervisningsminister - uanset farven - sådan et gummistempel,
som en bemyndigelse er på det her område, vil
ministeren kunne sidde og bruge det som en
harmonika i forhold til, hvilke udgifter og indtægter der skal være på det her område. Er fru
Louise Frevert ikke bange for det?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
395710;name_party;":
Jeg synes ikke, at harmonikaen spiller særlig
rent fra Socialdemokratiets side. Det er jo ikke et
spørgsmål, om man vil eller ikke vil. Det her er
jo et spørgsmål om, at den tidligere regering
ikke var stand til at foretage sig noget som helst i
denne her retning.
Med hensyn til hr. Aage Frandsens udtalelser
mener jeg, at der skal være - og nu gentager jeg
mig selv - lidt ræson i det. Jeg tror ikke, der vil
være nogen, der vil være så ufornuftige, at man
vil tage en ublu brugerbetaling. Det er jo også et
spørgsmål om, at virksomhederne kan gå ud og
få tilbudt et undervisningsforløb, og det vil sige
til en rimelig favorabel pris.
Der er ikke nogen, der skal til at hamstre fra
de fattiges pengepung, men der skal til gengæld
være mulighed for, at alle kan deltage i en uddannelse. Så om brugerbetalingen er 1 kr., eller
hvor meget den end skal være, er et spørgsmål
omprioritering.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
396644;name_party;":
Til det dér med den fattiges pengepung: Det må
åbenbart være Dansk Folkepartis mening, at arbejdsgiverne er de fattige i denne her sammenhæng, når det nu er arbejdsgiverne, der ikke
skal betale for efteruddannelse, som kommer

1931

dem til gode i den sidste ende, nemlig ved at de
får en velkvalificeret arbejdskraft.
Mener fru Louise Frevert, at lønmodtagerne
er rigere, så de bedre har råd til at betale for efteruddannelse end arbejdsgiverne?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
397130;name_party;":
Jeg synes også, der skal være ræson i det, bl.a.
ræson i det på den måde, at de mennesker, der
har trukket på uddannelseskontoen, godt kan
betale noget, og de, der ikke tidligere har trukket på den, ikke behøver at betale noget. Det er
ræson for vores vedkommende: Til dem, der
ikke har, skal der gives, og dem, der har i forvejen, kan godt betale.
:Derfor vil jeg også godt spørge efter: Det er
vel sådan, at man ud fra denne prioritering, man
skal foretage, altså skal prioritere inden for en
samlet ramme? For der er jo ikke flere penge.
Man har jo sørget for, at arbejdsgiveren ikke kan
komme til at betale mere, og jeg har også forstået det sådan, at der snart ikke er en krone i reserverne. Så det vil sige, at det er en prioritering.
Hvor det tidligere var sådan, at de højtuddannede skulle betale noget, de kortuddannede ikke,
skal alle nu til at betale noget. Så er det en prioritering, ja.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
398070;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen: Skal vi nu ikke slå fast én
gang for alle, at denne her brugerbetaling, vi taler om, skal finansieres af arbejdsgiverne? Og
med hensyn til reserver, er jeg sikker på, at inden for den givne ramme, som denne her finanslov bliver vedtaget efter, tror jeg godt, at det her
kan lade sig gøre. Og ikke alene tror jeg det, jeg
er fuldstændig overbevist om, at det kan lade
sig gøre.
For øvrigt har jeg også haft et indtryk af, at
det rent faktisk har været akademikere, der har
brugt eud-uddannelserne.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
398642;name_party;":
Jeg tror vist, der er noget, fru Louise Frevert
fuldstændig har misforstået, og derfor burde fru
Louise Frevert læse teksten igen.
Den brugerbetaling, der kommer til at være
på området, har tidligere ligget hos arbejdsgiverne, den kommer i fremtiden til at ligge hos
lønmodtagerne. Og det betyder altså, at vi i
fremtiden har en situation, hvor man kan kom-

1932

Torsdag den 7. februar 2002 (L 78)

me til at pålægge dem, der skal benytte uddannelsen, brugerbetaling, hvor man tidligere har
taget pengene fra erhvervslivet.
Jeg synes, at vi igen kan konstatere, at Dansk
Folkeparti ikke er de dårligst uddannedes repræsentant her i Folketinget, men tværtimod erhvervslivets.

og om det så ikke bare er et spørgsmål om ord,
at man ikke må kalde det for en afgift, altså en
kollektiv ordning, det skal være en individuel
ordning, men at det i den sidste ende er arbejdsgiverne, der skal betale for, at lønmodtagerne
kan få deres efteruddannelse. Er det ikke korrekt?

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
399651;name_party;":
Nu skal vi jo ikke til at give hinanden skudsmål
om, hvem der læser teksten bedst. Det synes jeg
ikke der er nogen grund til her.
Men skal vi ikke bare slå fast én gang for alle,
at det er virksomhederne, der køber de her kurser? Så jeg kan slet ikke se, hvad problemet er.
Hvis Enhedslistens ordfører fortolker det på en
anden måde, ja, så bliver det Enhedslistens ordførers problem. Det er ikke mit problem.";Louise Frevert
400072;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
400110;name_party;":
Jeg synes, det er udmærket: at arbejdsgiverne
faktisk betaler for det, de får, og ikke betaler et
kollektivt bidrag. Jeg synes, det er vigtigt, at når
arbejdsgiverne efterspørger en ydelse, står den
pris, som arbejdsgiverne skal betale, i forhold til
den ydelse, de får.";Helle Sjelle
400395;title_name;Fru Helle Sjelle som ordfører.;Formanden
400443;name_party;":
Det primære formål med det her lovforslag er at
fjerne den mulighed, som bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering,
AUF-bestyrelsen, har haft for at opkræve et kollektivt arbejdsgiverbidrag inden for voksen- og
efteruddannelsesområdet.
For virksomhederne rummer det den fordel,
at det bidrag, som den enkelte virksomhed
eventuelt kommer til at betale i fremtiden, i højere grad kommer til at afspejle, hvor meget den
enkelte virksomhed reelt gør brug af de her
ydelser. Det synes vi i Det Konservative Folkeparti er en mere rimelig ordning.
Lovforslaget lægger også op til, at det faste
tilskud, som området indtil nu har modtaget fra
staten, bliver erstattet af en bevilling på den årlige finanslov, hvilket vil øge mulighederne for at
foretage besparelser og effektiviseringer ligesom
alle andre steder i staten.
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er
et udmærket forslag, som ligger fint i tråd med
vores holdninger, og derfor støtter vi det.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
401457;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Helle Sjelle, om hun er
enig med fru Louise Frevert i, at det er arbejdsgiverne, der skal betale deltagergebyrerne, for at
medarbejderne kan komme på efteruddannelse,

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
401702;name_party;":
Jeg vil gerne bede om et klart svar på, om der
står i lovforslaget, eller om der ikke står i lovforslaget, at det er arbejdsgiveren, der skal betale
det her. Sådan som jeg ser det, så åbner det her
mulighed for, at man indfører brugerbetaling for
uddannelse og efteruddannelse.
Jeg vil gerne spørge fru Helle Sjelle: Hvis det
ikke har været intentionen, at der skulle indføres
brugerbetaling, vil man så indskrive i lovgivningen inden tredje behandling, at det skal være arbejdsgiveren, der betaler for efteruddannelse af
lønmodtagerne?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
402284;name_party;":
Tror fru Helle Sjelle ikke, at der er mange mindre arbejdsgivere, mindre erhvervsdrivende,
som faktisk har så få midler til rådighed, at de,
hvis det ikke er en kollektiv ordning, undlader
at sende deres medarbejdere på efter- og videreuddannelse?
Jeg vil også godt spørge fru Helle Sjelle, om
det er fra sådan toppen af arbejdsgiverorganisationerne, man har fået nikket til den her ordning, om man har været ude at spørge de små
håndværksarbejdsgivere, om det nu også er den
ordning, de ønsker, om de ikke herved bliver
frataget den mulighed, at de via kollektive ordninger kan få deres medarbejdere på efteruddannelse.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
402943;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil jeg sige, at
det er jo i sidste ende AUF-bestyrelsen, der af-

Torsdag den 7. februar 2002 (L 78)
gør, hvilke instrumenter man foretrækker at
bruge, men jeg har da en klar forventning om, at
det primært er virksomhederne, der kommer til
at betale for de ydelser, som medarbejderne bruger. Det er min klare forventning.";Helle Sjelle
403313;Time;"Derudover vil jeg sige til fru Anne-Marie
Meldgaard, at hvad angår de små virksomheder,
kan man jo allerede se i dag, at de ikke trækker
nær så meget på de her ydelser, som de store
virksomheder gør, men det er da noget, vi må
tale om og drøfte fremover.
Der skal nok også en god dialog mellem
AUF-bestyrelsen, de små virksomheder og andre aktører på det felt til, for at man måske kan
opnå en mere rimelig ordning for små virksomheder. Men det er jo noget, der må indgå i det arbejde, som AUF-bestyrelsen sidder og skal gøre.
Det er derfor, vi har den her bestyrelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
403933;name_party;":
Det var et klart svar. Der bliver åbnet mulighed
for, at der bliver indført brugerbetaling for lønmodtagerne i forbindelse med deres efteruddannelse. Det var meget klart og tydeligt. Det viser
altså, at vi går fra at have en lovgivning, hvor
der ikke er mulighed for det, hvor det bliver betalt over et kollektivt arbejdsgivertilskud, til at
have en lovgivning, hvor der åbnes op for mulighed for brugerbetaling for lønmodtagerne.
Klokkeklar klassepolitik fra regeringens side.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
404456;name_party;":
Det kan godt være, at jeg har misforstået noget,
men jeg har den opfattelse af det her lovforslag,
at man netop fratager AUF-bestyrelsen muligheden for at få indflydelse på den økonomiske del
og indstillingen af, hvordan efteruddannelse
skal finansieres.
Hvis det ikke er rigtigt, vil jeg gerne have fru
Helle Sjelle til at forklare mig her, hvilke muligheder der ligger i AUF-bestyrelsen for at få den
dialog, så vi kan være sikre på den udmelding,
fru Helle Sjelle har givet her: at hun er overbevist om, at arbejdsgiverne vil finansiere det her.
Hvordan får vi den i gang? Jeg vil gerne vide
det, for så vil jeg gerne være med til at have denne dialog.

1933

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
405157;name_party;":
Så vidt jeg er orienteret, får AUF-bestyrelsen
faktisk indstillingsret til de instrumenter, der vil
blive taget i brug.
Hvad angår dialogen, er jeg sikker på, at vi
nok skal få den. Vi kan også stå her og diskutere
hver eneste enkelt detalje, men det synes jeg
ikke vi skal bruge tiden på. Jeg er sikker på, at
dialogen nok skal komme. Det vil jo også være i
bestyrelsens egen interesse, forventer jeg.";Helle Sjelle
405580;name_party;":
Det, der var sigtet med den voksenuddannelsesreform, der blev lovgivet om for knap 2 år siden,
var, at flere skulle efter- og videreuddannes. Det
var helt klart formålet. Det var ønsket. Så er det
derefter spørgsmålet: Hvordan får man sådan
noget finansieret?
Her synes vi, at et rigtigt princip er, at de
mennesker, som ikke tidligere har fået megen
uddannelse, skal have ret til mindst lige så megen uddannelse, som mange andre har fået. Det
vil sige, at hvis man kun har folkeskolen og måske en lille smule mere, er det rimeligt at sige, at
de da i hvert fald ikke skal betale. Hvis man derimod har en længere uddannelse, så synes vi sådan set, at det er rimeligt nok, at man kommer
til at betale noget for sin efter- og videreuddannelse. Det er det princip, der ligger i den lovgivning, vi lavede for knap 2 år siden, og som gælder indtil nu.
Det, man gør her, er, at det i hvert fald som
udgangspunkt i højere grad bliver uklart, hvem
der kommer til at betale, og hvor meget man
kommer til at betale. Til den diskussion, der var
før, om arbejdsgiveren kommer til at betale lønmodtageren, så afhænger det jo af, hvilke uddannelser vi taler om.
Det er klart, at det i dag normalt vil være sådan, at AMU-uddannelsen betales af arbejdsgiveren. Men der foregår jo også tilsvarende uddannelser andre steder, f.eks. på erhvervsskolerne, og da ved vi i hvert fald, at det tit er folk selv,
der betaler det.
Derfor vil vi se i fremtiden, men vi kender
ikke prisen, at de, der kun har en kort uddannelse, også må indstille sig på, at der er tale om brugerbetaling, og det synes vi er forkert. Hvis der
derimod er tale om nogen, der har en høj uddannelse, så synes vi, det er i orden.
Men det er også ud fra en tanke om, at vi ønsker efter- og videreuddannelse, at brugerbetaling ikke må være for høj, og så er det ud fra en

1934

Torsdag den 7. februar 2002 (L 78)

retfærdighedsbetragtning, at de mennesker, som
ikke trak på uddannelseskontoen, da de var unge, har ret til det nu, mens vi, der har trukket på
den, godt selv kan betale mere for vores efter- og
videreuddannelse.";Aage Frandsen
407667;Time;":Det, der så også lå i den lovgivning, vi nåede
frem til for 2 år siden, var, at arbejdsmarkedets
parter fik et væsentligt ansvar for det. De fik
selv et ansvar og kunne sige: Hvilke uddannelser skal være i den ene gruppe, og hvilke uddannelser skal være i den anden gruppe? Flyttede
de for mange over i den gruppe, der var gratis,
ville det betyde, at arbejdsmarkedets parter kom
til at betale. Det er i første omgang arbejdsgiverne, for det er dem, der skal betale, men vi ved
godt, at når arbejdsgiverne betaler, bliver der alligevel lagt et pres på lønmodtagerne i forhold
til lønoverenskomster.
Det var en større selvforvaltning, der lå i den
lovgivning, vi lavede for 2 år siden, end i den,
der ligger her. Her er det staten, der ligesom skal
bestemme noget mere, mens det, der ligger i øjeblikket, er en større ansvarsforpligtelse til arbejdsmarkedets parter. Det synes vi er fornuftigt, for så har de et ansvar for det, og så kan de
ikke hele tiden komme løbende til Folketinget
og sige, at de har brug for flere penge, eller at
der er noget andet galt. Nej, de fik selv et ansvar,
og det synes vi er rigtigt.
Det er derfor, at vi synes, at det, der ligger
her, er rigtig skidt. Der er nogle uhensigtsmæssigheder i den lovgivning, vi kender i dag. Vi
har også tidligere diskuteret i forligskredsen, at
det ville være fornuftigt at justere på nogle ting:
Men det, man laver her, er for det første slet ikke
mere overskueligt, selv om nogle argumenterer
på den måde, og så er det for det andet - og det
er det primære - uretfærdigt. Og det skyldes
bl.a., at Venstre altså har vedtaget med sig selv,
at der skal være et skattestop, som efterhånden
snart ødelægger al lovgivning, vi skal lave i vores samfund, men det er der jo ikke noget at gøre
ved.
Det her bliver uretfærdigt, det bliver uhensigtsmæssigt, og det bliver til ansvarsforflygtigelse for arbejdsmarkedets parter.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
409588;name_party;":
Jeg vil spørge, om hr. Aage Frandsen kan oplyse,
hvorvidt AMU-aktiviteten for beskæftigede er
faldet eller øget, siden den nuværende AUF-lov
blev vedtaget, og også om hr. Aage Frandsen -

kan oplyse, hvordan det kan lade sig gøre, at
folk betaler for kurser på eud, som det netop er
blevet oplyst af ordføreren, medmindre der allerede i dag er deltagerbetaling?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
409989;name_party;":
Jeg synes altså, at hvis fru Tina Nedergaard gerne vil have den statistik over, hvordan aktiviteten har været, skal hun slå det op.
Med hensyn til den brugerbetaling, der er på
erhvervsskolerne, var det noget af det, som vi
ikke syntes var hensigtsmæssigt. Vi synes princippet - som ikke blev gennemført generelt burde have været sådan, og det tror jeg også vi
var nået frem til, hvis vi havde fortsat forhandlingerne, at de kortuddannede altid skal have
den type uddannelse gratis, mens de, der har
uddannelse i forvejen, godt kan betale lidt.
Det er altså ud fra princippet om, at hvis man
én gang har fået noget, kan man godt selv yde
noget bagefter. Har man ikke fået det, og der er
altså ganske mange mennesker i vores samfund,
der overhovedet ikke har fået en faguddannelse,
som stort set kun har gået i folkeskolen, synes
jeg, at de har trukket så lidt på kontoen, at det er
retfærdigt, at de kan trække lidt igen.";Aage Frandsen
410933;name_party;":
Jeg vil også tillade mig at indlede med at sige, at
jeg konstaterer, og det står i den skriftlige fremsættelse:
»Regeringens beslutning om at iværksætte et
skattestop indebærer, at muligheden for, at Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering
(AUF-bestyrelsen) kan indstille om opkrævning
af arbejdsgiverbidrag på det erhvervsrettede
voksen- og efteruddannelsesområde, ophæves.«
Det synes jeg er interessant. Jeg synes faktisk,
det er meget interessant, at det bliver brugt som
begrundelse for at lave så gennemgribende ændringer i AUF-systemet, som lovforslaget lægger op til.
Jeg indrømmer også, at jeg simpelt hen aldrig
har, forstået, at Venstre og De Konservative ikke
har grebet AUF-systemet fra starten af. Og jeg
undrer mig over, hvis det virkelig er rigtigt, at
der er så lidt forståelse i borgerlige partier for at
give arbejdsgiverne et reelt ansvar. Men det er
klart, jeg var jo for denne lov eller dette system,
da vi indførte det.";Marianne Jelved
411887;Time;"Der er en anden oplysning i lovforslaget, som
jeg synes er interessant, og det er fra de generel-

Torsdag den 7. februar 2002 (L 78)
le bemærkninger. Man ændrer systemet med, at
der et, fast statstilskud i fonden som grundlag
for den aktivitet, der. var på det tidspunkt, da vi
indførte AUF'en. Begrundelsen for at fjerne det
statstilskud eller gøre muligt at forandre er, at de
generelle procentbesparelser, som ønskes på finansloven, også skal slå igennem her, og hvis
ikke man ændrer det her, ville kravene til budgetforbedringer i finansloven betyde enten en
meget væsentlig nedsættelse, og ordet væsentlig
er taget fra bemærkningerne, af aktiviteterne, eller at der skulle indføres arbejdsgiverbidrag.
Ingen af de to ting ønsker regeringen åbenbart. Så er der kun et tredje sted at gå hen og regulere på, og det er deltagerbetaling. Jeg kan
ikke se i loven, men det kan vi jo få opklaret under udvalgsbehandlingen, at deltagerbetalingen
finansieres af arbejdsgiverne.
I den eksisterende lov var vi meget omhyggelige med, og det er det, hr. Aage Frandsen også
har været inde på nogle gange, at sikre, at de uddannelser, der førte til formel kompetence, var
gratis. Er de stadig væk det? Det ved vi ikke.
Der gives en meget stor bemyndigelse til ministeren til at fastsætte deltagerbetaling efter vurdering af institution osv., osv.
Det vil sige, at det ansvar, som lå hos arbejdsmarkedets parter i AUF-bestyrelsen, har ministeren nu påtaget sig. Det er et meget stort og besværligt ansvar at have at skulle gå ind og differentiere på den måde, som der er lagt op til er
mulig. Men det ville være rart, hvis vi i dag kunne få en melding fra ministeren om, hvorvidt
deltagerbetalingen er noget, der gennemføres på
alle områder, om det er meningen, at arbejdsgiveren skal dække den deltagerbetaling, eller at
det er en mulighed, at arbejdsgiveren kan dække deltagerbetalingen under visse omstændigheder. Det synes jeg ville være rart at få afklaret.
Og så skal jeg bare til sidst beklage, at regeringen fremsætter det her lovforslag uafhængigt,
af de to næste faser i det reformarbejde, regeringen varsler i bemærkningerne, så vi ikke ser. det
i en sammenhæng. Det skal jeg beklage af bekymring for kvaliteten af det arbejde, der så bliver gjort, for jeg går ikke ud fra, at det er, fordi
ministeren ikke vil ind i forhandlinger med oppositionen om indholdet i de kommende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
414314;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om fru Marianne Jelved kan
bekræfte, at det kollektive arbejdsgiverbidrag,

1935

som er i den nuværende lov, er skruet sammen
på en sådan måde, at det alt andet lige svarer til
en beskatning på det at ansætte eller have arbejdskraft.
(Kort bemærkning.)";Tina Nedergaard
414611;name_party;":
Jeg indrømmer, at jeg ikke forstod spørgsmålet,
men jeg ville gerne svare på det.
Lige nu er systemet sådan, at de knap 3 mia.
kr., der ligger i fonden, skulle være tilstrækkelige til at dække de aktiviteter, der er i dag, såle- ,
des at der ikke er et arbejdsgiverbidrag i dag, ud
over hvad der eventuelt har været, dengang det
hele blev startet.
Hvis man besparer de knap 3 mia. kr., er det
klart, at enten må der komme aktivitetsnedskæringer eller et arbejdsgiverbidrag. Det er klart,
men det er jo så i givet fald påført af besparelser
af den størrelse, fonden har i dag. Det er det, jeg
kritiserer, for den tredje parameter, der er at bruge, er deltagerbetaling, og vi kan ikke, få at vide,
hvor meget det skal dække.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
415374;name_party;":
Kan fru Marianne Jelved bekræfte, at det nuværende statslige bidrag til AUF'en ikke bliver plreguleret og dermed automatisk bliver udhulet,
og at der dermed, hvis man skal fastholde den
samme aktivitet som i dag, vil blive behov for en
kollektiv afgift på virksomhederne?";Tina Nedergaard
415657;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
415697;name_party;":
O.k., så er jeg med.
Nej, det er meget mere raffineret. Den lov, der
er gældende i dag, er faktisk meget, meget gennemtænkt. Grunden til, at der ikke pl-reguleres,
er for at skabe - og det er venstrefløjen ikke særlig glad for - et incitament til en større og større
effektivisering.
Det, der er hele ideen, er jo, at alternativet til
den effektivisering er arbejdsgiverbidrag. Dermed ligger der et incitament til, at parterne tager
ansvar og sørger for at udnytte ressourcerne
bedst muligt. Det er derfor, jeg ikke fatter, at
Venstre og De Konservative ikke har set lyset i
den gældende lovgivning. 홢

1936

Torsdag den 7. februar 2002 (L 78)

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
416382;name_party;":
Da fru Marianne Jelved omtalte venstrefløjen,
følte jeg mig kaldet. Kan fru Marianne Jelved bekræfte, at den konstruktion, som ligger her, har i
hvert fald Socialistisk Folkeparti på intet tidspunkt været imod? Tværtimod var vi begejstrede for netop denne konstruktion, fordi den gav
arbejdsmarkedets parter et kæmpestort ansvar,
den gav dem ret og pligt og muligheder og ansvar. Vi var vildt begejstrede for denne her model. Det er ikke os, der fandt på den, for der var
andre kloge mennesker, der udtænkte den før
os, men vi kunne ikke have fundet en bedre.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
416983;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Jeg vil gerne sige
undskyld til SF, til hr. Aage Frandsen, for nu kan
jeg godt huske det. I virkeligheden holdt vi sammen på et tidspunkt. Det kan jeg godt huske, det
vil jeg gerne kvittere for endnu en gang.
Jeg vil gerne uddybe min undskyldning med
at sige, at det var udtryk for gamle fordomme.
Beklager.";Marianne Jelved
417332;title_name;"Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører.";Formanden
417418;name_party;":
Jo længere denne her regering sidder ved magten, jo mere synes jeg, det er til at dø af grin over,
at statsministeren aflyste klassekampen umiddelbart efter valget, hvorefter han viser regeringens klokkeklare klasseprofil. Jeg synes, det her
er et forslag, som er et godt eksempel på det.
Erhvervslivet skal ikke længere betale et fast
bidrag til efteruddannelsen. Til gengæld åbnes
der for en mulighed for indførelse af brugerbetaling for lønmodtagerne. Kan det siges mere
klokkeklart: Var der ikke klassekamp før, så bliver det der i hvert fald nu.
Jeg vil gerne spørge Venstre, om det virkelig
er den lille mands parti. Det prøvede både Venstre og Dansk Folkeparti at sige, at de er, under
valgkampen. Det her viser jo med al tydelighed,
at det er man ikke, medmindre man mener, at
det store erhvervsliv er den lille mand.
Regeringen mener tydeligvis ikke, at voksenog efteruddannelse er særlig vigtig - i hvert fald
ikke så vigtig at området friholdes for grønthøsteren. Allerede nu spares der millioner på voksen- og efteruddannelsen, og det skal fortsætte.

Lovforslaget betyder, at den faste ramme til
VU-indsatsen ophæves, og at rammen skal skæres hvert eneste år af grønthøsteren.
Lovforslaget betyder, at der åbnes op for
mere brugerbetaling på voksen- og efteruddannelsen. Det skal ske for at spare erhvervslivet for
at bidrage til VU.
Deltagerbetaling er asocial som metode. Det
rammer skævt, sådan at de mennesker, der har
mindst og har sværest ved at betale, er dem, der
får mindst uddannelse i fremtiden. Det er jo netop de danskere, som vi ved på forhånd har
mindst uddannelse og derfor også ofte de dårligst betalte job. Det er dem, der er målgruppen
for voksen- og efteruddannelse, og det er dem,
der i fremtiden måske skal betale brugerbetaling.
Men det er regeringen ligeglad med. Man kan
så bare spørge sig selv, om det er et udtryk for at
støtte erhvervslivets interesser eller det er et udtryk for, at regeringen vil forsvare den lille
mands rettigheder.
Vi kan også konstatere, at regeringen med
denne finanslov har indført et nyt begreb. Man
skærer ned, fordi man mener, at det er til folks
eget bedste, og det gør man så også på voksenog efteruddannelsen. Man ønsker en bedre
struktur på VU-området. Og jeg citerer fra Undervisningsministeriets pressemeddelelse om finanslovens konsekvenser:
»For med forslag om at reducere bevillingerne på området håber regeringen at hjælpe uddannelserne på vej til at danne fagligt og økonomisk bæredygtige centre samt regionale uddannelsesinstitutioner.«
Det vil altså sige, vi har at gøre med forbedringer gennem nedskæringer, altså en nedskæringsforbedring. Jeg gad godt vide, om det ord
faktisk eksisterer i ordbogen, eller om det er sådan et, der skal tilføjes, efter at vi har fået denne
regering til magten.";Pernille Rosenkrantz-Theil
420206;Time;"Det er på forholdsvis mange områder, at denne her regering har indført det her spændende
begreb. Det er på boligområdet, det er på miljøområdet, det er på ulandsbistand, og det er i andre dele af uddannelsessystemet. Nu hedder det
ikke længere budgetforbedringer. Det har ellers
vakt stor moro på venstrefløjen, når vi har læst
om nedskæringer, at det så hed budgetforbedringer. Nu kan man så tale om nedskæringsforbedringer. Det bliver mere og mere interessant.

(243)
Torsdag den 7. februar 2002 (L 78)";Kl. 18.45
420732;name_party;":
Jeg var lidt forvirret, da jeg havde læst det her
lovforslag igennem. Jeg er ikke blevet mindre
forvirret af det her.
Der er ingen tvivl om, at Kristeligt Folkeparti
da har sympati for hensigten om gerne at ville
forenkle og overskueliggøre reglerne på et område. Men der er altså heller ikke nogen tvivl
om, at Kristeligt Folkeparti selvfølgelig er meget
interesseret i, at der stadig væk er gode muligheder for at kunne videre- og efteruddanne sig.
Så efter gennemlæsningen af det her forslag,
så havde jeg i hvert fald et par ubesvarede
spørgsmål, jeg godt kunne tænke mig at få belyst. Nogle af dem har vi så været inde på her.
Det er for Kristeligt Folkeparti fint nok, at
man kan fjerne muligheden for at opkræve arbejdsgiverbidrag på det erhvervsrettede voksenog efteruddannelsesområde, hvis denne finansiering erstattes af gebyrer, som arbejdsgiverne
betaler i form af deltagerbetaling. Men i hvor høj
grad vil denne deltagerfinansiering skulle afholdes af de enkelte brugere selv? Kristeligt Folkeparti er ikke begejstret, hvis der udelukkende
bliver tale om en reel brugerbetaling på hele det
her område. Arbejdsgiverne bør også have et
ansvar. Det forestillede jeg mig, naivt måske, at
de reelt også ønsker at have. Det kommer jo
også arbejdsgiverne til gode, at der er noget
godt på det her område. Så finansieringen kunne jeg egentlig godt tænke mig blev taget op i
udvalget.
Så ved jeg ikke, om jeg har forstået det ret,
men hvilken betydning får det for det her område, at det nu bliver lagt ud til finansloven? Er
det, fordi hvis man nu mangler nogle penge, kan
man bare skære en halv milliard kroner her, et
par millioner der? Ja, hvordan skal det forstås?
Det kunne jeg også godt tænke mig at vi får belyst nærmere.
Det kan godt være, det er, fordi jeg ikke har
viden på det område, men vil muligheden for
øget deltagerbetaling have konsekvenser for ledige, som søger at opkvalificere sig på arbejdsmarkedet gennem det her? Jeg ved godt, at de
også hører til i et andet område, men jeg er lidt
usikker på, om det vil have nogen indvirkning
på det område.
Så Kristeligt Folkeparti tager altså først beslutning og endelig stilling til det her forslag senere hen, når jeg har fået belyst nogle af mine
spørgsmål i udvalget.

1937";Bodil Kornbek
423017;title_name;":
Jeg kan bekræfte det, som allerede har været
nævnt af flere ordførere, nemlig at regeringen
med det forslag helt klart lever op til vores løfte
om at efterleve vores skattestop. Men ikke nok
med, at det er et løfte om, at vi vil efterleve vores
skattestop, det er også et løfte, som vi rent faktisk gav, da den tidligere SR-regering indførte
den her skatteskrue, nemlig at vi ved første færd
ville fjerne den igen. Det er altså netop det, vi vil
gøre med dette her lovforslag.
Vi vil fjerne den skatteskrue i form at arbejdsmarkedsbidraget, som den tidligere regering
indførte, og så er det fuldstændig korrekt, som
det også er fremgået af debatten her, at vi vil erstatte arbejdsgiverbidraget med en række andre
styringsmekanismer.
Den mekanisme, som har været mest omtalt
under debatten, deltagerbetaling, vil jeg koncentrere mig om her. Og så vil jeg blot undre mig
over, at Socialdemokratiets ordfører og også Det
Radikale Venstres ordfører så harmdirrende kan
tale imod deltagerbetaling på arbejdsmarkedsuddannelser. Vi skal jo ikke ret lang tid tilbage
for at finde deltagerbetaling lige netop på det
område indført præcis af Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre. Men sådan kan man naturligvis altid ændre opfattelse.
Jeg mener imidlertid, at den deltagerbetaling,
der lægges op til med dette forslag, er langt,
langt bedre end den deltagerbetaling, som den
tidligere regering i sin tid indførte, i og med at
den indgår som et led i en række af andre styringsredskaber.
Jeg tror, det var den socialdemokratiske ordfører, der spurgte om, hvad forskellen egentlig
var på en afgift og en deltagerbetaling. En afgift,
sådan som den er tilrettelagt i den nuværende
lovgivning, er helt klar en skat, en skatteskrue,
hvorimod en deltagerbetaling er en betaling for
en konkret modydelse. Det vil sige, at man har
et frit valg, om man vil have ydelsen, eller hvilken ydelse man så ønsker at få.";Ulla Tørnæs
424925;Time;"Så spurgte fru Marianne Jelved, om denne
deltagerbetaling skal omfatte alle områder. Her
vil jeg gerne understrege, at styringsredskaberne, som indgår i lovforslaget her, naturligvis vil
blive brugt, afhængig af hvilke behov der er for
uddannelse på de forskellige områder. Det vil sige, det vil indgå i en konkret vurdering af de arbejdsmarkeds- og uddannelsesmæssige behov,
der er. Lad mig blot give et eksempel, nemlig social- og sundhedsuddannelserne, som tænkes

1938

Torsdag den 7. februar 2002 (L 78)

friholdt for deltagerbetaling, i og med at vi alle
er klar over, at der er et behov for arbejdskraft
lige præcis inden for dette område.
Så spurgte fru Marianne Jelved også om, og
det er der i øvrigt flere, der har gjort, hvem der
så skal betale denne deltagerbetaling. Dér lægges der som udgangspunkt op til, at det skal
være arbejdsgiverne, som betaler deltagerbetalingen på vegne af de ansatte i virksomhederne.
Så skal jeg også blot for en ordens skyld bekræfte over for fru Marianne Jelved, at dette er
led i en fase, hvor vi ønsker at få forenklet hele
voksen/efteruddannelsesområdet, og i og med
at vi nu har fået det samlet i ét ministerium, er
der en kærkommen lejlighed til netop at få forenklet hele området. Og jeg skal understrege, at
jeg gerne giver tilsagn om at forhandle den øvrige del af pakken med oppositionspartierne her i
Folketinget, naturligvis.
Så har flere ligesom antydet, at det her forslag
ville betyde en forringelse af voksen- og efteruddannelsesindsatsen i det danske samfund. Det
kan jeg garantere alle for ikke er tilfældet. Voksen- og efteruddannelsesindsatsen vil være nøjagtig den samme, den vil blot blive styret på en
anden måde, end vi har oplevet hidtil, jf. det
som jeg allerede har nævnt.
Så kan jeg til slut blot for en ordens skyld
også understrege, at vi naturligvis fra Undervisningsministeriets side vil bidrage med svar på,
hvad der måtte være af forskellige spørgsmål
undervejs i udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
426923;name_party;":
Der var flere ting i ministerens besvarelse her,
som fjernede nogle eventuelle misforståelser og,
også fjernede lidt uklarhed.
Men det er jo heller ikke særlig befordrende
for Folketingets behandling af et lovforslag og
endda et ret kompliceret lovforslag, må man nok
sige, at vi ikke har fået høringssvarene, inden vi
har lovbehandlingen. Jeg kan love undervis- .
ningsministeren, at jeg ikke ville være kommet
så let gennem sådan en folketingsbehandling
som justitsminister uden at have haft høringssvarene inden. Og specielt fra Venstres retspolitiske ordfører ville jeg ikke have haft det særlig
nemt, hvis jeg skulle have et meget stort, kompliceret lovforslag, uden at vi havde haft høringssvarene til førstebehandlingen.
Jeg håber, jeg kan bruge det her som anledr
ning til at spørge ministeren, om ministeren vil
være indstillet på - jeg ved jo, at AUF-bestyrel-

sen, der i høj grad skal bidrage til og være rådgivere over for ministeren, først skal afgive deres
høringssvar i morgen på et bestyrelsesmøde - at
vi går i konstruktive forhandlinger, når vi har
fået høringssvarene fra bl.a. AUF-bestyrelsen.
Jeg synes nemlig, der i ministerens besvarelse
her til sidst lå en vis åbenhed over for det. Og
det med deltagerbetaling kan vi måske finde en
løsning på. Hvis det er sådan, at det bliver bundet op på kollektive aftaler, kan vi måske finde
en forhandling, og det synes jeg ministeren her i
sin besvarelse åbnede muligheden for.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
428405;name_party;":
Ministeren var inde på, at det her bestemt ikke
var en forringelse. Det er ingen forringelse, at
der nu skal betales bidrag for hver enkelt, der
skal på videre- og efteruddannelse og kursus.
Hvis det holder stik, burde vi jo i virkeligheden
lave fuld brugerfinansiering på alle kurser, da
de jo så ville blive bedre af, at man betalte det
hele.
Men er det forbigået Venstres og den nuværende regerings opmærksomhed, at det i virkeligheden betyder, at det bliver nøglemedarbejderne, virksomhederne sender af sted?";Carsten Hansen
428929;Time;"I forvejen er det jo sådan, at man skal bede arbejdsgiveren om fri til voksen- og efteruddannelse, finansieret på den her måde. Nu skal man
oven i købet til at betale gebyr for det, så vil det
jo være nøglemedarbejderne, de bedst uddannede, der kommer af sted. Det vil sige, at de kortuddannede, de, som måske kun lige hænger
fast, ikke kommer af sted. Når man så kobler det
med en række andre tiltag for de kortest uddannede som FVU'en, og ud af daghøjskolerne osv.,
så er det de kortuddannede, der betaler prisen
for regeringens såkaldte reform.
Det er ganske barske sager, at det bliver dem,
der skal betale for regeringens ideologiske korstog.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
429621;name_party;":
Jeg hørte undervisningsministeren i sin takketale gøre opmærksom på, at den tidligere regering
også havde brugerbetaling på arbejdsmarkedsuddannelserne.
Mit spørgsmål til undervisningsministeren er
så: Hvilke arbejdsmarkedsuddannelser havde
den tidligere regering brugerbetaling på? Det vil
jeg meget gerne have at vide her fra talerstolen.

Torsdag den 7. februar 2002 (L 78)
Så vil jeg også godt spørge: Hvad nu hvis en
arbejdsgiver ikke vil betale de gebyrer, vi bliver
udsat for nu, eller lønmodtagerne ikke kan, vil
det så sige, at vi bare skal acceptere, at lønmodtagerne ikke kan blive efter/videreuddannet og
f.eks. i forbindelse med en virksomhedslukning
så kommer til at stå dårligere i jobsøgning til ét
nyt job på grund af en omlægning her, hvor det
ikke står fuldstændig klart, hvem det er, der har
forpligtelsen? Jeg kan forstå på ministeren her,
at det er arbejdsgiveren.";Anne-Marie Meldgaard
430522;title_name;"Uden sådan set at blande mig i debatten vil jeg
helt stilfærdigt gøre opmærksom på, at i forretningsordenens § 11 kan man se, at ved første behandling behandler man lovforslagene ud fra en
principiel holdning og berører ikke enkeltheder.
Ja, ja, jeg nævner det bare.
(Kort bemærkning).";Formanden
430826;name_party;":
Jeg berørte ikke i mit indlæg, at vi ikke havde
fået høringssvarene. Det gjorde jeg ikke, fordi
det er helt normalt, så det bliver ren retorik, man
skal komme med det hver eneste gang. Vi får
ikke ét eneste høringssvar, inden vi har første
behandling, det er bare helt normalt. Det er godt
nok noget nyt, men det er blevet helt normalt.
Men jeg vil godt spørge ministeren om de
brugerbetalingssatser, der skal laves, hvor jeg
forstod på det svar, som hr. Frank Jensen fik i
ordvekslingen dér, at det var noget, der var mulighed for at snakke om. Ministeren kan jo fastsætte brugerbetaling, men er det noget, ministeren vil være med til at tale med os andre om, eller har man fra finansministerens side sagt, at
der skal være fuldstændig ministeriel frihed,
dermed finansministeriel frihed, til at bestemme, hvad brugerbetalingen skal være? Er det noget, vi andre kan blande os i, eller er det aftalt på
forhånd, for så er der jo ikke så meget sjov ved
det?
Vi er selvfølgelig meget imod hele konstruktionen, men vi er villige til at snakke om de her
ting, vi vil bare gerne høre: Er ministeren bundet
af finansministeren?
(Kort bemærkning).
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Ministeren siger, at det her ikke er en forringelse. Jamen det kommer da an på, hvis briller man
ser på forslaget med. Ser man med de små virksomheders briller, er det en forringelse, ser man

1939

på det med lønmodtagernes briller, er det en forringelse, men ser man med de store virksomheders briller, så er det da en klar forbedring.
Så jeg synes dâ, at de store virksomheder i
Danmark skal klappe i deres små hænder, og
samtidig kan lønmodtagerne og de små virksomheder ærgre sig over, at vi har fået en borgerlig regering.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
432586;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Aage Frandsen, at jeg er ret imponeret over, at hr. Aage Frandsen kunne høre et
eller andet på mit svar til lir. Frank Jensen, for
jeg har rent faktisk ikke haft lejlighed til at svare
hr. Frank Jensen endnu, men o.k. lad hu det være. Måske var det af hr. Frank Jensens spørgsmål, at hr. Aage Frandsen udledte et eller andet,
hvad ved jeg. 홢";Ulla Tørnæs
432960;Time;"Men lad mig så svare hr. Frank Jensen: Med
hensyn til høringssvarene må vi se på det i form
af selve udvalgsbehandlingen.
Så må jeg tilstå, at det står mig en anelse
uklart, hvad hr. Frank Jensen rent faktisk mente,
selv efter hr. Aage Frandsens fortolkning af hr.
Frank Jensens bemærkninger, men jeg kan dog
understrege, at vi selvfølgelig er parate til at diskutere, også med Socialdemokratiet, men jeg vil
blot understrege, at selve lovgivningen, sådan
som den er formuleret, altså med de her styringsredskaber, som skal indgå, ligger helt fast:
det ønsker vi sådan set ikke at ændre på.
Så havde hr. Carsten Hansen en række betragtninger omkring, hvem der så ville kunne få
efteruddannelser, og hvem der ikke ville kunne
få: Det skal jeg under ingen omstændigheder
gøre mig klog på, men det har ved flere lejligheder været nævnt, at arbejdsgiverne blev frataget
et reelt medansvar for tilrettelæggelsen af efteruddannelsen rundtomkring på virksomhederne,
i og med at man fjerner muligheden for at indføre et arbejdsgiverbidrag. Det er jeg lodret uenig
i, for man skal huske på, at arbejdsgiverbidraget
jo erstattes af en række styringsredskaber, hvor
lige præcis arbejdsgiverne jo har et reelt medansvar.
Så spurgte fru Anne-Marie Meldgaard, hvilke
arbejdsmarkedsuddannelser den tidligere regering indførte brugerbetaling på. Der vil jeg blot
henvise til den reform, det blev lavet i, jeg tror,
det var 1995 eller 1996, hvor der blev indført en
generel deltagerbetaling på voksen- og efteruddannelse. Derfor undrer det mig såre, at Social-

1940

Torsdag den 7. februar 2002 (L 78)

demokratiet kan have så principiel en modstand
imod at have et styringsredskab i form af en deltagerbetaling, i og med at man tidligere selv har
haft indført lige præcis en deltagerbetaling.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
434775;name_party;":
Jeg skal prøve at udtrykke mig lidt mere klart,
men taletiden er ganske kort her.
Jeg vil gerne spørge undervisningsministeren: Når jeg siger »kollektivt aftalt«, så hænger
det sammen med, at vi jo er glade for ministerens meget klare besvarelse, at det som udgangspunkt er arbejdsgiveren, der skal betale
deltagerbetalingen, men så for at følge op på
det, som hr. Aage Frandsen sagde, og det er vi
faktisk meget enige med hr. Aage Frandsen i, er
det så ikke sådan, at det alene er arbejdsgiveren,
der bestemmer, hvem fra virksomheden der så
har ret til at komme på efteruddannelse?
Hvis det er noget, der er aftalt overenskomstmæssigt, og det var så derfor, jeg brugte udtrykket »kollektive aftaler«, så ville man altså på én
og samme tid kunne imødekomme det, der er
ministerens ønske, nemlig at få en betaling ind,
som er arbejdsgiverbetalt, men til gengæld har
den enkelte lønmodtager en rettighed, og det er
den rettighed, som optager, tror jeg, både hr.
Aage Frandsen og Socialdemokratiet.
Hvis vi kunne få ministerens tilsagn om, at
der er en åbenhed fra regeringspartierne over
for at gøre den kollektivt baseret, altså overenskomstbaseret, således at det er virksomheden,
der selvfølgelig gennem sin uddannelsesplanlægning har det overordnede planlægningsansvar, men at også den enkelte medarbejder har
en rettighed til at komme på uddannelse, så tror
jeg faktisk, at vi kan bane vejen for, at vi kan
komme i dialog med ministeren.";Frank Jensen
436236;name_party;":
Jeg skal udtrykke min deltagelse i debatten som
meget principiel med hensyn til spørgsmålet om
brugerbetaling, jeg synes, at det er et meget
principielt spørgsmål. Derfor vil jeg også gerne
spørge ministeren, om ikke hun kan løfte sløret
lidt for størrelsen af brugerbetalingen. Det ville
være meget givtigt for debatten, og vi vil selvfølgelig få det afsløret senere, men det kunne være,
at ministeren og regeringen allerede havde gjort
sig nogle tanker om, hvor brugerbetalingen ligger henne, hvor stor den skal være på de enkelte
kurser osv.

Det andet er, at ministeren ikke ville stå og
gøre sig klog, og det er jo prisværdigt, men alligevel - hvis ikke en minister skulle gøre sig klog
på et lovforslag, hvem søren skulle så gøre sig
klog på det? Er det ikke ministerens lovforslag?
Så jeg ser gerne, at ministeren gør sig klog på
det, ministeren har fremlagt her, og beder hende
om bl.a. at løfte sløret for størrelsen af brugerbetalingen.";Carsten Hansen
437222;title_name;":
Til hr. Carsten Hansen vil jeg gerne understrege,
at det ikke var et spørgsmål om at gøre sig klog
på lovforslaget, det var et spørgsmål om at gøre
sig klog på vegne af virksomhedernes prioritering, og det vil jeg gerne afstå fra at gøre. Det var
i den forbindelse, jeg brugte ordvalget om at
gøre mig klog på.";Ulla Tørnæs
437544;Time;"Med hensyn til deltagerbetaling og hvilken
størrelse og hvilket omfang vil jeg blot understrege, at det selv ved indførelse af deltagerbetaling, som jeg gerne ser kunne være differentieret, alt efter hvilke uddannelser der nu er tale
om, fortsat vil være sådan, at det er staten, der
finansierer langt hovedparten af udgifterne til
voksen- og efteruddannelse. Sådan vil det fortsat være.
Så jeg vil blot sige til hr. Frank Jensen, at jeg
ikke på nogen måde ønsker at blande mig i
overenskomster og i, hvad arbejdsmarkedets
parter aftaler sig til rette om under overenskomstforhandlinger. Det ønsker jeg under ingen
omstændigheder. Så jeg vil blot henholde mig
til, hvad der er lovforslagets kerne, nemlig muligheden for i denne her sammenhæng at indføre en deltagerbetaling.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
438357;name_party;":
Der står i lovforslaget, at ministeren kan indføre
brugerbetaling, og at det er ministerens ret. Vi
ved ikke noget som helst om, hvad ministeren
kan finde på at gøre. Høj eller lav brugerbetaling, til hvem, om den er afhængig af uddannelsesart eller de pågældendes forudgående uddannelse, vi ved ingenting.
Det er så der, jeg spørger, om det er noget,
man kan tale med ministeren om. Kan vi give
ministeren gode råd? Hvorved ministeren jo,
hvis man modtager rådet og laver en aftale, også
må finde sig i, at det jo så ikke er noget, man kan
lave om sådan lige hver eneste dag. Og det vil
sige, at finansministerens mulighed for at sige til

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)
undervisningsministeren, at nu sætter du den
afgift op, selvfølgelig bliver mindre.
Men jeg vil gerne spørge: Er det noget, der er
til debat overhovedet, eller er det bare, som det
er, og så slut, færdig, og så kan man lige så godt
gå til tredje behandling ret hurtigt? Jeg vil altså
gerne lige høre, om det er noget, man kan tale
om, eller det er noget, man ikke kan tale om. Ordet »tale om« betyder ikke bare, at man snakker.
Det betyder dialog med henblik på at blive enig
om et eller andet, der er fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
439587;name_party;":
Se, nu blev jeg klogere på, hvad ministeren ikke
var så klog på. Det er i hvert fald da ikke så ringe.
Det, ministeren siger, er, at hun ikke vil gøre
sig klog på virksomhedernes prioriteringer. Det
er jo også svært at spå, især om fremtiden, som
Robert Storm Petersen sagde. Men ministeren
gør sig alligevel så klog, at hun siger, at de skal
være differentierede. Det, jeg godt kunne tænke
mig at høre om, er, hvor differentierede de kunne være. Hvordan forestiller ministeren sig dem
differentierede?
Jeg kunne også godt tænke mig at vide: Hvad
er det samlede provenu? Nu går vi ikke ind i
den enkelte uddannelse, men hvad er det for et
provenu, man agter at få fra brugerbetalingen?
Er det 50 mio. kr. eller 100 mio. kr. eller 300 mio.
kr., eller hvad taler vi om her? Det kunne være
ganske interessant at få at vide.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Hansen
440537;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

1941

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitet (folkeoplysningsloven) og ophævelse
af lov om daghøjskoler m.v. og lov om den fri
ungdomsuddannelse samt ændring af lov om
refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m. samt ændring af forskellige love. (Reform for daghøjskolerne, ændrede tilskudsregler for folkeoplysning, betaling for aktiverede i uddannelse, afvikling af
den fri ungdomsuddannelse m.v.).
Af undervisningsministeren (Helge Sander, fg.).
(Fremsat 30/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
441446;name_party;":
Venstre ser dette lovforslag som et klart forenklingsforslag med fokus på decentralisering til
kommunerne. Samtidig giver loven mulighed
for at rydde op i statens detailstyring af området, der oftest bør tilpasses lokalt.
Som det nok er alle bekendt, er Venstre jo et
parti, der ønsker, at beslutningerne skal tages i
yderste bæredygtige led og med så lidt detailstyring som muligt, hvorfor lovforslaget selvfølgelig er vand på vores mølle.
Lovforslaget indeholder fire hovedelementer,
som jeg kort vil knytte nogle kommentarer til.
Venstre har længe ønsket en oprydning i den
regeljungle, der i dag regulerer daghøjskolerne
med et meget bureaukratisk system. Som det
fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, bærer den eksisterende lov for daghøjskoler præg
af lappeløsninger og en voldsom central detailstyring, der står i modsætning til skolernes aktivitetsomfang, til skolernes målgruppe i øvrigt,
og hvor der ikke er sammenhæng mellem finansiering og styring.
Samtidig har vi ønsket at få sat fokus på daghøjskolernes muligheder for fast lokal forankring, således at det i langt højere grad er muligt
at samtænke daghøjskolerne med den øvrige aktivering i den enkelte kommune og samtidig
stille lokalt tilpassede kvalitetskrav.
Overførsel af daghøjskolerne til kommunal
styring vil desuden sikre, at der kan ses på dag-

1942

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)

højskolernes rolle med arbejdsmarkedets politiske briller.
Endelig vil den komplekse regelstyring af
hver enkelt daghøjskole kunne afløses af en
mere fleksibel kommunal styring, der vil sikre,
at de skoler, som opfylder de lokale behov, overlever.";Gitte Lillelund Bech
443076;Time;"Overførsel af daghøjskolerne til kommunal finansiering er i øvrigt ikke nogen ny idé, idet det
oprindeligt var planen med overførsel inden år
2005.
Her i år 2002 vil vi kunne se, at den kommunale finansiering overstiger Undervisningsministeriets driftstilskud, og regeringens forslag er
således blot at tage skridtet fuldt ud på et tidspunkt, hvor kommunerne allerede er foran staten.
Hvad angår folkeoplysningsdelen af loven,
mener vi i Venstre, at folkeoplysning fortsat skal
styrke den enkeltes evne og lyst til at tage ansvar for eget liv og til at deltage aktivt og engageret i samfundslivet. Det har dog samtidig været et ønske at holde og fuldt finansiere vores
valgløfter om skattestop, barselreform samt øgede midler til sygehuse og ældreomsorgen. De
planlagte ændringer i kommunernes tilskudsmuligheder til oplysningsforbundene skal derfor ses i dette lys.
5-pcts-puljen har efter vores mening aldrig
været en succes, hvorfor vi finder det naturligt
at fjerne denne. Vi har derimod prioriteret at
fastholde 10-pct.s-puljen til debatskabende arrangementer for at markere og fastholde, at oplysningsforbundene fortsat skal spille en rolle i
forbindelse med samfundsbetonet og helhedsorienteret oplysning.
Også for folkeoplysningsdelen ser vi decentraliseringen til det kommunale niveau som et
gode, idet den enkelte kommune med lovforslaget får større frihedsgrader til at planlægge oplysningsaktiviteterne. Vi er klar over, at flere oplysningsforbund ser administrative knaster i forslaget, men det er efter vores mening problemer,
der skal ses på under udvalgsarbejdet.
Endelig ønsker vi at pointere, at der med ændring af tilskudsmodellen til aftenskoleundervisningen er behov for at se på den øvrige fritidsundervisning, VUC og eud-enkeltfag inden
den 1. januar 2003.
For Venstre har det altid været et ønske at
have et så bredt og fleksibelt udbud af såvel formelle som alment dannende uddannelsestilbud, hvortil der er behov for såvel private kur-

susudbydere, oplysningsforbund, højskoler og
offentlige institutioner.
Konkurrencen mellem udbyderne skal være
fri og fair, således at det ikke er størrelsen af det
offentlige tilskud, der styrer efterspørgselen. Vi
vil derfor opfordre undervisningsministeren til
at sikre den fri og fair konkurrence ved at se på
den øvrige fritidsundervisning i sammenhæng
med aftenskoleundervisningen.
Tredje del af lovforslaget omhandler den fri
ungdomsuddannelse. Den fri ungdomsuddannelse har aldrig været Venstres kop te, hvilket vi
har tilkendegivet ved mange lejligheder, eksempelvis da vi i 2001 forhandlede stramninger af
den fri ungdomsuddannelse med den tidligere
undervisningsminister.
Det fremgår da også ganske tydeligt af vores
betænkningsbidrag fra den gang, hvor vi sammen med Det Konservative Folkeparti og Dansk
Folkepartis medlemmer af Uddannelsesudvalget gjorde opmærksom på, at en støtte til det daværende lovforslag ikke hindrer, at den fri ungdomsuddannelse efterfølgende yderligere kan
ændres. Og ændringen er klart udtrykt i det nuværende lovforslag, nemlig at der stoppes for
optag af elever på den fri ungdomsuddannelse
fra den 1. februar 2002.
Vi ønsker i stedet, at de unge benytter sig af
de øvrige ungdomsuddannelsestilbud og ser
meget hellere fleksibiliteten indført dér. Vi har
desuden noteret os, at ifølge Undervisningsministeriet tager hver tredje elev fra den fri ungdomsuddannelse senere endnu en ungdomsuddannelse, typisk HF eller erhvervsskole. Derfor
er vi ikke nervøse for, at fjernelse af den fri ungdomsuddannelse vil betyde, at der står tusinder
af unge, der ikke har noget andet sted at gå hen.
Endelig er den fjerde del af lovforslaget et forslag om omlægning af betalingsordningen for
aktivering i uddannelsestilbud. Også her glæder
vi os i Venstre over regelforenkling og decentralisering.
Så samlet set kan vi kun bakke op om lovforslaget. Som nævnt i begyndelsen: Regelforenkling og decentralisering er nu altid sød musik i
en Venstrekvindes ører.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
447062;name_party;":
Venstres ordfører sagde, at Venstre lagde meget
vægt på ansvar for eget liv. Er den fri ungdomsuddannelse ikke en uddannelse, hvor man netop siger til det unge menneske: Du har ansvaret,

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)
du skal lave noget sammen med din vejleder,
men du har ansvaret.
Hvorfor er det så Venstre, der nu - ikke før
valget - siger, at man vil nedlægge den fri ungdomsuddannelse? Det sagde man ikke før, man
sagde »yderligere ændring«. Ordene yderligere
ændring må betyde, at man bevarer den, men
man ændrer den.
For det første: Hvorfor må man ikke have en
uddannelse, hvor unge mennesker tager ansvar
for sig selv sammen med deres vejleder? ,
For det andet: Hvorfor sagde Venstre ikke før
valget, at man ville nedlægge en uddannelse?";Aage Frandsen
447825;Time;"Og for det tredje: Man fremsætter et lovforslag, der har virkning fra den 31., nemlig 2 dage
senere, og unge mennesker der er gået i gang
med en 4-ugers-forberedelse, har ikke mulighed
for at vide det, men stopper midt i en påbegyndt
foruddannelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
448125;name_party;":
Af PLS-evalueringen af den fri ungdomsuddannelse fremgår det, at 70 pet. af de unge, der er på
den fri ungdomsuddannelse, ikke ville have taget en ungdomsuddannelse, såfremt den fri
ungdomsuddannelse ikke. eksisterede. Det fremgår også, at 90 pet. af dem, der er færdige med
den fri ungdomsuddannelse, enten er i uddannelse eller arbejde. Det er altså en succes.
Det kan da godt være, a,t det ikke er Venstres
kop te, men det har jo vist sig at virke, og det har
vist sig at være de unges kop te.
Jeg synes, det er en arrogant attitude fra Venstres side,, og jeg synes, at det her lyder som vi
alene vide-politik.
Jeg vil gerne spørge regeringen, hvad den vil
gøre for at sikre de her elever, der har været så
glade for den fri ungdomsuddannelse og har
fået så stort et udbytte ud af den. Hvad vil regeringen gøre for, at de elever, der i dag er på den
fri ungdomsuddannelse, også i fremtiden får et
ordentligt uddannelsestilbud, der sikrer dem at
være i stand til at komme i uddannelse og arbejde i fremtiden?
:
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
449183;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen vil jeg da sige, at vi faktisk
mener, at vi har gjort klart, hvad det er, vi mener
om den fri ungdomsuddannelse, for det var helt
tydeligt i forbindelse med de opstramninger, der
blev forelagt af den tidligere regering. Der har

1943

jeg sagt - jeg har bl.a. udtalt det til Berlingske Tidende, så det har været meget, meget tydeligt at vi ikke ønskede en fri ungdomsuddannelse,
som fungerede på den måde, som denne her
fungerede. Derfor mener jeg faktisk, at det har
været klart.
Med hensyn til ansvar for eget liv, og hvorvidt man har ansvar eller ej, vil jeg sige, at det er
mit indtryk, at med hensyn til det, der foregår
på den fri ungdomsuddannelse og for en stor
del af de unges vedkommende, så ser jeg faktisk
ikke det der med at tage ansvaret. Jeg ser i høj
grad, når det gælder de svageste unge, at det er
sådan, at de en stor del af vejen har vejlederen i
hånden. Det mener jeg ikke man skal have i den
fri ungdomsuddannelse. Jeg mener sagtens,
man kan have en vejleder i hånden i det ordinære ungdomsllddannelsessystem.
Derudover har jeg noteret mig i PLS-rapporten, at det rent faktisk kun er 20 pet., kan man sige, som er de svageste unge af dem, der har gået
på den fri ungdomsuddannelse. De resterende
80 :pet. fordeler sig mellem de uafklarede - det er
dem, der har manglet vejledning, og der synes
jeg jo, man skal sætte ind i vejledningssystemet i
øvrigt generelt set - og derudover en stor gruppe, som faktisk var de velformulerede, velafklarede, som udmærket godt kunne have taget en
almindelig ungdomsuddannelse, men som har
valgt den fri ungdomsuddannelse, fordi den gav
dem fleksibilitet, en frihed, som de ikke.kunne :
finde ellers. Og fra Venstres side ønsker vi altså i
højere grad at få fleksibiliteten ind i de øvrige
ungdomsuddannelsestilbud frem for at lade den
fri ungdomsuddannelse være til for nogle få.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil jeg sige,
at jeg synes ikke, den fri ungdomsuddannelse
har været en succes. Siden 1995 har knap 6.700
elever fuldført den fri ungdomsuddannelse,
men i samme periode har 6.700 påbegyndt og siden afbrudt den fri ungdomsuddannelse. Er en
frafaldsprocent på 50 pet. en succes? Det ser jeg
det ikke som ,værende.";Gitte Lillelund Bech
451422;title_name;":
Nu er det lige ved at løbe for stærkt. Først skal vi
have hr. Carsten Hansen og derefter hr. Thomas
Adelskov.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
451571;name_party;":
Jeg skal bestræbe mig på -ikke at løbe alt for
stærkt, hr. formand.

1944

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)";Carsten Hansen
451715;title_name;":
Tak for det.";Kaj Ikast
451748;name_party;":
Jeg har tre spørgsmål til Venstres ordfører, fru
Gitte Lillelund Bech. Det ene er, om fru Gitte Lillelund Bech ikke er bekymret for den måde, vi
samarbejder på i Folketinget. Vi havde før valget
en klar aftale med Venstre og De Konservative
fra 1998 omkring finansiering og kvotering på
hele daghøjskoleområdet, en 5-årig aftale, hvoraf vi tog hul på andet år nu. Er det ikke bekymrende, at man overhovedet ikke respekterer aftaler? Så sent som et par dage efter valget blev vi
kaldt over til møde i forligskredsen.
Det andet er, at jeg vil høre fru Gitte Lillelund
Bech, om hun vil være med til, at vi inden for
den ramme, der er, fordeler daghøj skoletilskuddet efter de kommuner, der har daghøjskoler, således at aktiviteten følger daghøjskolen.
Det tredje, jeg vil spørge om, er i virkeligheden, om ikke vi kan sige, at man har forhandlet
lidt på skrømt, da vi havde forhandlingerne omkring det her område.
Og det fjerde er: Fru Gitte Lillelund Bech løftede sløret for VEU og eud-enkeltfag. Kan hun
sige mere om, hvordan det skal indgå i den
kommende reform? Skal der være beskæringer
og besparelser og forringelser også her?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
452918;name_party;":
Venstres ordfører sagde, at forslaget her var sød
musik i en Venstrekvindes ører. Nu er det sådan,
at jeg ikke er helt tonedøv, og for mig lød det
nærmere hjerteskærende skingert.";Thomas Adelskov
453109;Time;"Jeg kan bekræfte det, som fru Gitte Lillelund
Bech har fremført her fra talerstolen. Da jeg i sin
tid tog del i forhandlingerne om den fri ungdomsuddannelse, annoncerede Venstre og De
Konservative netop, at de nok senere ville foreslå ændringer af den fri ungdomsuddannelse.
Men ordet ændringer har jo fået en helt anden
klang, og jeg har noteret mig i de senere dage, at
man har sagt om de øvrige uddannelsesområder, at man er villig til at kigge på dem og lave
ændringer på handelsskoleområdet og på de
tekniske skoler, og at man også er indstillet på at
lave ændringer i fordelingen af forskningsmidler. Betyder det, at man i lighed med det, man
nu gør med den fri ungdomsuddannelse, også
har tænkt sig at afskaffe de nævnte uddannel홢
sesområder?

(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
453898;name_party;":
For det første vil jeg godt lige følge op på hr.
Aage Frandsens spørgsmål. Fru Gitte Lillelund
Bech sagde, sådan som jeg husker det, at hun til
Berlingske Tidende havde sagt, at man ville se
på den fri ungdomsuddannelse, fordi den skulle
fungere på en anden måde end den måde, den
fungerer på nu. Er det det samme som at nedlægge den? Ja eller nej?
Så var der et spørgsmål, som fru Gitte Lillelund Bech ikke besvarede, og det er spørgsmålet om den tilbagevirkende kraft: Er det Venstres
retspolitiske opfattelse, at midt i et ungt menneskes forsøg på at danne sig en fremtid via en uddannelse, midt i de første 4 uger af en uddannelsesaftale, kan man tillade sig bare at sløjfe den?
Kan man slet ikke forestille sig, at loven eksempelvis først skulle træde i kraft til august?
Det er sådan, at der er unge, der rent faktisk
forsøger at indrette sig efter de regler, der gælder. Men tænk, at Venstre har et menneskesyn af
den karakter, at man bare stort set smider de
unge ud med badevandet. Det er uanstændigt!
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
454954;name_party;":
Hr. Carsten Hansen spørger, om Venstre ikke
har respekt for aftaler. Jeg mindes, at i forbindelse med VEU-reformen i år 2000 blev der taget
initiativer, og der blev lavet ændringer af daghøjskolernes indholdsparagraf, og for mig at se
da hænger indhold og finansiering meget tæt
sammen. Men dengang blev Venstre ikke informeret. Vi måtte bede den daværende undervisningsminister om at indkalde os og orientere os
om, hvad det drejede sig om, for indhold og finansiering hænger nu engang sammen, uanset
at hr. Carsten Hansen nok vil sige det modsatte.
Derfor mener jeg altså ikke, at det her er et aftalebrud, for indhold og finansiering hænger altså
sammen.
Med hensyn til VUC- og eud-enkelfag, som
var en af de andre ting, hr. Carsten Hansen
spurgte til, vil jeg da godt læse op igen, hvad det
er, Venstre mener: Venstre har altid haft et ønske
om et så bredt og fleksibelt udbud af såvel formelle som almendannende uddannelsestilbud
som muligt, og hertil er der behov for såvel private kursusudbydere: oplysningsforbund, højskoler og offentlige institutioner. Konkurrencen
blandt kursusudbyderne skal være fri og fair, så
det ikke er størrelsen af det offentlige tilskud,
der styrer efterspørgslen, og derfor mener vi, at

(244)
Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)
vi skal se på fritidslovgivningen som en helhed
og ikke alene se på aftenskoledelen.
Til hr. Thomas Adelskov vil jeg sige: Hr. Thomas Adelskov er fuldstændig klar over, at med
AMU-centrenes overflytning til Undervisningsministeriets ressort er der behov for, at man ser
på institutionsstrukturen. Det har regeringen
også annonceret, idet man kan læse i lovkataloget, at der vil komme ændringer af institutionslovene, og de ændringer vil selvfølgelig betyde,
at man kobler AMU-systemet og erhvervsskolerne tættere sammen.
Jeg vil også sige, når man spørger, om ændringerne betyder, at vi nu skal til at lukke erhvervsskolerne: Nej, vi mener netop, at erhvervsskolerne skal til at spille en meget større
rolle, bl.a. også for de elever, som ikke længere
kan gå på den fri ungdomsuddannelse.
Endelig må jeg sige til fru Anne Baastrup: Såfremt eleverne har en uddannelsesaftale, og den
uddannelsesaftale er på plads inden den 1. februar, så har de jo ret til at fuldføre den fri uddannelse.";Gitte Lillelund Bech
457224;name_party;":
Så mener formanden, vi slutter, og de tre næste
er fru Pernille Rosenkrantz-Theil, fru Marianne
Jelved og fru Bodil Kornbek.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
457401;name_party;":
Det er rigtigt, at en stor gruppe af dem, der har
gået på den fri ungdomsuddannelse, har været
dem, man kan kalde de stærke elever: det er der
ikke nogen der benægter. Men det er sådan, at
f.eks. vi i Enhedslisten går ind for det frie valg.
Vi kan godt lide, at man frit kan vælge den uddannelse, der passer bedst ind i ens liv, men det
kan Venstre åbenbart ikke. For de resterende 20
pet., som ifølge rapporten er de såkaldt svage
elever, giver den fri uddannelse mulighed for at
få en uddannelse - en mulighed, de ellers ikke
har - og det er den mulighed, Venstre nu vil tage
fra dem.";Pernille Rosenkrantz-Theil
457999;Time;"Så vil jeg gerne spørge Venstres ordfører, nu
hun har så travlt med at tale om, at det er vigtigt, at der er en vejleder, som følger en elev fra
den gruppe, vi kalder svage elever, fra ende til
anden i uddannelsessystemet: Hvor mange penge har Venstre sat af i finanslovforslaget til ekstra vejledningstimer på ungdomsuddannelserne? Svaret er nul kroner - nul kroner! Jeg kan
ikke forstå, at ordføreren kan sige, at der er be-

1945

hov for ekstra vejledning til denne gruppe af
svage elever, samtidig med at der er sat nul kroner af til at absorbere de elever i det almene uddannelsessystem.
Så vil jeg også gerne sige lidt om formelle og
almene uddannelser. Venstre lægger megen
vægt på, at der er mange udbydere, men hvorfor
slagter man så tre fjerdedele af daghøjskolerne?
Hvorfor slagter man den fri ungdomsuddannelse? Og hvorfor skal kurser på aftenskolerne
fremtidig godkendes af systemet? Det hænger
ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
458961;name_party;":
Det var helt forudsigeligt, at Venstres ordfører
trak PLS Rambøll-vurderingen frem, så den har
jeg taget med, og der står:
»Ydermere viser evalueringen, at skoletræthed er en bagvedliggende faktor for mange unges valg af den fri ungdomsuddannelse, bl.a.
FUU-elever, som inden FUU gik i folkeskolen, i
gymnasiet eller på handelsskolen m.v. Mange
unge angiver, at de er trætte af boglige fag. De
vælger derfor FUU, fordi den giver dem mulighed for at kombinere boglig undervisning med
mere praktisk betonet undervisning.«
Der er jo en forklaring på mange ting, må jeg
sige til fru Gitte Lillelund Bech.
Endelig vil jeg gerne citere igen fra den samme rapport, og det er det centrale:
»PLS Rambøll vurderer, at etableringen af
den fri ungdomsuddannelse har bidraget til at
øge antallet af unge, der tager en ungdomsuddannelse og dermed nedbringer restgruppen.
Det er dog samtidig vores vurdering, at den fri
ungdomsuddannelse vil kunne yde et større bidrag til at nedbringe restgruppen, idet vi kan
identificere et potentiale for at rekruttere større
dele af gruppen af unge, der ikke benytter eller
fuldfører de eksisterende ungdomsuddannelser, end den har formået indtil nu.«
Spørgsmålet er: Hvad vil Venstre gøre for at
hjælpe den restgruppe?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
460244;name_party;":
Det var da dejligt at få læst lidt op af evalueringen, for man kan læse den på mange måder, og
jeg tror ikke, at jeg læser den som fru Marianne
Jelved.
Så må jeg sige til fru Gitte Lillelund Bech: Jeg
synes, den fri ungdomsuddannelse er en succes,
en enorm stor succes. Der er jo tale om adskillige

1946

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)

unge, der ikke bare er kasserbare i et ordinært
uddannelsessystem. Den fri ungdomsuddannelse fremkom bl.a. på baggrund af et stort frafald
på ungdomsuddannelserne, og det vil jo ikke
blive mindre nu, selv om man tror, man bare kan
proppe nogle unge ind i uddannelsessystemet,
og tænker, at det går nok. Det gør det nemlig ikke, så mit spørgsmål til Venstre er: Har Venstre
en handlingsplan for de unge, som ikke kan og
ej heller magter at gå i gang med en ordinær
ungdomsuddannelse? Hvad skal de nu gøre?
Med hensyn til vejledere taler vi altså om unge, der starter på en uddannelse, og som har et
enormt behov for at blive vejledt. Vil man give
ressourcer til ekstra vejledning på ungdomsuddannelserne, for at de kan blive hjulpet? Det synes jeg kunne være interessant at vide.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
461411;name_party;":
Fru Rosenkrantz-Theil spørger, hvad vi vil gøre,
og det er der flere andre der har interesseret sig
for: Hvad sker der med restgrupperi, og hvad
kan man gøre for restgruppen?
Der findes altså allerede i dag tilbud til restgruppen. Vi har produktionsskolerne, vi har
EGU, altså erhvervsgrunduddannelsen, og vi
har EOD-delkompetenceforløb, hvor man kan
strikke et forløb sammen, som lige netop imødekommer det, som fru Marianne Jelved nævner,
nemlig den boglige del kombineret med den
praktiske del. De tilbud findes i dag.";Gitte Lillelund Bech
461944;Time;"Set med Venstres øjne er det vejledningen,
der er problemet, og så kan jeg jo svare på fru
Rosenkrantz-Theils andet spørgsmål: Hvorfor er
der ikke sat nogen penge af til vejledning på finansloven? Det skyldes simpelt hen, at for et
halvt års tid siden barslede Undervisningsministeriet med en rapport, der handlede om tværsektoriel vejledning, og her er der rent faktisk et
forslag til, hvordan man styrker vejledningsstrukturen - dels fra folkeskolen og videre ind i
ungdomsuddannelsessystemet, dels fra ungdomsuddannelsessystemet og videre ind i det
videregående uddannelsessystem. Undervisningsministeriet vurderer, at denne opstramning og denne forbedring af vejledningen kan
gøres inden for det eksisterende budget.
Det er faktisk også et svar til fru Bodil Kornbek, og jeg vil opfordre de to ordførere til at læse
denne vejledningsrapport. Så vil de kunne se,
hvorledes man kan stramme op på vejledningen

og forbedre vejledningssystemet, uden at det
koster en krone.";Kl. 19.30
462949;title_name;":
Så tager vi de tre næste, og det er først hr. Aage
Frandsen, derefter fru Anne Baastrup og til sidst
hr. Carsten Hansen. Derefter fortsætter vi med
resten.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
463144;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg har nogen forhåbninger om
at overbevise fru Gitte Lillelund Bech, for jeg synes, det virker helt håbløst.
Jeg ved ikke, hvor mange af de unge, der har
været igennem FUU'en, fru Lillelund Bech har
mødt, men det lyder, som om det ingen er overhovedet. Det er, som om kendskabet til den fri
ungdomsuddannelse ikke er til stede, når der
henvises til, at man kan bruge produktionsskolen. Jamen produktionsskolen er jo fødestedet.
Den er begyndelsen til en fri ungdomsuddannelse, det er jo det, den bl.a. bruges til. Den bruges også til andet, men den bruges bl.a. til det.
Med hensyn til, hvad der blev sagt før valget,
brugte fru Lillelund Bech det udtryk, at den ikke
fungerede på den rigtige måde. Men det må jo
så betyde, at man vil lave den om, og man fremsatte jo også et beslutningsforslag om at stramme den op. Det var godt nok et beslutningsforslag, der kvalitetsmæssigt var så elendigt, at det
må være skrevet i et frikvarter, men der stod, at
man ville stramme op, der stod ikke noget om,
at den skulle nedlægges.
Der er altså noget med, at man skal sige det
samme før og efter et valg, hvis man skal være
troværdig, i hvert fald over for os andre herinde.
Men man kan tilsyneladende godt bilde vælgerne en hel masse ind.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
464434;name_party;":
Nu er det så tredje gang, fru Gitte Lillelund Bech
får dette spørgsmål, og nu vil jeg gerne have et
svar.
Er fru Gitte Lillelund Bech ikke enig i, at dette
lovforslag har tilbagevirkende kraft? I dag har vi
den 7. februar, og hvornår bortfalder muligheden for, at man kan deltage i denne uddannelse?
Det sker den 1. februar, så er det ikke lovgivning
med tilbagevirkende kraft? Nu vil jeg bare have
et ja, og er det i øvrigt i overensstemmelse med
Venstres retspolitik, når vi beskæftiger os med
ting i Retsudvalget? Nej!

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)
Så vil jeg godt have et andet klart svar: Har
Venstre et mål for, hvor mange unge der skal ind
i en ungdomsuddannelse? Jeg ved, svaret er nej.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
465175;name_party;":
Jeg vil nu gerne bede om at blive kaldt ht. Carsten Hansen, men o.k.
Det er angående forliget. Jeg erkender, at på
indholdssiden var der ikke noget forlig. Vi har
ændret indholdssiden flere gange, men vi har
ikke ændret finansieringen og kvoteordningen,
uden at forligskredsen har været med. Hver eneste gang vi har lavet forbedringer og ændret
kvotesiden eller finansieringen, har vi været
samlet i forligskredsen, også før fru Gitte Lillelund Bech blev suppleant i Folketinget.
Jeg vil gerne spørge, om det ikke bekymrer
Venstre, at man på den måde forringer arbejdsvilkårene her i Folketinget. Det bekymrer i hvert
fald os i Socialdemokratiet, og jeg har aldrig nogen sinde råbt forligsbrud på nogen andre områder end her. Det er i hvert fald første gang, jeg
har opdaget det.
Derudover vil jeg gerne spørge: Hvorfor sagde man ikke før valget, at man ville skære 20 pct.
ned på daghøjskolerne? Hvorfor sagde man
ikke før valget, at man ville tage indholdet ud og
kommunalisere hele daghøjskolesektoren? Det
er da bekymrende, at vælgerne ikke ved, hvad
de har stemt for, må jeg sige til fru Gitte Lillelund Bech.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
466335;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen vil jeg alene sige, at størstedelen af de unge, jeg har mødt, og som har
gået på den fri ungdomsuddannelse, er efterfølgende gået i gang med at tage HF eller en anden
ungdomsuddannelse. Derfor mener jeg faktisk,
det er at rutte med statens midler, hvis det er sådan, at man først tager en fri ungdomsuddannelse og derefter tager en anden ungdomsuddannelse. Det kan efter min opfattelse ikke være
meningen.
Så vil jeg gøre fru Anne Baastrup opmærksom på, at fru Anne Baastrup har altså ikke stillet det samme spørgsmål tre gange i træk. Det
sidste var en tredje formulering af noget, som
måske kunne tyde på at være det samme. Første
gang spurgte fru Anne Baastrup mig, hvad vi
ville gøre med de unge, som havde indgået en
uddannelsesaftale inden den 1. februar, og så

1947

svarede jeg højt og klart: Jamen så har de jo ikke
noget problem, de har jo en uddannelsesaftale.";Gitte Lillelund Bech
467241;Time;"Nu spørger fru Anne Baastrup, om den 1. februar ikke ligger bagud i forhold til i dag, som er
den 7. februar, og der må jeg jo svare klart: Jo.
Og endelig til hr. Carsten Hansen: Med hensyn til indholdssiden og økonomisiden er det
meget, meget væsentligt for mig at pointere, at
de to ting hænger sammen. Det, der skete med
VEU-reformen, hvor den daværende regering
forhandlede en voksen- og efteruddannelsesreform igennem sammen med venstrefløjen og
Centrum-Demokraterne, var, at da blev vi ikke
involveret, selv om indholdssiden blev ændret.
Derved havde det også indflydelse på, hvad det
var for nogle kursister, der kom ind via finansieringssiden.
Jeg vil så i øvrigt godt gøre hr. Carsten Hansen opmærksom på, at jeg aldrig nogen sinde
har været suppleant i Folketinget. Jeg har haft
min egen plads. Det er bare til orientering.
Endelig nævnte hr. Carsten Hansen, at han aldrig havde råbt forligsbrud fra denne talerstol.
Det har jeg nu godt nok hørt utallige gange, når
vi har diskuteret modersmålsundervisning, men
det kan være, at hr. Carsten Hansen ikke kan huske det selv.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
468363;name_party;":
Sidste år, da der blev diskuteret fri ungdomsuddannelse, sagde Venstre, at de ville ændre den. I
dag er ændring lig med lukning. Nu siger Venstres ordfører, at man har tænkt sig at gennemfør
re ændringer på AMU-centrene og på de tekniske skoler. Budskabet fra mig her i dag til de uddannelsesinstitutioner er: Vogt jer, pas på. Når
Venstre ændrer, er det som regel lig med ulykker.
Jeg vil nu prøve at få Venstres ordfører til at
forholde sig i en helt anden boldgade. Det er ikke, fordi jeg, når det drejer sig om aftenskoleundervisningen, vil forsøge at tale til fru Gitte Lillelund Bechs hjerte og prøve at give nogle eksempler på, hvordan ganske almindelige mennesker får forringet deres forhold og skal betale
langt højere afgifter, hvis de ønsker at tage noget
ekstra undervisning. Derimod vil jeg spørge til
nogle af fru Gitte Lillelund Bechs bemærkninger
i ordførertalen, der netop gik på det regionale,
for er det ikke sådan, at i kraft af at man forhøjer
brugerbetalingen så drastisk, som forslaget her
lægger op til, på selve den folkeoplysende un-

1948

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)

dervisning, vil det betyde, at der vil være færre
kursister?
Færre kursister betyder nedlæggelser af forskellige hold og dermed af de hold, som jo primært vil være ude i yderområderne, da man i
storbyerne sagtens kan samle det nødvendige
antal til et hold. Vil det ikke betyde lukning af
aftenskoler og nedlæggelse af hold i yderområderne?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
469859;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech svarede ikke på anden
afdeling af mit spørgsmål, så det vil jeg stille
igen. Jeg vil gerne spørge, om det er, fordi alt
skal passe ind i Venstres firkantede opfattelse af,
hvad folk skal og ikke skal med deres uddannelse, at man går ind og slagter tre fjerdedele af
daghøjskolerne, og at man går ind og belægger
aftenskolerne med yderligere afgifter, sådan at
det er færre mennesker, der kan gå på dem, samtidig med at de skal godkendes af systemet for
at få tilskud.
Hvorfor ikke bare lade de unge og de arbejdsløse og de gamle selv bestemme, hvad for noget
uddannelse de godt kunne tænke sig, i stedet for
at regeringen skal sidde og diktere den slags?
Det er da en underlig systemtænkning fra regeringen.
Der er en række minoriteter, der rammes, når
tre fjerdedele af daghøjskolerne lukker. Det er
primært de handicappede, de tosprogede, de arbejdsløse og de unge, der aldrig kom i gang med
en uddannelse. Det er de fire grupper, vi taler
om. Det er de fire grupper, det går hårdest ud
over. Det er grupper, som man ikke bare kan
proppe ind i det gængse uddannelsessystem.
Jeg vil gerne spørge Venstre, hvad Venstre vil
gøre for at sikre, at de her fire grupper kommer
ind og får en uddannelse et eller andet sted, når
al erfaring viser, at de ikke bare kan proppes ind
i det traditionelle uddannelsessystem.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
471237;name_party;":
På hvilket grundlag kan fru Gitte Lillelund Bech
garantere, at de unge, der i dag er gået igennem
FUU og ind på en traditionel ungdomsuddannelse, også ville have gjort det uden FUU-deltagelse?
SR-regeringen havde som målsætning, at 95
pet. af de unge skulle have en kompetencegivende uddannelse. Hvilket ambitionsniveau har
Venstre?";Marianne Jelved
471582;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
471626;name_party;":
Til hr. Thomas Adelskov først: Med hensyn til
ændring af AMU-centre og tekniske skoler har
vi på intet tidspunkt lagt skjul på, at vi så, at der
var en sammenhæng mellem AMU-centre og erhvervsskoler, og derfor ville vi meget gerne
samtænke de tilbud, der var. Det ved hr. Thomas
Adelskov også, hvis han har læst Venstres finanslovforslag for de seneste par år: der fremgår
det meget, meget tydeligt. Vi mener faktisk, at
man kan få mere uddannelse for pengene, hvis
man forener kræfterne.
Med hensyn til aftenskoledelen og det regionale perspektiv, nævnte jeg i min ordførertale, at
der var nogle knaster i forslaget, som vi foreslår
at man ser på i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Til fru Rosenkrantz-Theil vil jeg gerne gøre
opmærksom på, at dette her med at kommunalisere daghøjskolerne jo ikke er et ønske om at
slagte daghøjskolerne. Det er måske i højere
grad et ønske om at redde daghøjskolerne, for
som det er i dag, dør daghøjskolerne på grund
af den detailstyring, den virkelig kommunistiske styring, der findes fra Undervisningsministeriets side af daghøjskolerne.
I oktober i år var der en vurdering, der sagde,
at 55 ud af de 139 daghøjskoler var på konkursens rand. Vi tror på, at hvis man lokalt kan tilrette daghøjskoletilbuddet således, at det matcher de lokale aktiveringsbehov, bliver der faktisk reddet flere daghøjskoler, end man ville
have reddet under det gamle system.
Derfor er det jo netop med udgangspunkt i de
lokale behov: de lokale kursister, at kommunerne kan vælge og sige, den her daghøjskole lever
virkelig op til det, vi gerne vil, og derfor mener
vi faktisk, at den er et gode.
Endelig vil jeg sige til fru Marianne Jelved:
Med hensyn til det her med en målsætning på 95
pet. så noterede jeg mig også, at den tidligere regering elskede at gøre alt op i tal. Så sætter vi 95
pet. på. Jeg ved godt, at den tidligere regering
ønskede at gøre det op i kvantitet, i Venstre ønsker vi at gøre det op i kvalitet.
For os drejer det sig om, at man skal kvalificere de øvrige ungdomsuddannelsestilbud, og det
tror vi på at vi kan gøre på en væsentlig bedre
måde end det, som vi har set fra den tidligere regering.

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
473847;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre er tilfreds med, at det
bare er 80 pet., der får en ungdomsuddannelse,
eller måske 82 pet.
Så for at pinde det helt ud, har jeg et spørgsmål, men det kan være, det er manglende forståelse for, hvad den frie ungdomsuddannelse går
ud på.
Det, fru Anne Baastrup sagde, var: Vi har den
fri ungdomsuddannelse. Hvis man havde lavet
en aftale pr. 31. januar, var det i orden. Men så er
der et forkursus, for at man kan gå i gang med
den fri ungdomsuddannelse. Der var nogle, der
var i gang med den fri ungdomsuddannelse. De
havde sagt deres arbejde op. De var midt i forløbet. De kan ikke tage den fri ungdomsuddannelse, sådan som loven er skruet sammen. Der
spørger jeg bare stille og roligt efter: Er det rimeligt, og er det ikke med tilbagevirkende kraft?
Til det dér med forlig eller ikke forlig: Der er
et daghøjskoleforlig i 1996. Det er vi med i. Der
er et i 1997, det er vi med i. Der er et i 1998, som
vedrører noget helt andet, nemlig kvoter - det
andet var indhold - og vi interesser os ikke for
kvoter, det er noget med fisk. Vi interesserer os
for indhold.
Vi skulle da ikke spørges om kvoterne, på
samme måde som jeg heller ikke mener, at de
andre skulle spørges om indhold, når man kun
har kvoterne, som man er interesseret i. Det var
det hele.";Aage Frandsen
475159;title_name;":
Hr. Carsten Hansen for tredje og sidste gang.

1949

møde.og indkalder forligskredsen. Hvis man
ikke indkalder forligskredsen, hvem er det så?
Der må da være en forligskreds, når selv Undervisningsministeriet indkalder forligskredsen.
Det vil jeg bede fru Gitte Lillelund Bech om en
forklaring på.
Det andet er, at jeg har spurgt fru Gitte Lillelund Bech, om man vil være med til at sige
med hensyn til det beløb, der er sat af i rammen
til daghøjskoler, at det også bliver de kommuner, som har daghøjskoler, eller skal vi forgylde
alle de kommuner, der aldrig har haft en daghøjskole, via bloktilskud?
Vil man kort sagt være med til en slags refusionsordning, så det er dem, som har udgiften på
det her område, der også får indtægterne?";Kaj Ikast
475908;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
475947;name_party;":
Jeg mener egentlig ikke, at jeg rigtig fik svar på
mit spørgsmål før, for vi taler altså om en gruppe unge, som man ikke bare kan placere i et ordinært ungdomsuddannelsessystem. Så hvad
vil Venstre reelt gøre? Hvad har de at byde på?
Jeg tror, at fru Gitte Lillelund Bech udmærket
godt ved, at det ikke kan lade sig gøre, det at
tage nogle unge og sige: Nu skal I gøre sådan og
sådan. Det kunne ikke lade sig gøre før, og det
kan da slet ikke lade sig gøre nu.
Kan Venstre kun tilbyde det, de selv kan lide
og forstå? Mener fru Gitte Lillelund Bech, at
FUU ikke kvalificerer til noget som helst?

(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
476589;name_party;":
(Kort bemærkning).
Til hr. Aage Frandsen vil jeg da sige, at selvfølCarsten Hansen (S):
gelig er Venstre interesseret i, at så mange unge
Jeg skal blot sige til fru Gitte Lillelund Bech, at
som muligt får en ungdomsuddannelse, men vi
når jeg snakker forligsbrud, så vil jeg sige, at vi
bryder os ikke om, at det hele skal gøres op i tal,
jo ikke har konstateret, at der er forligsbrud på
at man sætter det hele op i procenter og procenmodersmålsundervisningen, endnu da. Men vi
ter og procenter. Det ved hr. Aage Frandsen i øvkan jo se, at finansieringen er medtaget i regerin- rigt også godt, for det har vi også tilkendegivet,
gens finanslovforslag og vel også i en del af fornår man har diskuteret videregående uddannelliget med Dansk Folkeparti. Der kan vi jo råbe
se osv. Vi er ikke interesseret i, at man gør det op
forligsbrud bagefter, men det skal vi over at dis- i kvantitet, vi er interesseret i, at man sætte fokutere senere på dagen.
kus på kvalitetsdelen.
Men her er der et klokkeklart og rent forligsSå har jeg noteret mig den her med, at SF alebrud på finansiering og på kvoterne. Det mener . ne går efter indholdet og ikke er interesseret i
selv hr. Aage Frandsen, som jo går for at være , kvoterne. Hr. Aage Frandsen nævner, at kvoter
den, der har styr på alle forligene her. Så jeg er
er noget med fisk, og det kan jeg i og for sig godt
ikke i tvivl om, at det er rigtigt.
give ham ret i. Jeg vil så sige, at med det, jeg hørFor mig er der ingen tvivl om det - også når
te hr. Aage Frandsen siger heroppefra, er SF aleUndervisningsministeriet indkalder os til et

1950

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)

ne interesseret i indhold og ej interesseret i finansiering, og dét kan vi jo så notere,os.
Med hensyn til hr. Carsten Hansens spørgsmål om, hvorvidt der er forlig, og hvornår man
råber forligsbrud, så har jeg hørt hr. Carsten
Hansen utallige gange fra denne her talerstol
råbe forligsbrud, uden at jeg mener, der har været et forligsbrud. Det lader til, at det er blevet
sådan et mantra, som Socialdemokratiet elsker
at bruge. Hr. Carsten Hansen har brugt forligsbrud så mange gange i andre tilfælde, så derfor
har jeg meget svært ved at tage det alvorligt.
Med hensyn til bloktilskudsdelen vil jeg sige,
at når man laver det som bloktilskud, laver man
det jo, uden at man laver det som en refusionsordning. Det er ligesom to ting, der er i modstrid
med hinanden.
Til fru Bodil Kornbek vil jeg sige om det eksisterende ungdomsuddannelsessystem med de
forbedringer, som vi ønsker at lave, og med de
strukturændringer, som vi ønsker at lave i løbet
af det kommende år, at der mener vi faktisk, at
man kan få de fleksible forløb, der måtte være
en gruppe af unge der efterspørger. Og hvor de i
dag har den fri ungdomsuddannelse, mener vi
rent faktisk, at i fremtiden vil de kunne få de
fleksible forløb inden for de øvrige ungdomsuddannelser. Men jeg vil da også sige, at det kræver, at de øvrige ungdomsuddannelser er villige
til en omstilling, og det kræver, at vi får taget hul
på hele vejledningsreformen, som jeg jo også har
orienteret om før.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
479702;name_party;":
Det, der er sagen her, er måske ikke særlig charmerende, det er en diskussion om forligsbrud,
men Venstres ordfører bliver jo nødt til at vedkende sig, at har man forlig om finansiering, og
går man ind og ændrer finansieringen, så bryder
man det forlig. Så enkelt er det. Det forstår de
fleste - i hvert fald uden for disse tykke mure.
Jeg blev spurgt af ordføreren - nu er det ellers
egentlig os, som stiller spørgsmålene - om jeg
havde læst Venstres finanslovforslag. Jo, det har
jeg, og jeg har også læst betænkningsbidrag osv.
Og der stod jo, at man gerne ville ændre i den fri <
ungdomsuddannelse.
Dét, jeg spørger om, er, om »ændring« i Venstres ordforråd er lig med »nedlæggelse«. Og
der var det så, at jeg klart og tydeligt ud over
murene her advarede om de andre steder, hvor
Venstre har annonceret, at man vil lave ændrin-

ger, bl.a. har man jo annonceret, at man vil ændre i fordeling og tildeling af forskningsmidler.
Så vil jeg godt kvittere for ordførerens tilsagn
om, at vi under udvalgsarbejdet kan kigge på
det såkaldte regionale perspektiv. Jeg vil bare
gøre ordføreren opmærksom på, at det, der er
hovedproblemet her, jo lige nøjagtig er finansieringen. Det er nemlig den store besparelse, som
regeringen har indlagt i det her forslag, som får
forfærdelige konsekvenser for aftenskoler ude i
det ganske land, nemlig at man har lavet en besparelse for at sikre sit skattestop og lettelser til
erhvervslivet.";Thomas Adelskov
481161;title_name;":
Fru Marianne Jelved for tredje og sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
481254;name_party;":
Det er da morsomt at konstatere, at Venstre er
helt uberørt af tal. Hvorfor skal vi så have offentliggjort karaktererne for folkeskolen? Det er
jo tal. For mig er et skattestop udelukkende tal.
Det er totalt indholdstomt, fuldstændig totalt
indholdstomt.";Marianne Jelved
481520;Time;"Jeg noterér mig, at på uddannelsesområdet
har Venstre ingen ambitioner, Venstre har ingen
politik. Kvalitet kan vi jo alle sammen tale om.
Daghøjskolerne skal opfylde lokale behov, siger fru Gitte Lillelund Bech. Jamen hvordan i alverden kan det så være, at regeringen lægger det
til rette på en sådan måde, at det er ganske umuligt? Man kan ikke opfylde lokale behov ved at
give bloktilskud på den måde, det er skitseret eller beskrevet i lovforslaget. Hvorfor laver vi ikke
en refusionsordning, en aktivitetsafhængig ordning? Så kunne der ligge noget, der kunne ligne
en sandhed bag det, der bliver sagt.
Det er 80 kommuner ud af 275 kommuner,
der har daghøjskoler. De bliver slagtet af fru Lillelund Bechs ambitionsniveau.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
482282;name_party;":
Så kan jeg fortsætte, hvor fru Marianne Jelved
slap. Daghøjskolerne skal slagtes. Det er konsekvensen af dette lovforslag, uanset hvor meget
vand regeringspartierne står heroppe og hælder
ud af ørerne.
Kim Nielsen, der er formand for Foreningen
af Daghøjskoler, forudser, at tre ud af fire daghøjskoler vil dreje nøglen om som følge af dette

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)
lovforslag og planerne på området. Han siger, at
taberne bliver den gruppe af mennesker, der har
et uddannelsesbehov, som daghøjskolerne udfylder.
Hvem er det, der bruger daghøjskolerne? Det
er unge og voksne, det er arbejdsløse, der ikke er
i gang med en anden uddannelse, som har brug
for anderledes uddannelseserfaringer, brug for
anderledes forløb. Det er ikke de stærkeste i
Danmark, der bliver ramt af disse nedskæringer,
de stærkeste skal nok klare sig.
Så skal vi lige huske på, at der allerede e r
strammet så meget i de seneste år under den tidligere regering, at næsten en tredjedel af daghøjskolerne allerede er blevet lukket. Så hvad vil
Venstre gør for, at de, der bliver ramt af lukningerne af daghøjskolerne, kan få en uddannelse?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
483453;name_party;":
Jeg vil da sige til hr. Thomas Adelskov, at med
hensyn til det regionale perspektiv taler jeg om,
hvorledes man kan tilgodese det regionale perspektiv inden for den ønskede besparelse, som
regeringspartierne ønsker at finde, og det er noget af, det, som vi kan drøfte,
Jeg vil gøre meget opmærksom på, det gjorde
jeg også opmærksom på i min ordførertale, at vi
har givet nogle valgløfter, som har været de
overordnede - skattestop, barselreform, sygehuse og ældreomsorg - og det er altså derfor, at vi
ønsker at lave en ændring af folkeoplysningsloven..
I den forbindelse mener jeg, at det, det drejer
sig om, er at finde en løsning på det regionale
perspektiv, men inden for den givne ramme.
Med hensyn til hvorvidt der er forlig, der er
brudt eller ej, fordi daghøjskolerne overføres til
kommunerne, vil jeg gøre opmærksom på, at det
ligger allerede i den eksisterende daghøjskolelov, at vi godt nok gradvis overfører daghøjskolerne til kommunerne. Det, der sker her, er, at allerede i år vil den kommunale aktivitet været :
højere end statsaktiviteten, og så synes vi, det er
naturligt at gøre det.
Fru Marianne Jelved mener, at vi er fuldstændig uberørte af tal. Nu kan jeg jo ikke tale på ministerens vegne, men jeg kan i hvert fald tale på
Venstres vegne, og i Venstre ønsker vi. at sætte
ambitioner op, og det er kvalitetsambitioner, det
er ikke tal. Når jeg taler om ambitioner fra Venstre på uddannelsesområdet, taler jeg om, at vi
skal være i verdensklasse, at vi skal have et udr
dannelsessystem, som er blandt verdens bedste.

1951

Og her vil jeg henvise til den handlingsplan,
som vil komme senere på året, og som handler
om bedre uddannelser. Vi tror rent faktisk, at det
kan gøres bedre end i dag inden for det samme
budget.
Med hensyn til det med daghøjskolerne, der
slagtes: Jeg ved ikke, om det var mig, der hørte
forkert, men det lød, som om fru Line Barfod
sagde, at 304 daghøjskoler må lukke. Det er lidt
vanskeligt, for der er kun 139 daghøjskoler i landet. Derfor vil jeg gøre fru Line Barfod opmærksom på, at det her med de stramme regler lige
præcis var det, jeg sagde i min ordførertale. Da
var fru Line Barfod desværre ikke til stede i salen.
Det, det drejer sig om med de daghøjskoler,
der er lukket nu, er, at de er lukket på grund af
den meget, meget centralistiske detailstyring
med kvoteordninger på den ene vej og talord- ,
ninger på den,anden vej. Alt det bliver der jo.
løst op for nu, nu drejer det sig alene om, at den
lokale daghøjskole laver en aftale med kommunen om, hvordan man bedst tilpasser lokale behov";Gitte Lillelund Bech
486035;title_name;":
Tak for det. Så tager jeg de tre næste: Det er fru
Anne Baastrup, fru Bodil Kornbek og fru Line
Barfod, Derefter ønsker formanden at gå videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
486235;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Gitte Lillelund Bech, om
det her ikke er en præcis beskrivelse af Venstres
menneskesyn: Hensynet til skattestop går forud
for det enkelte menneske, hensynet til skattestop
går forud for, at unge, der er svage og har vanskeligt ved at holde fast eller blive holdt fast i
uddannelsessystemet, ryger ud. Venstre er ligeglad.
'
.";Anne Baastrup
486596;Time;"Af hensyn til skattestoppet vil Venstre foretrække, at der er folk, der forbliver i en uuddannet situation, derfor skal den: fri ungdomslld- .
dannelse fjernes. Af hensyn til skattestoppet er
Venstre fuldstændig ligeglad med, om der er
unge mennesker, der har tilrettelagt deres uddannelse i efteråret med henblik på at starte på
den fri ungdomsuddannelse, ligeglad med, at de
så nu her, efter at de har droppet alt og er i gang
med forskoleforløbet, bare står med håret i postkassen.

1952

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)

Venstre er ligeglade, det er Venstres menneskesyn, er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
487236;name_party;":
Det her er jo min sidste gang, desværre, så jeg
tror, at jeg vil lade den fri ungdomsuddannelse
hvile ét øjeblik, men kun for et øjeblik, og kaste
mig over daghøjskolerne.
Her holdt fru Gitte Lillelund Bech en helt fantastisk tale om sammenhæng, lokale og regionale behov, fleksibilitet, og jeg ved ikke hvad. Men
synes fru Lillelund Bech ikke, at det er vanskeligt for de eksisterende daghøjskoler at kunne
fortsætte, hvis midlerne så at sige sådan spredes
for alle vinde og ikke lander dér, hvor de hidtil
har været anvendt?
Jeg må jo spørge fru Lillelund Bech: Hvem
tror Venstre, at det her lovforslag først og fremmest vil ramme? Det er jo ganske interessant.
Med hensyn til den fri ungdomsuddannelse er
det ud med den. Med hensyn til daghøjskoler
kunne jeg spørge: Vil man også gerne af med
dem, er det også spild på en eller anden måde,
er det også en omvej for at kunne nå et mål?
Nogle gange kunne jeg godt tænke mig, og
det kan jeg godt tillade mig at sige nu, at politikere bare ville være direkte og sige: Jamen vi
bryder os ikke om det her, det er spild. Lad os få
en klar tale, det kan vi forholde os til.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
488392;name_party;":
Jeg skal først gøre opmærksom på, at jeg sagde,
at det var tre ud af fire skoler, der må lukke.
Så kan jeg ikke helt forstå, når fru Gitte Lillelund Bech nu siger, at det ikke er meningen, at
daghøjskolerne skal lukkes, for i fredags sagde
fru Gitte Lillelund Bechs partifælle, hr. Kristian";Line Barfod
488693;title_name;"»...en stor del af det, som bliver lagt ud
som besparelser på uddannelserne, ganske rigtigt er lukning af bestemte uddannelser, vi ikke
mener skal finansieres længere. Det er lukningen af daghøjskoler. Det groteske er jo, at vi rent
faktisk har givet et langt højere taxameterbeløb
til daghøjskolerne, som ikke er kompetencegivende, end vi f.eks. har givet til hg-uddannelserne«.
Så fru Gitte Lillelund Bechs partifælle mener
altså, at daghøjskolerne skal lukkes.
Så vil jeg gerne igen høre: Hvordan har Venstre tænkt sig, at nogle af de mennesker, der ikke
har uddannelse og har svært ved at klare sig,
skal få en uddannelse fremover?";Jensen
489360;title_name;":
Nu får fru Gitte Lillelund Bech ordet, og derefter
er næste taler hr. Carsten Hansen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
489504;name_party;":
Til fru Anne Baastrup: Nu har jeg utallige gange
hørt fru Anne Baastrup udbrede sig om, hvad
mit menneskesyn er. Det vil jeg nu tillade mig at
hævde at jeg nok bedst selv har styr på.
Jeg synes, at det, der er væsentligt her, er at sige: Det, vi gerne ønsker, er at lave strukturændringer i det eksisterende ungdomsuddannelsessystem, således at der ikke vil være behov for
den fri ungdomsuddannelse. Vi mener faktisk
ikke, at den fri ungdomsuddannelse skal være
den vej, man går, hvis man ønsker fleksibiliteten.
Fleksibiliteten skal findes inden for det eksisterende ungdomsuddannelsessystem, og det
betyder også, at de unge, som fru Anne Baastrup er så bekymret for, som så mange i salen er
så bekymret for, vil have mulighed for inden for
det eksisterende ungdomsuddannelsessystem at
få den fleksibilitet og få det forløb mellem bogligheden og praktikdelen, som de fleste i Folketingssalen her virkelig ønsker for disse unge, og
som disse unge måske også har behov for.
Det vil de kunne få inden for det eksisterende
system, men det kræver strukturreformer, og
det har vi også bebudet. Jeg vil igen henvise til
den handlingsplan om bedre uddannelser, som
jeg ved ministeren vil komme med senere på
året.
Med hensyn til fru Bodil Kornbeks spørgsmål, det her med vanskeligheden for at fortsætte, hvis midlerne spredes, og hvorfor der ikke er
direkte tale: For mig at se vil de gode daghøjskoler fortsætte. De, der løser de lokale behov, de,
der har tilpasset sig, de, der faktisk flytter noget,
vil kommunen jo vælge at bruge til de her kursister. Derfor synes jeg altså, at det er at stikke folk
blår i øjnene at sige, at det er det her, der lukker
daghøjskolerne.";Gitte Lillelund Bech
491182;Time;"Jeg er ret sikker på, at hvis vi var fortsat med
den eksisterende kvotemodel, ville vi have set,
at der var lige så mange daghøjskoler, der ville
lukke. Jeg foretrækker, at man i højere grad tilpasser daghøjskolerne til lokale behov, end at
det bliver en detailstyring og en regulering fra
Undervisningsministeriets side, der er skyld i, at
daghøjskolerne lukker.

(245)
Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)";Kl. 20.00
491620;title_name;":
Så går jeg videre i ordførerrækken. Hr. Carsten
Hansen som første ordfører og hr. Thomas
Adelskov som anden ordfører for Socialdemokratiet. Er det korrekt?";Kaj Ikast
491796;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at vi for det første synes i Socialdemokratiet, at det er noget forfærdeligt rod, vi er udsat for her. Det er en gang lov- sjusk af værste skuffe, at vi har fået tre store love
slået sammen til en: Hvis man er imod den ene,
kan man ikke få lov at stemme for nogen af de
andre - det er nu ikke, fordi vi ønsker det, men
der kunne være partier i Folketinget, der havde
lyst til det - og det, at vi ikke har høringssvar
bliver mere og mere normen, end det tidligere
var.
Det er en gang lovsjusk. Og jeg vil appellere
til regeringen om - også fordi statsministeren
gentagne gange har holdt taler om kvalitet i lovarbejdet - at vi får det tilbage på sporet.
Det andet er, at vi indtrængende må anmode
om, at man overholder indgåede forlig. Vi har et
klart forlig med Venstre og De Konservative om
finansieringen og kvoteordningen på det her
område. Det kan vi selvfølgelig sagtens afklare,
men det er det principielle i den måde, vi arbejder sammen på, der er det afgørende.
Lad mig så gå over til selve lovforslaget. Jeg
er ikke så stærk i Bibelen, men jeg vil alligevel
vove at komme med et bibelcitat: »De, som meget har, skal mere gives«. Og vi må sande, at vi
nu har fået en regering, der efterlever de ord.
Det er virkelig de, der ikke har, der må holde for.
Det er de fattigste ude i verden, og det er besparelserne på uddannelse og aktivering. Der er
klare vindere og tabere i regeringens uddannelsespolitik.
Der var mennesker under valgkampen, der
sagde, at nu var det ikke til at se forskel i dansk
politik, men det skal jeg lige love for at de kan
nu. Tillad mig at tegne et overordnet billede,
som måske kan blive stående på den indre nethinde under denne her behandling:
Der vil blive skåret på daghøjskolerne med 16
pet., de kan ikke mere undervise i FVU som kerneområde, den fri ungdomsuddannelse bliver
fjernet, AMU-uddannelserne bliver kraftigt beskåret, og fra aktiveringen, som jo går ud over
nogle af de svageste på arbejdsmarkedet, fjerner
man 1,5 mia. kr., deraf 300 mio. kr. til den tidlige
indsats for dem, der bliver fyret. Man fyrer folk i
AF, men samtidig lemper man erhvervslivet for

1953

store summer i moms og afløftning. Der er virkelig nogle, der betaler prisen, mens andre tager
den.
Vi vil en anden vej i Socialdemokratiet. Vi tror
på det enkelte menneske. Vi tror på, at tryghed
giver udvikling. Vi tror på de værdier, som hvert
eneste menneske indeholder, bare vi giver dem
mulighederne. Tager vi daghøjskolerne, har de
faktisk været knaldgode til at udfylde disse rammer. En IFKA-undersøgelse fra 1998 viste, at 65
pet. kommer videre i job eller uddannelse. Det
er da ikke så ringe. Det er ikke alle uddannelsesinstitutioner, der kan udvise samme resultat.
Vi mener egentlig, som Ole Lund Kirkegaard
skriver i børnebogen »Gummitarzan«, at alle er
gode til noget. Det gælder bare om at finde ud af
det. Og det gør de faktisk på daghøjskolerne.
Men frem og tilbage er lige langt. Vi er på
mange måder tilbage ved starten af daghøjskolernes tid, nemlig sidst vi havde en borgerlig regering med en kæmpe arbejdsløshed, hvor man
mente, at man skulle tilbyde de her mennesker
noget meningsfyldt, rejse dem op igen - det er
der, vi er kommet tilbage - og give dem muligheden for at holde fast.
Vi mener i Socialdemokratiet, at vi har stor og
god brug for daghøjskolerne som et godt redskab for den målgruppe, vi har fat i. Og det er jo
mest kvinderne, der bruger daghøjskolerne.
Over to tredjedele af brugerne er kvinder, så
hvis Venstre mener, de gerne vil være den lille
mands parti, gør de egentlig det rigtige her, for
det er de ufaglærte og kortuddannede kvinder,
det går allerhårdest ud over.
Hvis vi kigger på lovforslagets indhold på
området, har vi måttet lægge øre til meget siden
i tirsdags: Nu ville regeringen rette op på den
der kikser, der var i finansloven, og efterfølgende har man reddet hele uddannelsessektoren.
Jeg ved ikke, om det var, fordi statsministeren
havde godt af den friske luft på Grønland, eller
om man lige pludselig kom i tanke om, at der
var noget, man havde lovet, som TV 2 havde billeder af, nemlig at der skulle investeres i uddannelsessektoren, især på handelsskolerne. Hvis
det er resultatet, burde vi overveje at have fjernsyn på den statsminister overalt eller også sende
ham til Grønland noget tiere.
Det er rigtigt, at grønthøsteren er kørt i garage også på daghøjskoleområdet, men en kvotenedsættelse på 16 pet. og en afvikling, som dette
lovforslag er udtryk for, er ikke blevet droppet.
Og man må spørge: Er det endnu en svipser,
som statsministeren har overset? Al støtte for-

1954

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)

svinder, ansvaret og hele økonomien forsvinder
tidsler ud af lovforslaget. Det medvirker vi gerud til kommunerne, og det vil blive givet som
ne til. Vi kan ikke støtte lovforslaget på det
generelt bloktilskud uden noget krav om aktivi- grundlag, som det ligger nu.
tet for pengene.";Carsten Hansen
496715;Time;;Kl. 20.05
496746;title_name;":
Vi synes, at når der kun er 80 kommuner, der
Der er SVi minut tilbage til andenordføreren, hr.
har daghøjskoler i dag, var det vel rimeligt, at
Thomas Adelskov.
det var her, pengene kom ud, altså i forhold til
aktiviteten, således at de, der ikke har en dagThomas Adelskov (S):
højskole, ikke bliver vindere på det i forhold til
Nogle troede jo fejlagtigt i tirsdags, at grønthødem, der har en daghøjskole.
steren var kørt i laden, og at stormen af proteAlene på kvoten for aktiverede førtidspensio- ster, som havde rejst sig over hele landet, havde
nister, mennesker på sygedagpenge og revaligjort indtryk på regeringen. Men nej, regerindender mister en kommune som Århus lige
gens ideologiske korstog imod uddannelser til
knap 10 mio. kr. Det er penge, der skal findes i
de kortuddannede og uddannelser, der retter sig
en i forvejen trængt kommuneøkonomi, hvor re- mod de mest udsatte, fortsætter jo. Uddannelser
geringen jo allerede mener, at man bruger for
og skoleformer, som ikke passer ind i statsminimange penge.
sterens nye Systemdanmark, skal fortsat nedJeg tror, hvis jeg skal være helt ærlig, at også
lægges.
Århus vil lukke sine daghøjskoler, og det vil de
Sidste år forhandlede Folketinget revision af
også gøre ganske mange andre steder, for de har
den fri ungdomsuddannelse. Her havde både
ikke råd til andet med den konstruktion, der er.
Venstre og De Konservative pæne ord tilovers
Kunne vi dog for pokker ikke inden for den
for den skoleform, og ikke én gang fremsatte
partierne forslag om at lukke den fri ungdomsramme finde ud af, at her vil vi støtte dem, der
uddannelse. Tværtimod krævede de forbedrinlaver aktiviteten?
ger - det gjorde vi andre også - og det endte jo
Jeg vil appellere til, at ministeren i hvert fald
også med, at VK-partierne stemte for det endeliinden for det her område går i forhandling inge lovforslag.
den for den ramme, der er sat, hvis det er det
Nu skal regeringen jo så bruge penge til sit
overordnede mål. Vi mener, vi kan gøre det bedskattestop og til fradrag og lettelser til erhvervsre.
livet. Taberne bliver de svage unge, som ellers
Et andet område, jeg vil pege på, er, at daghøjskolerne er en af hovedaktørerne i satsningen har haft god gavn af den fri ungdomsuddannelse, taberne bliver den såkaldte restgruppe, de
på de kortuddannede og deres færdigheder inden for læsning, skrivning og regning, og OECD unge, som ikke passer ind i vores trimmede og
har jo peget på, at der er over 300.000 mennesker velordnede uddannelsessystem, taberne bliver
i det her land, der mangler grundlæggende fær- de unge, som flakser rundt imellem de eksisterende uddannelser, og som med den fri ungdigheder, så de kan følge en madopskrift, følge
domsuddannelse fandt et åndehul og en vej ind
med i tv og læse en avis, og her var daghøjskopå uddannelsesområdet og ud på arbejdsmarkelerne jo udset til at være en af hovedaktørerne..
det.
Det fjerner man nu fra daghøjskolerne: de kan i
Også folkeoplysningen, aftenskolerne og den
hvert fald ikke have det som en kerneydelse. Det
frie frivillige uddannelsesaktivitet i vores lokaler lidt uforståeligt, at man på det område ikke
områder skal beskæres - endda så kraftigt, at
vil være med til, at daghøjskolerne kan løfte, for
der reelt bliver tale om lukning af mange, mange
det var virkelig her, daghøjskolerne måske kunaf vores lokale aftenskoler. 1.500.000 danskeres
ne være kompetencegivende i forhold til det.
Jeg mener, at det er en forkert prioritering, og brug af folkeoplysningens fritidstilbud står for
skud i regeringens jagt på spareobjekter til
opfordrer regeringen til at tænke sig om endnu
en gang i forhold til de mennesker, som er dårskattestop og til fradrag.
Folkeoplysningsloven blev jo gennemgribenligst stillede rent uddannelsesmæssigt, som har
de ændret med virkning fra 1. januar 2001. Den
trukket mindst på uddannelseskontoen.
Jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet kan se
blev ændret efter et meget grundigt udvalgsarnærmere på disse problemstillinger og måske
bejde, hvor alle brugere og Kommunernes
Landsforening i enighed fremsatte et lovforslag.
også tage de høringssvar, der kommer ind, alDen blev ændret, og der blev strammet.
vorligt, og jeg håber, at vi kan trække de værste

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)
Spørger man rundtomkring i aftenskolerne,
hvad konsekvenserne af regeringens forslag vil
være, ja, så får man svaret, at det vil betyde dobbelt eller mere end dobbelt op for brugerbetalingen. En rundspørge viser, at man f.eks. i Hvidovre på et kursus for bevægelse for astmatikere
vil opleve en stigning fra 536 kr. til 1.536 kr., og
for en pensionist vil stigningen være endnu højere, nemlig fra 326 kr. til 1.536 kr. for omtalte
kursus.
Lovforslaget fjerner også de særlige tilskudsregler for handicapundervisning, der sikrer et
tilbud til vores handicappede borgere, så disse
alene skulle betale forholdsmæssigt det samme i
brugerbetaling som ikkehandicappede. Det betyder nu, at handicappede borgere skal betale
betydelig mere for at gå til undervisning end ikkehandicappede.
Fra de delegationer, vi har haft på besøg i Uddannelsesudvalget i dag, har vi også kunnet få
dokumenteret, at priserne vil stige op til seks
gange mere for handicappede.
Jo, der er søreme taget hensyn til de svageste i
samfundet. Der tages hensyn til den lille mand.";Kaj Ikast
502036;Time;"Regeringen har også sikret sig, at hvis kommunerne vil give et forhøjet tilskud til handicapundervisningen, vil brugerbetalingen stige endnu mere for ikkehandicappede, fordi forslaget
indebærer, at tilskuddet samlet set for al aftenskoleundervisning i en kommune ikke må overstige en tredjedel af lønsumsudgiften.
Endelig gør det samme forhold sig gældende
for pensionister. Lovforslaget betyder, at kommunerne ikke kan yde særlige tilskud til pensionister. Også de vil opleve en meget stor stigning
i brugerbetalingen.
Alt i alt et samlet lovforslag, som Socialdemokratiet finder helt ude af proportion med virkeligheden til skade for unge og ledige, til skade
og gene for handicappede og pensionister og de
1.500.000 andre brugere af aftenskolernes tilbud
om fritidsundervisning.";Kl. 20.10
502849;title_name;":
Der er 10 minutter til deling inden for partierne.
Partierne må selv fordele dem.";Kaj Ikast
502952;name_party;":
I dette forslag er det blevet fremhævet, at der vil
blive forringelser inden for en del områder, men
lad os da være lidt positive, for dette skal ses i
lyset af, at der er blevet tilført hele uddannelsessektoren 650 mio. kr.

1955

Lad os nu f.eks. tage daghøjskolerne. Dansk
Folkeparti er helt klar over, at daghøjskolerne
udfylder en niche, som der er brug for i Danmark. Den varetager en gruppe mennesker, der
vil have meget svært ved at klare sig i det ordinære, kompetencegivende uddannelsessystem.
Derfor mener vi, at der også skal være plads til,
at denne gruppes behov kan varetages.
Dansk Folkeparti mener, at denne lov har
gjort det gennemskueligt og meget lettere administrativt, idet man nu ikke skal igennem tredjemand for at refundere til institutionen, men institutionen kan få refunderet sit tilskud direkte.
Daghøjskoler skal stadig væk være selvejende
institutioner. Det er et krav. Og vi ser det som en
styrke, at daghøjskolerne skal være mere vågne
over for de tilbud, som de udbyder, og at det bliver helt op til kommunerne, hvor meget de vil
bruge på daghøjskoler. Vi vil dog ved anden behandling af lovforslaget have præciseret daghøjskolernes virke.
Desuden tror vi også på, at daghøjskolerne
får et større islæt af en nærdemokratisk institution, idet der vil blive en lige kommunikation
mellem kommunalbestyrelse og daghøjskole. Vi
mener også, at daghøjskolen har været igennem
en turbulent tilværelse med mange positive og
negative tiltag, men skulle med denne lov være
på rette kurs.
Det er altid vanskeligt at undvære et gode i
forhold til at få et nyt ukendt, og sådan er det
også inden for alle de områder, som har været
subventioneret af staten igennem et socialdemokratisk styre i årevis. Det er efterhånden blevet
sådan, at intet kan etableres, uden at man nærmest med en forurettet mine stiller sig op og siger: Kan jeg ikke få tilskud, så vil jeg ikke mere.
Og det kan jo ikke være rigtigt.
Subventioneringsordningerne har ødelagt
mange gode, ærlige, frivillige initiativer, som
man nu ved frivilligt arbejde igen prøver at opbygge, men det er svært, når man er vant til at få
fra den kasse, som venstrefløjen stadig væk tror
er bundløs.
Dansk Folkeparti mener, det er en god idé at
sætte daghøjskolerne ind under folkeoplysningsloven, så vi mere eller mindre får hele området samlet. Vi er opmærksomme på problemer
med spredning af midlerne til kommunerne, der
ikke har daghøjskoler, og vil tage dette op ved
andenbehandlingen af forslaget.
En anden af Dansk Folkepartis kæpheste,
nemlig aftenskoleundervisningen, bliver her reduceret, så der nu vil være tale om, at der er en

1956

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)

tredjedel lærerlønstilskud, samt at 5-pct.s-puljen
ikke længere er lovpligtig. Hvis kommunerne
synes, de vil etablere en 5-pct.s-pulje, ja, så er de
hjertelig velkommen til det, men det vil ikke
være et lovkrav.
Det er rent faktisk Dansk Folkepartis intention, at der ved, at vi fjerner en tredjedel af tilskuddet, er håb om, at kommunalbestyrelserne,
som egenrådigt kan bestemme, hvilke kurser
der skal have tilskud efter kriterierne i loven, vil
være så fornuftige, at de forhåbentlig langt om
længe får skåret de konkurrenceforvridende fag
væk. Det er helt igennem Dansk Folkepartis intention, at hvis man skal bruge statslige midler
til folkeoplysende arbejde, skal de i alle tilfælde
ikke være til de såkaldte festfag.
Tværtimod ser vi gerne, at kommunerne opprioriterer handicapundervisningen, undervisning af pensionister, psykisk syge, døve, blinde,
klub- og sportsaktiviteter til børn og undervisning inden for sprog og eksempelvis edb, og her
vil Dansk Folkeparti ligeledes ved anden behandling af lovforslaget foreslå helt klare regler
for ovennævnte, der ligger tæt op ad den allerede eksisterende lov.";Louise Frevert
506735;Time;"Dansk Folkeparti mener også, at der bør
strammes op på de kriterier, der er i loven, og
det vil vi stille forslag om under anden behandling af lovforslaget. Bl.a. har det længe været en
torn i øjet, at man har betegnet folkedans som en
ikke konkurrenceforvridende virksomhed. Om
dette kunne jeg holde lange foredrag, men det
vil jeg ikke tage den ærede forsamlings tid med.
Nu er vi nået til den fri ungdomsuddannelse,
som vi godt er klar over har hjulpet mange unge
mennesker igennem en svær tid, hvor de skulle
have tid til at tænke sig om, inden de kom videre i uddannelsessystemet.
Nu er det jo sådan, at Dansk Folkeparti mener, at det primært må dreje sig om, at de fleste
arbejdsduelige skal være med til at holde hjulene i gang i Danmark, det vil sige bestræbe sig på
at få en kompetencegivende uddannelse, og det
kan absolut være en kompetencegivende uddannelse på flere forskellige niveauer.
Vi er også udmærket klar over, at de unge
mennesker, som er i gang med et såkaldt uddannelsesforløb under den fri ungdomsuddannelse,
selvfølgelig skal kunne gennemføre dette. Vi har
ingen ønsker om at stoppe noget midt i det hele.
Men lad mig nu én gang for alle pointere fra
denne her talerstol, at den fri ungdomsuddannelse i min ideologi ikke har den rette betegnel-

se, fordi ordet uddannelse indgår. Den fri ungdomsuddannelse er ikke kompetencegivende.
Uddannelse er noget, der giver en arbejdskompetence, så man kan klare sig på arbejdsmarkedet, og når man bruger 2-3 års venten og standby for at prøve alle mulige alternative tiltag for
at finde sig selv, har det i mine øjne intet som
helst med uddannelse at gøre. Der står heller
ikke skrevet nogen steder, at der skal være selvudviklingskurser for skatteborgernes penge.
Derfor mener vi, at den fri ungdomsuddannelse er overflødig. Dog vil jeg sige, at der er flere kategorier af unge mennesker, som er i den fri
ungdomsuddannelse, og jeg vil helt medgive, at
der vil være en gruppe, som ikke vil være integrerbar i det ordinære uddannelsessystem.
Derfor skal der findes en margen til, at disse
unge mennesker kan finde et sted, hvor de eksempelvis kan få delkompetenceuddannelse eller dygtiggøre sig på andre måder, f.eks. kreativt, hvis det er deres force. Det kunne f.eks.
være på en daghøjskole. Det vil f.eks. også kunne være TAMU-undervisningsmuligheder, der
vil være EGU-kurser, eud-kurser og produktionsskoler. Er det f.eks. mere kunstneriske uddannelser, man sigter imod, kunne man melde
sig på en højskole, som primært har med kreative fag at gøre. Desuden er der inden for de musisk kreative beskæftigelsesområder mulighed
for at tilrettelægge relevante forløb.
Summa summarum synes Dansk Folkeparti,
at det ikke ser så sort ud, som mange vil gøre det
til - tværtimod. Vi mener, at forslaget til denne
lov med de nævnte justeringer er ganske godt,
og vi er helt opmærksomme på, at der er de her
huller, der skal lappes under anden behandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
509702;name_party;":
Det er rystende, at man kan blive ved med at
snakke om, at der tilføjes uddannelsessystemet
650 mio. kr. Det er jo rigtigt nok, kan man sige,
men de 250 mio. kr. tages altså fra uddannelsessystemet selv. Så er der 400 mio. kr. tilbage. Nedskæringskataloget var på 1,4 mia. kr. Der mangler altså stadig væk 1 mia. - 1 mia. kr. skal uddannelsessystemet skære.
Jeg vil gerne spørge, om Dansk Folkeparti er
stolt af at have skåret 1 mia. kr. i uddannelsessystemet og »så sort ser det jo heller ikke ud«?
Indrømmer Dansk Folkeparti, at nedskæringerne i det her forslag rammer de handicappede, de tosprogede, de arbejdsløse og de unge,
der aldrig fik en uddannelse - glem de tosproge-

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)
de, dem ved vi godt, I er ligeglade med - og at
Dansk Folkeparti dermed under ingen omstændigheder kan kaldes den lille mands parti?
Så vil jeg gerne her til sidst give Dansk Folkeparti ret i, at kassen ikke er bundløs, men den er
altså heller ikke tom. Dansk Folkeparti og regeringen får det til at lyde, som om Danmark er i
økonomisk krise. Det er altså ikke tilfældet. Kassen er ikke tom.
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkeparti, om
Dansk Folkeparti kan erkende, at det er et
spørgsmål om vilje, og at det er et spørgsmål
om, om man sætter skattestoppet højere end
hensynet til de handicappede, til de unge, der
aldrig fik en uddannelse, og til de arbejdsløse.
Det er et spørgsmål om vilje og ideologi, ikke et
spørgsmål om mangel på penge.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
511199;name_party;":
Til fru Louise Fravert ... (Afbrydelse fra salen: Frevert) ... Frevert, undskyld - jeg skal nok lære at
udtale det rigtigt:";Carsten Hansen
511334;Time;"Jeg kunne godt tænke mig, at fru Louise Frevert uddybede det omkring daghøjskolernes
indhold i forhold til deres virke. Hvad det er, at
Dansk Folkeparti mener. Jeg er ganske enig i, at
vi i det mindste kunne få præciseret et uddannelsesindhold inden for det virke, som er på
daghøjskoleområdet.
Derudover kunne vi måske få et par ord om
det med spredning af midler til kommunerne.
Vil det sige, at Dansk Folkeparti er indstillet på,
at det er de kommuner, der har daghøjskoler,
der også skal have tilskuddet?
Det kunne være ganske interessant at høre,
også hvis der kommer andre ting frem i høringssvarene. Der sker jo lovsjusk her uden høringssvar. Men hvis der viser sig andre meget uhensigtsmæssige ting, som f.eks. det med at handicappede skal til at betale seks gange så meget i
brugerbetaling, er Dansk Folkeparti så indstillet
på at lave ændringer? Altså ganske enkelt: Er
man indstillet på at være med til ændringer på
det her område, og hvilke præciseringer kunne
man måske forestille sig med hensyn til indholdet og spredningen af midlerne til kommunerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
512439;name_party;":
Jeg forstod på ordføreren, at det var håbet, at
dette lovforslag kunne få kommunerne til at vil-

1957

le begynde at gribe ind over for det, der blev
kaldt konkurrenceforvridende uddannelser.
Jeg skal bare bede ordføreren om at bekræfte,
om ikke det er sådan i lovgivningen allerede i
dag, at kommunen faktisk kan gå ind og sige, at
man ikke vil udbyde bestemte kursustyper i
kommunen, eller at ministeren kan gå ind og
fjerne udbuddet af visse kursustyper fra folkeoplysningsloven. Det var det ene.
For det andet vil jeg spørge ordføreren, om
ikke det et eller andet sted gør et enormt indtryk, at der er tale om en seksdobling, en seksdobling af kursusudgiften for handicappede
brugere? Gør det ikke indtryk at høre, at et 30timers bevægelseskursus for astmatikere i Hvidovre kommer til at stige fra 536 kr. til 1.536 kr.?
Endelig vil jeg spørge i forbindelse med den
fri ungdomsuddannelse, om ikke ordføreren
kan bekræfte, at de deputationer, vi har haft i
Uddannelsesudvalget i dag, rent faktisk godtgjorde, at mange unge kommer igennem en fri
ungdomsuddannelse med en kompetencegivende uddannelse og får job i den anden ende, lige
nøjagtig som Dansk Folkeparti faktisk ønskede
sig?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
513667;name_party;":
Man kan jo spørge sig selv, om der ikke er nogen, der hører ordentlig efter i denne her forsamling, for jeg har oven i købet stået og pointeret heroppefra, at Dansk Folkeparti under andenbehandlingen af det her lovforslag vil gå aktivt ind i at få det forbedret.
Vi kan nemlig ikke, vil jeg så sige til Enhedslistens ordfører, gå ind for det, der står i lovforslaget. Vi er udmærket godt klar over, og det pointerede jeg også heroppe fra talerstolen, at vi vil
gå ind og prioritere i den folkeoplysningslov,
der skal revideres nu, at vi vil prioritere de handicappede, pensionisterne, de døve, de blinde
og aktivitet inden for sportsklubberne til børn
og unge.
: I.
Så jeg kan slet ikke se, hvad problemet er. Det
har vi sagt, at vi vil gå aktivt ind i. Om ikke andet skal det findes inden for rammen, ellers vil
vi i Dansk Folkeparti have meget, meget svært
ved at kunne gå ind og stemme for denne her
lov. Det kan jeg godt stå og sige heroppe fra denne talerstol. Det var den ene del af det.
Og skal jeg nu virkelig til at bruge tid på at stå
her og fortælle om mine egne erfaringer med
den fri ungdomsuddannelse. Det er altså ikke
mig, der har været på den, selv om man måske

1958

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)

kunne tro det, men jeg har med min virksomhed
faktisk har haft omkring 10 unge meget, meget
søde mennesker under den fri ungdomsuddannelse, fordi jeg har været en privat virksomhed,
der har haft hjemmel til at kunne have det.
Der var et spørgsmål til Venstres ordfører om,
hvorvidt Venstres ordfører havde erfaringer
med at have unge under den fri ungdomsuddannelse, og der kan jeg sige, at det har jeg selv
personlig haft, så jeg ved helt præcis, hvad det
er for nogle forskellige mennesker. Nu skal man
selvfølgelig ikke kategorisere ud fra 10 mennesker, men det har været 10 vidt forskellige mennesker, som har været et bredt udsnit.
Otte af dem er gået videre i det ordinære system, og der er oven i købet to af dem, der læser
på universitetet, og det kan I forsikre jer om ved
selvsyn. Det er positivt, ja, men der er en restgruppe, og det har jeg også pointeret i min tale.
Der er en restgruppe, som vi skal tage hånd om,
og det kan vi gøre ved at lade dem gå ind på de
tiltag, jeg nævnte heroppefra.";Louise Frevert
515908;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.25
515946;name_party;":
Jeg forstod på fru Louise Freverts bemærkninger både i selve indledningen og også her i svaret, at Dansk Folkeparti ikke har en aftale med
regeringen omkring dette lovforslag, og man altså er frit stillet med hensyn til at stille ændringsforslag. Man har en aftale om finansloven som
sådan, men jeg har forstået, at man, når man vil
stille ændringsforslag ved andenbehandlingen,
så ikke har en aftale omkring selve lovforslaget,
som ligger fremlagt. Det er bare for at få det bekræftet.
Så med hensyn til den fri ungdomsuddannelses elever er det da godt, at fru Louise Frevert
har erfaring med det, det er langt mere positivt,
end at man slet ikke har nogen erfaring, men
man kan nok alligevel ikke slutte noget konkret
- det tror jeg også, at fru Louise Frevert ved - ud
fra et antal på 10 elever. Det er jo meget forskellige typer unge, Der er dem, hvor vi har det forløb, at de begynder på en produktionsskole, og
de er ganske anderledes end dem, der begynder
f.eks. på en højskole.
Og lige til allersidst, om fru Louise Frevert,
som henviser til bemærkningerne, hvor der også
står, at TAMU er et alternativ, er helt klar over,
hvad det er, det »kvalificerer« en til at komme
på TAMU. Det er altså slet ikke noget, der minder om en fri ungdomsuddannelse, hverken

med hensyn til indhold eller det, der »kvalificerer« en til at komme på TAMU.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
517332;name_party;":
Jeg vil faktisk gerne kvittere over for fru Louise
Freverts indlæg, fordi jeg synes, det var meget
menneskeligt og en meget nuanceret tilgang til
lovforslaget.
Alligevel kan jeg ikke lade være med at sige,
at det er jo nemt. Først tager regeringen 650 mio.
kr., og så lægger vi dem tilbage igen, og så skal
vi høre, at der er tilført uddannelsessektoren 650
mio. kr. Men o.k., det blev en besparelse, der var
650 mio. kr. mindre end ellers, fair nok.
Hr. Kristian Jensen, Venstres ordfører, sagde i
fredags under førstebehandlingen af finanslovforslaget: Ja, der lukkes daghøjskoler. Derfor
spørger jeg fru Louise Frevert, som siger, at restgruppen - det er et frygteligt ord - men restgruppen, som ikke længere kan bruge FUU, muligvis kan få nogle muligheder, der ligner, på
daghøjskolerne. Men der lukkes faktisk daghøjskoler. Er der et bud fra Dansk Folkeparti på det,
og er der et bud fra Dansk Folkeparti på, hvordan vi håndterer den meget stærke deltagerbetalingsforøgelse, der sker på folkeoplysningsområdet for pensionister, som jo har meget, meget glæde af aftenskolerne?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
518453;name_party;":
Jeg vil også gerne kvittere for tilsagnet om, at vi i
udvalgsarbejdet kan gå ind og kigge på det her
lovforslag og få fjernet nogle af de åbenbare urimeligheder, der er, bl.a. over for nogle af de allersvageste i vores samfund.
Det drejer sig om deltagerbetalingen for handicappede, for ældre osv., som ordføreren nævnte. Vi er heller ikke bundet af en aftale med regeringen på det her område, og vi kan derfor sætte
os sammen. Det skulle kunne gøre, som jeg kan
høre på de foreløbige bemærkninger, der har
været, at vi kunne finde et flertal uden om regeringen, som forhindrer, at disse voldsomme besparelser skal ramme hele folkeoplysningsområdet.
Omkring den fri ungdomsuddannelse vil jeg
gerne spørge ordføreren, om ikke ordføreren
også kan være enig med mig i, at det virker lidt
over hals og hoved-agtigt, at man lukker en uddannelse, inden man har andre tilbud til disse
unge mennesker. Det kan godt være, at vi kan
være uenige om, hvad den fri ungdomsuddan-

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)
nelse gør os v., men resultatet af at man lukker
svarer ligesom til, at man køber en guldfisk,
lægger den på køkkenbordet derhjemme og så
går ud og leder efter et akvarium. Sådan fungerer tingene altså ikke: nu lukker man altså, inden
man har andre tilbud til de unge.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
519765;name_party;":
Først til fru Marianne Jelved: Nej, der er ikke nogen nemme løsninger, det er nemlig fuldstændig
rigtigt.";Louise Frevert
519882;Time;"Rent faktisk er der jo, det har vi set fra undervisningsministerens hånd i det sidste blad, der
udkom, en hel del daghøjskoler, der allerede er
lukket, og der er varslef flere lukninger, men jeg
tror ikke, det er så galt endda. Der bliver sparet
20 pet., vi kommer til at spare nogle andre ting
derude, men der bliver et meget bedre samarbejde med nærdemokrati, så jeg er slet, slet ikke så
sort indstillet som mange af de andre tilstedeværende her i salen.
Til hr. Thomas Adelskov vil jeg have lov at sige, at der jo rent faktisk er en del muligheder på
nuværende tidspunkt. Der er et egu-forløb, der
er de forløb, som jeg har nævnt. Jeg er helt sikker på, at vi måske også i udvalget kan finde
frem til et samarbejde, hvor vi diskuterer, om
der i virkeligheden var nogle andre nicher end
de her nævnte. Vi har alle sammen haft meget
kreative bud på, hvad der eventuelt kunne være
for de unge mennesker, som er en restgruppe,
hvilket jeg vil give fru Marianne Jelved ret i er et
kedeligt ord. Jeg vil hellere sige en lille gruppe,
der ikke er integrerbar. Det var faktisk det ord,
jeg brugte i min ordførertale, og det vil jeg hellere benytte her.
Hr. Aage Frandsen taler om rammen, som jeg
også talte om. Og det er klart: Vi er med i en finanslov, og det er der overhovedet ikke nogen,
der skal klandres for. Det er vi, og der bliver vi.
Vi går ikke nogen steder hen.
Men det, jeg sagde, var, at der er muligheder,
som jeg vil stille forslag om, og som jeg vil snakke med ministeren om at få i orden inden for
rammen. Så må vi finde ud af, hvordan reglerne
så kan håndteres. Det var, hvad jeg sagde, og det
er, hvad jeg har tænkt mig at gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
521578;name_party;":
Jeg manglede at få svar på et spørgsmål før, så
nu vil jeg stille det igen: De tal, der bliver nævnt,

1959

er jeg en lille bitte smule fikseret på, for jeg synes, at der har været så tykt et røgslør omkring
de her finanslovforhandlinger.
Når fru Louise Frevert taler om, at der tilføres
uddannelsessystemet 650 mio. kr., vil fru Louise
Frevert så erkende, at 250 mio. kr. tages fra uddannelsessystemet selv, at der dermed er 400
mio. tilbage, og at man som udgangspunkt ville
skære 1,4 mia. kr., og at Dansk Folkeparti derfor
er med til at lave en finanslov, der skærer 1 mia.
kr. på uddannelsesområdet?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
522223;name_party;":
Jeg kunne ikke drømme om at friste Dansk Folkeparti til at træde ud af et forlig, for sådan noget må man ikke gøre. Forlig er forlig, og dem
skal man holde, ligesom et ord er et ord, og ord
skal man holde, og hvis ikke man gør det, fortjener man ikke en lang tilværelse herinde i Folketinget. Så det er noget af det allervigtigste. Det
var ikke det.
Jeg forstår det sådan, at Dansk Folkeparti
selvfølgelig har en. finanslovaftale, man har et
forlig omkring en lovgivning, omkring de her
ting, hvor det også ligger, at f.eks. den fri ungdomsuddannelse lukker, og Dansk Folkeparti
ønsker ændringer i det, der ligger i det lovforslag.
Men Dansk Folkeparti kan ikke fremsætte
ændringsforslag i Folketinget. Det er sammen
med regeringen alt sammen, men det var bare
det, jeg tænkte på et tidspunkt: Hov, hov, det
kan være, vi kan lave nogle forbedringer sammen. Men fru Louise Frevert er bundet til Venstre/De Konservative og kan ikke lave aftaler
med andre end dem. Og det er helt fair. Jeg havde sådan set heller ikke forventet det, men ordvalget var sådan, at jeg lige pludselig tænkte, at
der var søreme en mulighed nu.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
523382;name_party;":
Hvor lyder det herligt, at hr. Aage Frandsen vil
tage en lille dans her og danse med Dansk Folkeparti, men jeg tror nu, jeg holder mig til V og
K i denne her sammenhæng.
Vi er ganske klar over, at der er nogle små
huller, der skal lappes på, men jeg tror, det vil
være bedst, at Dansk Folkeparti tager den lille
snak med ministeren.
Med hensyn til Enhedslistens ordførers kommentar vil jeg bare sige, at den reserve,, de penge

1960

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)

er taget fra, har rent faktisk ikke været brugt i 3
år, så jeg kan ikke se, hvad problemet er.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
524000;name_party;":
Jeg bliver nødt til at insistere på at få et svar. Er
Dansk Folkeparti, eller er Dansk Folkeparti ikke
med til at lave en finanslov, hvor man skærer 1
mia. kr. i uddannelsessystemet? Vi kan tage de
250 mio. kr. ud, man fodrer hunden, men altså
med dens egen hale. Men vi taler om 1 mia. kr.
De 250 mio. kr. går fra uddannelsessystemet
selv. Er Dansk Folkeparti med til det, eller er
Dansk Folkeparti ikke med til det?";Pernille Rosenkrantz-Theil
524429;Time;;Kl. 20.35
524460;title_name;":
Da der ikke er andre, der har begæret ordet, fortsætter vi i talerrækken. Den næste taler er fru
Helle Sjelle som ordfører.";Kaj Ikast
524603;name_party;":
En veluddannet befolkning er vort vigtigste råstof her i Danmark. Vi skal passe på det og blive
ved med at udvikle og højne kvaliteten. Men det
fritager selvsagt ikke området for, at vi fokuserer
på effektivitet og en bedre udnyttelse af ressourcerne.
For at få mest muligt ud af skattekronerne, og
det er vi vel egentlig alle interesserede i, er det er
nødvendigt løbende at kigge offentligt finansierede områder, herunder også uddannelsesområdet, godt efter i sømmene for at finde ud af, om
de kunne organiseres på en mere hensigtsmæssig måde. Det er det, vi gør med det her forslag.
Hvad angår daghøjskolerne, så er formålet
med lovforslaget at forenkle reglerne for området og samle styring og finansiering hos kommunerne, så skolerne kan være et naturligt led i
den lokale, folkeoplysende og beskæftigelsesfremmende indsats.
Derfor indebærer forslaget, at loven om daghøjskoler bliver ophævet, og daghøjskolerne til
gengæld kommer ind under folkeoplysningsloven. Herefter er det helt op til kommuner og amter, om de nu vil støtte en daghøjskole.
Vi synes, det er udmærket, at der er en mulighed for at gå på en daghøjskole, fordi det giver
en alternativ mulighed for oplysning og uddannelse. Men nogle steder er der naturligvis et
større behov for daghøjskoler end andre, og
med den nye lov skulle der være mulighed for
variation og tilpasning til de forhold, der er på
det enkelte sted.

I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er
hensigtsmæssigt, at man forenkler og afbureaukratiserer, hvor det er nu engang er muligt. Regeringen fokuserer imidlertid meget på kompetencegivende uddannelser, og derfor indeholder
det her lovforslag også nogle markante ændringer inden for folkeoplysningen.
Det drejer sig om ændring af folkeoplysningsloven, der indebærer, at 5-pct.s-puljen
bortfalder, og der kommer et lavere loft for, hvor
meget kommunen må bruge på udgifterne til leder- og lærerløn. Der bliver da også mulighed
for, at man lokalt kan have et forskelligt tilskudsniveau til de fag, der udbydes.
Vi har det indtryk, at 5-pct.s-puljen godt kan
undværes eller rettere sagt, at kommunerne
godt selv kan finde ud af at bruge penge på
f.eks. lokalt udviklingsarbejde, hvis der nu engang er behov for det. Derudover mener vi, det
er positivt, at man selv lokalt også har friheden
til at vælge, hvad man ønsker at satse på.
Det er imidlertid vigtigt for os i Det Konservative Folkeparti at fastslå, at vi under udvalgsbehandlingen er parate til at drøfte, hvordan
forslagets enkelte elementer helt konkret skal
udformes. Indkommer der nogle gode og hensigtsmæssige forslag, der kan forbedre det her
lovforslag, er vi parate til at se nærmere på det,
så længe det ikke berører den økonomiske ramme for området.
Med hensyn til den fri ungdomsuddannelse
bliver det jo her foreslået, at den ophører med at
eksistere. Det synes vi er fornuftigt. For at sikre,
at flest muligt kommer videre i det ordinære uddannelsessystem eller kommer i beskæftigelse,
mener vi, der skal stilles krav.
Vi i Det Konservative Folkeparti er overbeviste om, at der findes andre, hurtigere og bedre
veje for de her unge til arbejdsmarkedet eller en.
kompetencegivende uddannelse end den fri
ungdomsuddannelse.
Vi mener, det vil være en stor fordel, en bedre
start for mange at søge ind på en egentlig kompetencegivende uddannelse, og der er mange
muligheder og tilbud til de unge. Derfor er vi
også af den opfattelse, at forslaget om at fjerne
den fri ungdomsuddannelse ikke bare er sund
uddannelsespolitik, det er også et klart og rigtigt
signal til landets unge. Hermed bliver det nemlig klart, at regeringens politik er at nedprioritere uddannelser uden formel kompetence til fordel for kompetencegivende uddannelser, der
konkret giver mulighed for at blive lukket ind

(246)
Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)
på arbejdsmarkedet og tjene penge frem for at
være på overførselsindkomster.
Endelig indeholder lovforslaget også en forenkling af de betalingsordninger, der er for aktiverede, som er i uddannelsestilbuddet. Det skal
ikke længere være staten, men de lokale myndigheder, der udbetaler tilskuddet direkte til
den uddannelsesinstitution, hvor den aktiverede nu er.";Helle Sjelle
528771;Time;"Det er tiltag, som medfører forenkling og afbureaukratisering og hvorfor have mere administration, når vi kan få mindre?
Som nævnt i indledningen vejer hensynet til
et godt uddannelsessystem meget tungt i Det
Konservative Folkepartis politik.
Naturligvis kræver ethvert tiltag på uddannelsesområdet, at vi tænker os grundigt om og
træffer nogle velovervejede, kloge valg, når vi
skal prioritere og løse de mange opgaver, som
en vedvarende kvalitetssikring og forbedring af
landets uddannelser medfører.
Men et godt og klogt prioriteret uddannelsessystem er ikke ensbetydende med et system, der
hele tiden tilføres flere midler, og hvor det er
forbudt at diskutere, om ressourcerne kan udnyttes bedre og måske mere effektivt. For prioriteringer og effektiviseringer skal der nu en gang
til, for at vi kan beholde vores velfærdssamfund,
uden at vi skal hæve skatteprocenten.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
529683;name_party;":
Jeg skal spørge den konservative ordfører, om
hun er enig i følgende citat, og det citat er fra hr.
Brian Mikkelsen, der den 20. april 2001 holdt en
tale om den fri ungdomsuddannelse. Deri hed
det:
»Intentionen med den fri ungdomsuddannelse er jo, at den skal tage sig af de unge, som ikke
passer ind i et normalt skoleforløb, og vi er meget opmærksomme på, at der selvfølgelig er
nogle, der ikke passer ind i det traditionelle skoleforløb. Man skal passe på, at det ikke bliver for
konformt, for alle eleverne, alle de unge mennesker er jo drønhamrende forskellige,...« sagde
Brian Mikkelsen og sluttede: »Som udgangspunkt er vi derfor på trods af tidligere snak ikke
imod, at man har en konstruktion, som hedder
den fri ungdomsuddannelse...«.
Er ordføreren enig med den nuværende kulturminister og daværende uddannelsespolitiske
ordfører for Det Konservative Folkeparti?

1961

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
530602;name_party;":
Fru Helle Sjelles udgangspunkt med mest mulig
uddannelse for pengene kan vi i Socialdemokratiet sagtens tilslutte os.
Og så vil jeg gerne kvittere for det signal, der
lå, den langt mere udogmatiske tilgang til regeringens forslag, og også det, at fru Helle Sjelle jo
erkender, at høringssvarene ikke er kommet ind,
og at der er ting, der kan ændres og inden for
rammen. O.k. der er jo lavet et forlig, og man har
lavet et forlig uden om os, men jeg vil gerne takke for tilsagnet om, at man går med.
Jeg vil gerne give et enkelt eksempel, som jeg
har fået ind i dag. F.eks. vil man i Herning - og
det er ikke helt tilfældigt valgt - miste 73 pet. af
det tilskud, man i dag har til sin daghøjskole. Er
der hensigtsmæssigt? Det synes jeg kunne være
rart at høre fru Helle Sjelles mening om.
Så vil jeg spørge: Mener fru Helle Sjelle på
indholdssiden i forhold til daghøjskolerne, at
det er helt o.k.? Vi vil gerne være med til en opstramning i forhold til indholdet og høre, om De
Konservative vil være med her.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
531649;name_party;":
Til hr. Thomas Adelskov vil jeg sige, at jeg ikke
synes, det gør noget, at man får nogle ideer undervejs, heller ikke, når man får nogle bedre ideer undervejs, og det er faktisk det, jeg synes, regeringen har fået, hvad angår den fri ungdomsuddannelse.
Og så er det jo sådan, at hvis befolkningen synes, vi har gjort noget forkert, så kan de jo skifte
os ud ved næste valg. Værre er det jo heller ikke.
Men jeg synes, det er udmærket, at man bliver
klogere og dermed også finder ud af, at vi synes,
at den fri ungdomsuddannelse er noget, vi hellere skal nedlægge frem for at ændre.
Hvad angår hr. Carsten Hansens spørgsmål
om det signal, der lå, så er jeg da glad for, at man
tager det som en positiv håndsrækning. Det er
faktisk også sådan, vi ønsker det skal opfattes.
Jeg ser frem til, at vi får en meget, meget konstruktiv udvalgsbehandling af de her ting, og
der synes jeg også, vi skal drøfte de andre ting,
som hr. Carsten Hansen var inde på i sit indlæg,
også bl.a. vedrørende daghøjskolerne. Det kan
godt være, der er nogle steder, hvor vi kan skrue
tingene mere hensigtsmæssigt sammen, og det
synes jeg vi skal være åbne over for.

1962

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
532874;name_party;":
Jeg skal starte med at kvittere for ordførerens
opfordring til vælgerne om at stemme på nogle
andre ved næste valg frem for de nuværende regeringspartier. Det er i hvert fald en opfordring,
som vi vil gentage ved adskillige lejligheder.";Thomas Adelskov
533122;Time;"Jeg skal dog også genspørge ordføreren om,
hvad det nu er, der siden april måned har forandret sig så meget i den fri ungdomsuddannelse,
at Det Konservative Folkeparti fuldstændig er
vendt på en tallerken og i dag taler varmt for, at
man nedlægger den, når det er sådan, at hr. Brian Mikkelsen, daværende uddannelsespolitisk
ordfører for Det Konservative Folkeparti, den
20. april 2001 stod her på talerstolen og talte
varmt for kvaliteterne inden for ungdomsuddannelserne.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
533633;name_party;":
Som jeg sagde før, kan det jo ske, at man bliver
klogere undervejs, og jeg synes kun, det er en
god ting, at det kan lade sig gøre.
Hvad angår grunden til, at vi har ændret mening, så opfatter jeg det nu ikke som så stor en
ændring i vores opfattelse af den fri ungdomsuddannelse, som hr. Thomas Adelskov gerne vil
gøre det til. Jeg tror meget, det er et spørgsmål
om ord.
Men derudover vil Det Konservative Folkeparti i hvert fald også meget gerne sende et signal om, at det altså er de kompetencegivende
ungdomsuddannelser, vi først og fremmest satser på. Og der har vi så valgt at sige, at vi mener,
at mange af de personer, der går på den fri ungdomsuddannelse, sikkert har haft nogle gode
oplevelser med den fri ungdomsuddannelse,
men det ændrer jo ikke ved, at mange af de personer lige så godt kunne have taget en eller anden kompetencegivende ungdomsuddannelse
som f.eks. hf eller gymnasiet.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
534573;name_party;":
Jeg har sådan set forstået synspunkterne omkring de kompetencegivende ungdomsuddannelser. Dem har jeg respekt for og er faktisk også
enig i. Det, jeg sådan set bare forholder mig til,
er, at den fri ungdomsuddannelse netop, som hr.
Brian Mikkelsen sagde 20. april 2001, henvender
sig til de unge, som ikke passer ind i det eksisterende uddannelsesforløb. Og det, jeg havde ind-

tryk af, at hr. Brian Mikkelsen dengang talte om,
var netop det der Systemdanmark, altså at dem,
som ikke passer ind i Systemdanmark, er dem,
han kerer sig om, og derfor bakkede han faktisk
op om konstruktionen den fri ungdomsuddannelse. Og det undrer mig så, at man i dag står på
talerstolen og har ændret synspunkter og nu
mener, at alle skal passe ind i de samme rammer
og de samme kasser.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
535397;name_party;":
Det, der lige fik mig op af stolen, var, at jeg synes, det var helt fantastisk at få noget ærlig tale
heroppe fra talerstolen. Det giver anledning til,
at vi måske kan få en mere indholdsrig debat.
Jeg synes, det var utrolig rart at høre fru Helle
Sjelle sige åbent og ærligt, at De Konservative vil
prioritere de kompetencegivende uddannelser.
At man så kan ærgre sig over, at der også på de
kompetencegivende uddannelser er en lang,
lang række nedskæringer er, hvad det er, men
det er ærlig tale: Vi vil prioritere de kompetencegivende uddannelser. Hvor er det dog en lettelse
at høre.
Det mener vi ikke i Enhedslisten at man skal,
og det kan ikke være nogen overraskelse, at der
er uenigheder mellem De Konservative og Enhedslisten, men nu får vi i det mindste en indholdsdiskussion, og det synes jeg er rart.
Vi mener, der skal være plads til det skæve, vi
mener, der skal være plads til det alternative. Vi
mener ikke, at alle mennesker kan passe ind i de
gængse rammer, og derfor er vi kede af, at man
går ind og skærer i daghøjskolerne, og man nedlægger den fri ungdomsuddannelse, for vi mener, der er en masse mennesker, for hvem det
her har været en mulighed for at få en uddannelse. Det er det, vi ser som problemet.
Vi mener ikke, at det er muligt inden for et
uddannelsessystem, der ud fra normerne i samfundet vil favne alle. Det er det ikke, og derfor er
det vigtigt at bevare de fri ungdomsuddannelser
og daghøjskolerne.
Men tusind tak for lidt ærlig tale fra fru Helle
Sjelle.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
536931;name_party;":
Nu blev jeg fristet, fordi fru Helle Sjelle sagde
det samme, som fru Gitte Lillelund Bech gjorde,
og jeg fik ikke svar fra fru Gitte Lillelund Bech,
så jeg prøver nu med Det Konservative Folkepartis ordfører.

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)
Fru Helle Sjelle siger, at de elever, der er gået
gennem den frivillige ungdomsuddannelse, lige
så godt kunne have taget en kompetencegivende uddannelse fra starten af.
Så spørger jeg igen: På hvilket grundlag siger
fru Helle Sjelle det, eftersom den fri ungdomsuddannelse jo netop er beregnet for dem, som
ikke kan finde ud af at gå den direkte vej og
slagne vej gennem uddannelsessystemet? Jeg er
meget interesseret i at vide, hvad det er for et
grundlag, der ligger bag Venstres og De Konservatives ordføreres betragtninger på det her
punkt.";Marianne Jelved
537733;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.50
537770;name_party;":
Til hr. Thomas Adelskov vil jeg sige, at jeg føler
faktisk, at jeg i mine forrige svar gav en forklaring på, hvorfor vi synes, det er en god idé, at vi
nedlægger den fri ungdomsuddannelse.
Til fru Marianne Jelved vil jeg sige, at vi altså
har den opfattelse, at der er mange andre gode,
rigtig gode uddannelsestilbud, som de unge lige
så godt kan tage del i som at bruge den fri ungdomsuddannelse.
Jeg tror meget, ligesom fru Gitte Lillelund
Bech var inde på, at det handler om en god vejledning, og her må vi så se på, om vi skal sætte
ind i langt højere grad, end vi gør på nuværende
tidspunkt. Men jeg er ikke nervøs for de unge,
der ville vælge den fri ungdomsuddannelse. Jeg
tror faktisk godt, at den gruppe kan klare sig
fremover, og hvis det ikke skulle blive tilfældet,
og hvis der opstår nogle behov, må vi jo se på
det hen ad vejen.";Helle Sjelle
538633;name_party;":
Noget af det flotteste, som Danmark har skabt
inden for uddannelsesområdet, er folkeoplys-,
ningen, som har til formål at give alle mulighed
for ad den vej at blive oplyst og få forskellige
former for kompetencer. Lyset skulle ej være for
de lærde blot.
Skal man tale om noget, der er særlig dansk,
noget, vi kan sige, vi har bidraget med fra dansk
side til omverdenen, er det folkeoplysningen og
højskolerne. Folkeoplysningen er vokset ud af
højskoletraditionen og har været noget af det
mest eksperimenterende, vi har haft på uddannelsesområdet. Jeg vil bare nævne nogle af eksperimenterne, som er blevet til noget vedvarende, nemlig den almene voksenuddannelse og hf
på VUC, daghøjskolerne og produktionsskoler-

1963

ne og indtil forleden også den fri ungdomsuddannelse.
Danmark er kendt og respekteret verden over
for sin folkelige oplysningsvirksomhed. Ikke
bare er vi kendt for at være stedet, hvor der arbejdes med denne eksamensløse, livskompetente folkeoplysning, men Danmark er også et sted,
som andre er kommet til for at forsøge at finde
en måde at gribe tingene anderledes an på. Vi
ved jo, at skal vi have et velfungerende, demokratisk samfund, er det ikke nok, at vi har eksamensskoler og rationelle holdninger, for de kan
ikke bære samfundet alene. Men det kan kolde
hjerner ej forstå.
Med dette lovforslag brydes der noget i årtiers tradition i folkeoplysningen. Dagen i dag og
den dag, dette lovforslag bliver vedtaget, vil
være en mærkedag, en meget sort mærkedag i
folkeoplysningens og den danske uddannelsestraditions historie.
Samlende kan man sige om dette forslag, som
indeholder mange elementer, at det skal begrænse friheden. Vi vil ikke afvise, at der kan
være grund til at lave nogle afgrænsninger af,
hvad folkeoplysning er, men vi afviser kraftigt,
at man vil lave en brugerbetaling af denne karakter. Vel er der mennesker, der måske godt
kan betale noget mere i brugerbetaling, men netop nogle af de mennesker, som netop skulle
have glæde af folkeoplysningen, vil fremover
fravælge den af økonomiske grunde.
Et særligt problem i den forbindelse er den
øgede brugerbetaling, der ligger i lovforslaget,
og som rammer forskellige typer af handicappede. Folkeoplysningen er reelt det eneste sted,
hvor handicappede tilbydes undervisning, som
er tilrettelagt under hensyn til deres særlige behov, men hvor den faglige kerne samtidig fastholdes.
Den folkeoplysende virksomhed har været
stedet, hvor man har været lydhør og haft forståelse for, at også handicappede har brug for
undervisning, men tilrettelagt på en helt særlig
måde med udgangspunkt i deres handicap.
Handicappede kræver nemlig, at der tages forskellige hensyn, men at fagene og emnerne er de
samme. Det er en måde at få en ligeværdighed
på ud fra den forskellighed, som de lider under,
når de har et handicap. Undervisningen finder
bl.a. sted på almindelige skoler, hvor den også er
tilrettelagt ud fra særlige behov, men vi må se i
øjnene, at denne mulighed reelt forsvinder for
blinde, døve og psykisk syge.

1964

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)

Nedskæringerne på daghøjskoleområdet var
jo nok ventede. Vi ved jo, at de partier, som nu
danner regering, ikke er særlig vilde med daghøjskolerne, og Det Konservative Folkeparti har
endda foreslået, at de skulle afskaffes, så derfor
kommer det ikke helt bag på os.";Aage Frandsen
541958;Time;"Daghøjskolerne er vokset ud af folkeoplysningstraditionen og har netop givet nogle bestemte mennesker mulighed for at højne deres
oplysningsniveau og komme videre. Daghøjskolen er jo en højskole, hvor undervisningen er
særligt tilrettelagt med henblik på, at eleverne
skal kunne komme ud på arbejdsmarkedet, ud
over at den har en almendannende funktion.
Et daghøjskoleophold har for mange mennesker været med til at styrke selvtilliden. Det har
været begyndelsen til, at de gik i gang med et
uddannelsesforløb med henblik på at komme
ud på arbejdsmarkedet, og derfor er det også
meningsløst, hvis man alene vurderer daghøjskolernes succes ud fra, hvor mange der umiddelbart kommer ud på arbejdsmarkedet. Daghøjskolerne er jo netop det første trin i de menneskers forsøg på at etablere en selvtillid, der
kan give mulighed for uddannelse.
At regeringen også foreslår at afskaffe den fri
ungdomsuddannelse, var der ingen, der sagde
noget om før valget: man sagde tværtimod, at
man ville ændre den. For os er den fri ungdomsuddannelse en uddannelse for forskellige typer
unge, som ikke umiddelbart passer ind i det traditionelle uddannelsessystem. Den er speciel,
fordi den giver tilbud om boglige, kreative og
musiske elementer. Den er for det første beregnet for nogle unge, som har brug for at blive afklarede, inden de vælger en ungdomsuddannelse, for det andet har unge, der er droppet ud af
et uddannelsessystem, brug for den, og for det
tredje er den beregnet for nogle unge, som man
kan sige har et lidt skævt forhold til de traditionelle uddannelser. Hvis den fri ungdomsuddannelse bliver nedlagt, er der mange unge, der givetvis ikke får en uddannelse, og der er også unge, der vil knække halsen i forsøget på at komme videre.
Modstanderne af den fri ungdomsuddannelse har ved forskellige lejligheder afsløret, at de
har svært ved at acceptere, at der er uddannelser, som hverken Finansministeriet via Undervisningsministeriet eller arbejdsmarkedets parter er i stand til at styre i detaljer gennem centralt fastlagte planer og eksaminer. Regeringen
og ikke mindst Venstre har talt om frihed - fri-

hed for den enkelte, mennesket frem for systemet, hedder det - men friheden gælder åbenbart
ikke for de unge mennesker, der i samarbejde
med vejledere selv vil styre deres uddannelse.
Her er det systemet, der skal bestemme.
Dette lovforslag er det største tilbageskridt i
folkeoplysningens historie. Meget af det, der er
bygget op gennem årtier, smadres med ét slag.
Men der kommer atter en dag, og bliver der politisk mulighed for det, er det klart, at SF vil
være med til at ændre tingene, så vi genetablerer
folkeoplysningen, som vi har kendt den, også
den fri ungdomsuddannelse. Vi har viljen, og får
vi magten, vil vi gøre det.
Danmark er et rigt land, men materiel rigdom
forhindrer ikke, at der er åndelig fattigdom, og
med dette lovforslag bliver Danmark åndeligt
fattigere. Det er Frihedsdanmark, der taber, og
det er Systemdanmark, der vinder med dette
lovforslag. Højskoletænkningen har tabt til handelshøjskoletænkningen. Lyset skal åbenbart
være for de lærde blot.
Jeg vil slutte med et citat, som for os siger meget om folkeoplysningen og hele den tænkning,
som vi har kendt i halvandet hundrede år, om
højskole og folkeoplysning. Jeg går ud fra, at de,
der er til stede her, ved, hvor citatet er fra, ellers
burde de måske ikke have været ordførere på sagen.
»Oplysning være skal vor Lyst, er det saa kun
om Sivet, men først og sidst med Folkerøst Oplysningen om Livet: den springer ud af Folkedaad og vokser, som den vugges, den straale i vort
Folkeraad, til Aftenstjernen slukkes!«
Vi håber, at vi kan vende tilbage med en anden lovgivning, når dette forslag er vedtaget, for
det er den sorteste dag i folkeoplysningens historie efter vores opfattelse: men der kommer atter en dag. Vi afviser selvfølgelig lovforslaget
fuldstændig i sin helhed.";Kl. 20.55
545848;name_party;":
Ja, nu er proppen trukket op af flasken, og vi
kan konstatere, at indholdet aldeles ikke svarer
til etiketten.";Marianne Jelved
545970;Time;"Venstres formand, statsministeren, sagde under valgkampen og efter at regeringen var tiltrådt, at regeringen i særlig grad ville gøre en
indsats for de svageste i samfundet, og hvad ser
vi så nu på så centrale områder som folkeoplysning og uddannelse?
Jeg tror, alle i Folketingets Uddannelsesudvalg og mange, mange andre ved, at vidensam-

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)
fundet, som jo vokser og vokser og gør sig mere
og mere gældende, vil kræve mere og mere af
både børn, unge og voksne. Derfor er der mere
end nogen sinde brug for mange uddannelsesmuligheder og mange indgange til uddannelsessystemerne.
Det er klart, at Det Radikale Venstre ikke kunne drømme om på forhånd at afvise reformer på
uddannelsesområdet. Vi ville afvente og se,
hvad indholdet var, og vi ville også være parat
til at drøfte reformer af den fri ungdomsuddannelse og daghøjskolerne. Vi fremsatte jo selv et
forslag før jul for at lette situationen og give den
nye regering lidt respit til at udforme et større
reformforslag, og derfor er det en meget, meget
trist dag i dag.
Situationen bunder i det, jeg vil kalde et spektakulært skattestop, der er uden egentlig reel betydning, men er en politisk manifestation. Det
kan man lide eller ikke lide og have respekt for
eller ikke respekt for, men det er ikke desto mindre sagen, og det er det skattestop, som nu gør
ondt på så vigtige centrale områder i den danske
uddannelsestradition. Især vil jeg gerne sige i al
venlighed, at det er dybt bekymrende, at især
Venstre, Danmarks liberale parti, har den holdning, for jeg har haft den opfattelse, at vi i Det
Radikale Venstre havde et vist åndsfællesskab
med Venstre på disse områder.
Folkeoplysningen er et helt centralt grundlag
for et folkestyre. Vi taler om Grundtvigs og
Kolds fædreland og en mere end 100-årig tradition for, hvordan man tænker demokrati og folkestyre i Danmark. Det har været et meget, meget centralt for den ligeværdighedstankegang,
der har præget det danske samfund gennem
mange, mange, mange år, at man samles om emner på kryds og tværs af traditionelle skel, og
det er sådan noget, der kitter et folkestyre sammen.
Vi ved alle sammen, at folkeoplysningen er
nået langt ud. 150 millioner voksne bruger med
stor fornøjelse folkeoplysningsmulighederne
hvert år, og vi ved, at læsesvage, flygtninge og
indvandrere har stor glæde af at bruge de muligheder, der er for at blive dygtigere til læsning
og skrivning. Men vi ved også, at deltagerbetalingens størrelse ikke er uden betydning, og jeg
forstår simpelt hen ikke, at Venstre kan være
med til at øge brugerbetalingen så kraftigt på et
område som folkeoplysningen.
Hvis jeg skal være lidt polemisk midt i alvoren, mindes jeg, at Venstre gentagne gange gennem årene har sagt, at man ikke vil indføre bru-

1965

gerbetaling eller øge brugerbetalingen, medmindre der er helt nøje afmålte, tilsvarende skattekompensationer. Ikke desto mindre er man nu
på vej til at reducere de knap 500 mio. kr., som i
dag bruges på tilskud til folkeoplysningen til tilskud, med 276 mio. kr., og uanset hvad der bliver sagt, er det udtryk for en virkelig social slagside.
Vi ved også, at utrolig mange ældre og pensionister bl.a. bruger folkeoplysningen til at styrke
deres sociale netværk ved at deltage i fællesskab
med andre i ting, der optager dem, og derfor er
det meget vigtigt at vide, om de særlige tilskud,
der gives til ældre, handicappede og ledige, bliver opretholdt. Hr. Aage Frandsen og også andre har gjort en del ud af, at sådan som lovforslaget ser ud nu, bliver der en forholdsvis højere
betaling for de handicappede på grund af, at
holdene bliver mindre.
Jeg tror, det var Venstres ordfører, som sagde,
at der kommer en afbureaukratisering på området, men det passer rent faktisk ikke. Der bliver
mere bureaukrati. Kommunalbestyrelserne skal
nu differentiere tilskuddene og kontrollere en,
lang række ting, og endnu mere uforståeligt er
det - hvilket viser, at der ikke er sammenhæng i
argumentationen og i lovforslaget fra regeringen - at kommunalbestyrelserne også skal være
smagsdommere og vurdere, hvad det er, der
skal bruges tid og penge til på folkeoplysningsområdet.";Kl. 21.00
550114;Time;"Jeg vil gerne citere fra et dokument, jeg har,
og som har overskriften »En liberal folkeoplysningspolitik«. Hvis nogen skulle være i tvivl, er
det Venstres:
»Foreningslivet har været med til at sikre en
kultur, hvor millioner af danskere tager et medansvar for deres egen udvikling, f.eks. kutsei? i
aftenskoler, idrætsaktiviteter, foredrag, Ungdomsarbejde eller andet foreningsarbejde.«
Og lidt længere nede står der:
»F.eks. har der været et politisk ønske om at
styre, hvilke aktiviteter inden for aftenskolerne
og idrætsklubberne der skal have tilskud «
Og lidt længere nede:
»Venstre ønsker derfor fortsat at støtte det
danske foreningsliv som en del af det civile samfund. Det betyder, at støtten skal gives i respekt
for den enkelte forenings egenart, og uden at
staten skal sætte sig til smagsdommere over,
hvad der er støtteværdigt.«
Og det sidste citat:

1966

l Torsdag den 7. februar 2002 (L 79) ,

»Det frie emnevalg og det frie lærervalg skal
sikres.«
Har Venstre fuldstændig ændret politik på et
så centralt værdigrundlag, som folkeoplysningen er?
Daghøjskolerne har vi været meget inde på
under debatten indtil nu. Der er ingen tvivl om,
at det er en adgangsvej til uddannelse og arbejdsmarked. Jeg erkender, at det ikke er mange,
der går direkte fra daghøjskolen ud på det
egentlige arbejdsmarked, men det er dér, man
samler mod til at gå den vej, som man ikke kunne eller havde mulighed for, da man var yngre.
80 kommuner har i dag daghøjskoler, men
275 kommuner skal nu dele et bloktilskud. Det
er ikke fair, og det hænger ikke sammen med de
ønsker, som jeg har hørt fra nogle ordførere,
også fra regeringspartierne.og støttepartiet til regeringen. Der sker en centralisering ved den
kommunalisering. Man svigter de tyndtbefolkede områder, og jeg synes, det er utrolig trist, hvis
vi ikke er i stand til at prøve at arbejde sammen
omat løse den opgave, som daghøjskolerne påtager sig. Det håber jeg vi kan gøre i forbindelse
med lldvalgsbehandlingen.
Så til den fri ungdomsuddannelse. Jeg beklager, at jeg ikke har fået svar på de spørgsmål, jeg
har stillet til fru Gitte Lillelund Bech. Jeg har stillet et spørgsmål om nettobesparelsen ved at afskaffe den fri ungdomsuddannelse, og jeg har
fået et meget utilfredsstillende svar. Men jeg kan
stille nye spørgsmål.
Min vurdering er, især efter at have hørt bl.a.
fru Helle Sjelle, at der er ingen reelle nettobesparelser ved at fjerne den mulighed, som den fri
ungdomsuddannelse er. Fru Helle Sjelle argumenterede med, at Det Konservative Folkeparti
ønskede at prioritere de kompetencegivende
uddannelser, men anviste også en mulighed for
de svagere unge, der har svært ved at komme
ind i uddannelsessystemet, EGU-muligheden.
Men EGU-muligheden er ikke en kompetencegivende uddannelse, og derfor er der heller ikke
samÎnenhæng i den argumentation, der kommer
fra Det Konservative Folkeparti.
Jeg har fået mange breve, og det har alle andre også fået, men taletiden er ved at løbe ud, så
jeg er ikke i stand til at sige alt det, jeg gerne ville sige om den fri ungdomsuddannelse. Til gengæld tror jeg, det er kendt over land og rige,
hvad Det Radikale Venstres holdning er til den
uddannelsesform. Vi vil gerne være med til at
rette på den, men vi vil også gerne kæmpe for, at

den mulighed bevares. De unge på den fri ungdomsuddannelse skriver:
»Ifølge grundloven § 41, stk. 2, skal et lovforslag igennem 3 behandlinger i Folketinget, før
det er endeligt vedtaget. Vi mener derfor, at regeringen tilsidesætter de demokratiske spilleregler ved at beslutte, at nedlæggelsen af den fri
ungdomsuddannelse sker fra den 31. januar
2002, altså før førstebehandlingen af lovforslaget.«
Jeg synes, det er flot, at de unge holder øje
med, hvad der sker herinde. De er optaget af
både demokratiet, deres egne muligheder og en
fair, demokratisk behandling i Folketinget. Men
nu lærer vi de unge, at det kan man ikke regne
med, så det er en meget, meget trist dag for folkestyret og for folkeoplysningen.";Kl. 21.05
554085;Time;;Kl. 21.10
554117;name_party;":
Med denne rodebutik af et lovforslag og med
den debat, vi har lagt øre til i dag, ser vi regeringens sande sorte uddannelsesansigt: Væk med
det alternative, væk med det frie valg, væk med
det anderledes, væk med store dele af tilskuddet
til folkeoplysningen.
Daghøjskolerne skal slagtes, det er konsekvensen af dette lovforslag, uanset hvad regeringspartierne ellers prøver at få det til at lyse af.
Tre fjerdedele af daghøjskolerne bliver nødt til at
dreje nøglen om som konsekvens af lovforslaget.
Vi mener, at der er brug for daghøjskolerne
som et tilbud til flere forskellige grupper, der
har meget lidt uddannelse, eller som simpelt
hen har brug for noget omskoling. Daghøjskolerne er vigtige for de handicappede, for de arbejdsløse, for de tosprogede og for de unge, der
aldrig kom i gang med en uddannelse, og det er
de daghøjskoler, den nuværende regering ønsker at slagte tre fjerdedele af.
Den fri ungdomsuddannelse har været en
succes, siden den startede i 1995. Det kan man
læse ud af den evaluering af uddannelsen, som
PLS har lavet, og det kan man også læse ud af
De Konservatives hr. Brian Mikkelsens tale i
denne sal i maj sidste år.
Den fri ungdomsuddannelse har bidraget til
at få flere unge til at tage en ungdomsuddannelse. 70 pet. af de unge, der har brugt uddannelsen, ville ikke have påbegyndt en uddannelse,
hvis ikke den fri ungdomsuddannelse havde eksisteret. Når unge er færdige med den fri ungdomsuddannelse, er 52 pet. i arbejde og 38 pet. i

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)
gang med en anden uddannelse, og selv blandt
dem, der falder fra, er, 87 pet. i arbejde eller i uddannelse. Det må virkelig siges at være en succes.
Det skal siges, at vi var lidt skeptiske, da den
fri ungdomsuddannelse blev indført, fordi vi
mente, at der burde være plads i det almindelige
system, og hvis der ikke var det, måtte man ændre på det. Men den skepsis er blegnet. Vi har
måttet indrømme over for regeringen, at den har
været en succes, som har været en metode til at
samle op på en gruppe, som ikke passede ind i
det stive uddannelsessystem. Men nu skal den
fri ungdomsuddannelse nedlægges, selv om den
er en succes, og selv om at den har bidraget til at
få unge til at tage en ungdomsuddannelse.
Det kan godt være, at den fri ungdomsuddannelse aldrig har været Venstres kop te, men
når den nu viser sig at være en succes og viser .
sig at reducere antallet af unge, der ellers ville
være faldet uden for systemet, tæller det så ikke
mere end Venstres smag for te? At skabe et frit
valg går jo netop ud på at give folk muligheden
for at vælge noget, der er lidt skævt i forhold til
de gængse systemer, for på den måde at få en
bedre tilværelse til gavn for vedkommende selv,
men bestemt også til gavn for samfundet som
helhed. Men det er åbenbart ikke sådan, regeringen forstår et frit valg, for regeringen vil fjerne
muligheden for de lidt skæve unge fuldstændig
og vil fjerne den uddannelse i danmarkshistorien, der i højeste grad har lagt op til individuelle
løsninger og frit valg. Derfor netop navnet den
fri ungdomsuddannelse.
Jeg vil også gerne spørge regeringen, hvorfor
man stopper uddannelsesplanerne den 31. januar, når lovforslaget ikke er vedtaget, og vi er i en
situation, hvor regeringen i hvert fald ved fremsættelsen ikke kunne være sikker på, at det ville
ske, hvor vi kan høre, at Dansk Folkeparti stadig
ikke er helt sikre i deres sag, og hvor De Konservative åbner op for forhandling. Jeg synes, det er
lovgivning med tilbagevirkende kraft, og jeg synes, det er dybt beklageligt for de unge, der havde håbet på at gå i gang nu, at man uden at have
fået vedtaget forslaget gennemfører noget lovgivning. Jeg synes under alle omstændigheder,
at det afslører, at regeringen på ingen måde har
ment det seriøst, når den har indkaldt oppositionen til forhandlinger, og på ingen måde tager
det seriøst, at der også skal være en anden- og
en tredjebehandling af forslaget.
Hvis Danmark skal blive et velfærdssamfund
for alle og ikke kun for to tredjedele, er uddan-

1967

nelse et af de allerallervigtigste områder. Uddannelse til alle er nødvendigt, hvis alle skal
have bedre og lige muligheder, men det ønsker
denne regering ikke. Regeringen har så travlt
med at spare, at den slags menneskelige hensyn
er blevet komplet ligegyldige.
. Med lovforslaget står vi også over for en
voldsom nedskæring af folkeoplysningen. Kommunerne skal gå,fra,at finansiere to tredjedele af
den enkelte forenings udgifter til en tredjedel,
og samtidig skal kommunalbestyrelserne nu definere kernefag og kerneemner. Det kan godt
være, at jeg er et meget ungt mennesker og derfor ikke har været med i hele folkeoplysningens
historie - så lang tid tror jeg heller ikke folk kan
leve - men jeg troede faktisk, at den frie folkeoplysning nærmest var en grundpille for et liberalt
og socialt menneskesyn. Jeg troede faktisk, at en
af ideerne var, at det private initiativ og befolkningens kreative hoveder skulle danne grundlaget, men jeg tager tydeligvis fejl. Igen handler
det for Venstre om, at det frie valg går ud på, at
det er systemet, der laver tilbud, som man så frit
kan vælge imellem, men at man som individ
ikke selv kan komme med de tilbud.
, Kl. 21.15
Jeg synes, det er et spørgsmål om, at hvis man
laver noget som helst, der falder uden for systemets tænkning, må man sejle sin egen sø. Det er
systemet frem for alt, det er vi alene vide-tankegangen. Jeg synes, det er totalitært, jeg synes,
det er arrogant, og jeg synes, det er forfærdeligt,
at Venstre fremsætter dette forslag. Men baggrunden er jo den samme, som den har været
hver gang for denne regering. Det handler om
penge, det handler om økonomi, og så er indholdet fløjtende underordnet. Det handler om at
spare 110 mio, kr. i år og 270 mio. kr. næste år, og
hvor er det sørgeligt, at det er den slags, der skal
slagte folkeoplysningen.
Jeg har selv været vejleder for den fri ungdomsuddannelse, og derfor er jeg temmelig berørt over, at den nu skal nedlægges. Jeg vil sige,
at jeg er meget, meget glad for de elever, der nåede at få taget den fri ungdomsuddannelse. Jeg
ved, hvor meget det har betydet for dem, og jeg
er usigelig ked af det på vegne af alle de kommende årgange, der ikke får den mulighed.
Jeg har været så ked af det, hver evig eneste
gang jeg i løbet af den sidste uge har måttet svare på en mail fra unge, som spørger, om det stadig væk er muligt at starte uddannelsesplaner,
om hvad de skal stille op, hvis lovforslaget bliver vedtaget. Det eneste, jeg har kunnet svarede

1968

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)

mennesker, de unge, der har sat deres håb til
den fri ungdomsuddannelse, er, at vi desværre
har fået en regering, der er fløjtende ligeglad
med deres fremtid og hellere vil spare nogle
penge. Det er en sørgelig dag i dag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
560885;name_party;":
Som jeg har sagt tidligere i dag, har Kristeligt
Folkeparti sympati for at forenkle og overskueliggøre regler på forskellige områder, og det står
vi selvfølgelig ved. Men i L 79 er forenklingen
dog ikke acceptabel, og det er der flere grunde
til.
Den fri ungdomsuddannelse skal afvikles, for
- som der står i forslaget - er den fri uddannelse
»en kostbar omvej til målet. Med det pres, der i
dag er på arbejdsmarkedet, må unge ikke unødigt sinkes i deres vej gennem uddannelsessystemet«. Men dette citat udtrykker i sin enkelhed regeringens holdning til netop denne type
uddannelse. Regeringen mener åbenbart ikke, at
den fri ungdomsuddannelse er kompetencegivende, og så er den i øvrigt også spild af tid.
I Kristeligt Folkeparti kan vi godt være enige
med regeringen i, at for nogle vil den fri ungdomsuddannelse være en omvej. Men for andre
er netop den måde, den fri ungdomsuddannelse
er sat sammen på, værdifuld, og en omvej er der
vel ikke tale om, hvis den enkelte elev selv oplever sit valg som lige dét, der skal til for at tilegne
sig kompetencer, som ikke kan måles her og nu,
men som senere vil være til gavn for bl.a. arbejdsmarkedet og i hvert fald for den unge selv.
Vi taler om unge, som efter den fri ungdomsuddannelse enten kommer videre med en uddannelse eller kommer i arbejde. Det er unge
som på ingen måde ville have valgt en almindelig struktureret uddannelse af den simple grund,
at de ikke lige passer ind i et fastlagt, eksisterende tilbud, og det vigtigste er vel, at de kommer i
gang, får en uddannelse og kommer på arbejdsmarkedet. Det er vel ikke tiden, der skal afgøre,
hvorvidt det nu er godt eller skidt, og vi får altså
noget for vores skattemidler.
Et andet område i L 79, hvor Kristeligt Folkeparti må sige fra, er daghøjskoleområdet. Jeg har
før givet udtryk for, at jeg indimellem egentlig
godt har villet spørge regeringen, om den også
regner med en afvikling af daghøjskolerne.
Den eksisterende frie kvote fordeles som konsekvens af L 79 til kommunerne via bloktilskuddene, og det vil sige, at de kommuner, der har
prioriteret at have et betydeligt antal daghøjskoletilbud eller stor daghøjskolevirksomhed, ikke

kompenseres tilsvarende. Vi kan bare sige det
direkte: Eksisterende tilbud rammes ekstra
hårdt af omlægningen, og med dette tiltag får
daghøjskolerne særdeles vanskelige kår. På dette område kan man jo godt sige, at der er tale om
en forenkling, for der er flere daghøjskoler, der
må lukke. Men så er spørgsmålet, om det er det,
vi og også regeringen ønsker.";Bodil Kornbek
563408;Time;"I L 79 er der også nye tilskudsregler for folkeoplysende voksenundervisning, hvilket kommer til at betyde markant øget deltagerbetaling.
Man kan selvfølgelig altid gå ind og se på deltagerbetaling og forholde sig til det konkret, men i
lovforslag nr. L 79 er det formuleret på en sådan
måde, at vælger en kommune at tilgodese en
særlig gruppe - det kan være ordblinde, handicappede eller andre - og giver den gruppe en
højere støtte, vil det betyde, at støtten til mere
ordinære aktiviteter bliver mindre, og dermed
vil der være en højere brugerbetaling.
Det modsatte kan selvfølgelig også ske, at
kommunerne ikke ønsker at tilgodese særlige
grupper, for det vil jo i den grad fordyre de andre tilbud, og så vil det være de særlige grupper,
der skal betale et enormt højt deltagergebyr.
Der må jeg bare sige fra Kristeligt Folkeparti:
Må dette dog aldrig blive en realitet. Lovforslag
nr. L 79 vil få en social slagside, som Kristeligt
Folkeparti på ingen måde kan være med til. Det
bliver de udsatte, de handicappede, det bliver
mennesker med kort uddannelse, der kommer i
klemme med dette lovforslag.
Det er ikke et godt lovforslag, og jeg ved ikke,
om jeg synes, at det er specielt gennemtænkt,
men det må regeringen selv forholde sig til. Et
uddannelsessystem skal være kompetencegivende, ja, men det skal også være rummeligt.
Det skal rumme hver eneste en, og det skal være
fleksibelt. Dette forslag understøtter ikke det, vi
vil i Kristeligt Folkeparti, og vi kan på ingen
måde tilslutte os lovforslag nr. L 79.";Kl. 21.20
564964;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg synes, det
har været en god debat. Den har været lang,
men jeg synes, at den har været god, for den har
også været meget principiel, og vi får jo lejlighed
til at fortsætte debatten i morgen i Folketingets
Uddannelsesudvalg.
Jeg tror, at det står helt klart for såvel de partier, som støtter lovforslaget, som for de partier,
som ikke støtter lovforslaget, hvad lovforslagets

(247)
Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)
formål er, så det skal jeg ikke bruge tid på at
gentage på dette fremskredne tidspunkt.
Der er imidlertid et par enkelte elementer,
som jeg gerne vil fremhæve her som afrunding.
Det har været nævnt, at der er tale om en lov
med tilbagevirkende kraft, og at det skulle være
meget forfærdeligt. Bl.a. havde fru Anne Baastrup en ordveksling med Venstres ordfører tidligere på aftenen, og der vil jeg blot henvise til,
at det ikke sådan er et enestående eksempel på
lovgivning af denne her slags. Det praktiseres
også inden for andre områder, bl.a. inden for
skattelovgivningen.
Det er vigtigt for mig at understrege, at de
uddannelsesaftaler, der er indgået, naturligvis
fortsætter, og at de unge mennesker, som er i et
forløb, får lejlighed til at afslutte det. Så på den
måde kan man ikke tale om, at vi fratager unge
mennesker, som er i et forløb, en mulighed for at
afslutte det.
Så har der også været en ordveksling bl.a.
med ordføreren fra Dansk Folkeparti om status
af finanslovaftalen, og der skal jeg blot understrege, at vi har fra regeringens side indgået en
finanslovaftale med Dansk Folkeparti, som naturligvis vil blive efterlevet, og hvor rammen vil
blive respekteret.
Men det ændrer ikke ved, at vi fra regeringens side naturligvis er åbne over for undervejs
at se på, hvordan de enkelte elementer er sammensat i lovforslaget, bl.a. kunne det måske
være hensigtsmæssigt at se på hele fritidsundervisningsdelen. Vi er selvfølgelig åbne over for at
se på, om vi kan finde en anden model end den,
der præcis er beskrevet i lovforslaget.
Til sidst vil jeg sige, at vi svarer naturligvis på
alle de spørgsmål, der bliver stillet. Det er muligt, at man som ordfører ikke er tilfreds med de
svar, man får, men det kan jo bero på en politisk
uenighed. Man er naturligvis velkommen til at
stille spørgsmålene igen, og så vil man naturligvis også få svar på de spørgsmål, der stilles. I øvrigt har jeg forstået, at vi mødes allerede i morgen om ret detaljerede spørgsmål om lige præcis
det her lovforslag.";Ulla Tørnæs
567444;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.25
567482;name_party;":
Som jeg allerede sagde til Dansk Folkepartis
ordfører, er det jo helt klart, at et forlig, der er
indgået, er et forlig, der er indgået, og forlig skal
respekteres. Hvis man ikke respekterer forlig, er
det svært at overskue konsekvenserne.

1969

Derfor forstår jeg det sådan, at der kan komme nogle smårettelser i det, men at de tre partier, som har lavet finanslovaftalen, under alle
omstændigheder skal være enige. Det er bare sådan ligesom for at få bekræftet det indlysende:
at det er sådan ved forlig, og derfor er der ikke
så meget for os andre at komme efter, sådan som
jeg forstår det.
Så vil jeg godt i forhold til det med, hvornår
ting træder i kraft, spørge, om det ikke er et problem, at de unge, der som forudsætning for at få
en uddannelsesaftale, skal igennem et forforløb
og har påbegyndt dette og måske er holdt op
med det, de før var i gang med, afskæres fra uddannelsen, fordi de skal have en uddannelsesaftale pr. 31 januar, men de er måske 14 dage forinden gået i gang med et forberedelsesforløb. Er
der ikke et problem i forhold til det der med,
hvornår en lov træder i kraft?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
568622;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for ministerens tilsagn om at kigge på folkeoplysningsdelen i forslaget. Det kan man kun hilse velkommen.
Det skal dog ikke afholde mig fra at stille et
meget konkret spørgsmål, for da man har tænkt
det oprindelige forslag, må man jo også have
tænkt skattestoppet ind. Jeg har været inde på
Venstres hjemmeside og set, at Venstres formand
og nuværende statsminister, hr. Anders Fogh
Rasmussen, august 2001 har lavet sådan skattestoppets ABC, hvori man skriver:
»Et skattestop forhindrer ikke brugerbetaling
for offentlige serviceydelser. Men Venstre stiller
to betingelser for at acceptere brugerbetaling.
For det første skal hver eneste krone, som kommer ind ved brugerbetaling, bruges til at sætte
andre skatter ned. For det andet er brugerbetaling kun meningsfuld i situationer, hvor borgerne kan vælge frit mellem forskellige ydelser.«
Mit spørgsmål er: Da man har lavet det her
forslag og laver stor brugerbetaling ved at mere
end fordoble - mere end fordoble - betalingen
for folkeoplysningsaktiviteten, altså aftenskoleundervisningen, hvad er det så for en skat, regeringen sætter ned i den sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
569808;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren er villig til at se på
de høringssvar og det, der kommer ind undervejs. Det vil jeg gerne kvittere for. Men jeg fik

1970

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)

ikke helt fat i, om det kun gjaldt folkeoplysningsdelen eller det også gjaldt daghøjskolerne.
Det vil jeg gerne bede ministeren præcisere.
Derudover vil jeg spørge ministeren: Føler
ministeren og Venstre ikke, at dette er bekymrende eller et problem for dem, der går på daghøjskolerne, dem, der bruger folkeoplysningen,
for de handicappede og for dem, der ikke kan
bide sig fast på arbejdsmarkedet i forhold til
AMU-uddannelserne, hvor regeringen har annonceret store nedskæringer, for det er jo også
dem, der har de dårligst betalte job?
Ude på arbejdspladserne er det arbejdsmiljøet, der skal skæres ned. Det er søreme også ude i
de boligområder, hvor en række af de her mennesker bor, at man skærer ned. Det er vel i virkeligheden dem, der betaler prisen for gavepakken
til erhvervslivet med momsafløftninger, med
billigere afskrivninger osv. Er det ikke et problem? Hvad er det for et menneskesyn, man
har?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
570951;name_party;":
Jeg skal først undskylde over for ministeren, at
jeg fik sagt det der med svar på spørgsmål lidt
firkantet, men der var ikke mere taletid.
Jeg har bedt om at få et svar på, hvad nettobesparelserne er ved at afskaffe den fri ungdomsuddannelse. Der er selvfølgelig lagt nogle forudsætninger ind om søgemønster, uddannelsesmønster osv., men hvis vi ser på den almindelige
råpris på uddannelsen, på undervisningen, kunne jeg godt tænke mig at vide, hvad grundlaget
er for det tal - men det er en anden ting - for det
ligger jo nogenlunde på linje med de fleste andre
ungdomsuddannelser.
Så er der en højere SU begrundet i, at det er
ældre elever end dem, der går i gymnasiet osv.,
men den kan jo man holde udenfor, for det må jo
være det samme, uanset hvor de tager deres uddannelse. Hvis de ikke går på den fri ungdomsuddannelse, må de jo tage en anden uddannelse,
medmindre regeringen mener, at de slet ikke
skal uddannes.";Marianne Jelved
571883;Time;"Min pointe er, også med den debat, der har
været i dag, hvor både Venstre og De Konservative har sagt, at målet selvfølgelig er, at de skal
uddannes, så er der ingen nettobesparelser.";Kl. 21.30
572098;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet... (Afbrydelser). Det bekla-

ger jeg, men der er givet afslutningssignal fra
formanden. Ministeren har ikke bedt om ordet,
og dermed er vi færdige.
Så er der de to, der har meldt sig, dem vil jeg
give ordet for en kort bemærkning. Først hr.
Thomas Adelskov og så hr. Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
572491;name_party;":
Jeg havde en klar forventning om at få et svar
fra ministeren, og derfor var jeg ikke opmærksom på, at formanden straks gik over til at afslutte debatten.
Jeg vil godt sige endnu en gang: Der er tale
om, at man mere end fordobler brugerbetalingen på aftenskoleundervisningen i det her forslag.
Mit spørgsmål er, hvordan det hænger sammen med »Skattestoppets ABC« fra Venstres
hjemmeside, august 2001, af hr. Anders Fogh
Rasmussen, Venstres formand og den nuværende statsminister, hvori der står, at et skattestop
ikke forhindrer brugerbetaling for offentlige serviceydelser - det kan vi jo se af forslaget her men at Venstre stiller to betingelser for at acceptere brugerbetaling. For det første skal hver eneste krone, der kommer ind ved brugerbetaling,
bruges til at sætte andre skatter ned, og for det
andet er brugerbetaling kun meningsfyldt i situationer, hvor borgerne kan vælge frit mellem
forskellige ydelser.
Hvad er det for en skat, man sætter ned som
følge af den brugerbetaling, man indfører med
dette lovforslag, eller er det et brud på skattestoppet?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
573595;name_party;":
Når jeg bad om ordet, er det, fordi der er opstået
en meget uheldig tendens til - undervisningsministeren skal ikke bebrejdes, at der er ministerkolleger, der har den samme uheldige tendens at man ikke svarer.
Jeg har været i Folketinget i nogle år i forskellige perioder, og noget af det, jeg synes er så vigtigt, er, at ministre respekterer parlamentet som
det sted, hvor man parlamenterer, diskuterer og
forhandler. Det forudsætter også, at ministrene
vil forholde sig til de spørgsmål, vi stiller. Jeg
kan godt stille spørgsmålet igen:
Med hensyn til hvornår en lov vedtages og
træder i kraft, er der så ikke et problem i forhold
til de unge, der er gået i gang med et forforløb,
inden de kan få uddannelsesaftalen, at de midt i

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)
forløbet afskæres fra at få den? Det synes jeg
godt man kan forvente at en minister kan svare
på.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
574502;name_party;":
Jeg skal igen stille mit spørgsmål om daghøjskolerne og folkeoplysningsloven: Er ministeren
også indstillet på at se på ændringer inden for
rammen i forhold til daghøjskolerne?
Det andet er, at vi ikke fik noget klart svar i
forhold til forligsbrudsdelen, og jeg vil godt
spørge ministeren, om ministeren ikke opfatter
det her som et klart forligsbrud. Og jeg beder
ministeren om at redegøre for, hvorfor hendes
eget ministerium indkalder forligskredsen, for
at vi skal snakke om det her forslag. Så sent som
for 14 dage siden var det forligskredsen, der var
indkaldt, men nu er der åbenbart ikke noget forlig mere.
Jeg vil også bede ministeren om at redegøre
for, hvorfor man ikke i sin tid råbte forligsbrud i
forhold til VEU, hvis man opfatter det som forligsbrud. Det er først her efterfølgende, man gør
det. Det er lidt underligt, at man ikke selv gør,
opmærksom på det. Det er da den første forudsætning for, at der overhovedet kan være forligsbrud.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
575516;title_name;":
Jeg beklager, men det var såmænd blot et lønligt
håb om, at debatten ikke skulle strække sig længere, men det slap jeg ikke for, forstår jeg.
Lad mig starte med det sidste: Vi råbte forligsbrud, også så det kunne høres, vi råbte, så
det rungede alle vegne, så det er ganske enkelt
ikke rigtigt.
Når kredsen blev indkaldt til møde i Undervisningsministeriet, beror det ganske enkelt på,
at jeg gav tilsagn om det under et samråd i Folketingets Uddannelsesudvalg før jul i forbindelse med behandlingen af L 19, tror jeg det havde
som nummer, og det levede vi selvfølgelig op til.
Derfor blev forligskredsen indkaldt til en forhåndsorientering om, at det her lovforslag ville
blive fremsat. Så længere er den sådan set ikke.";Ulla Tørnæs
576249;Time;"Så spurgte hr. Carsten Hansen, om vi var
åbne over for at se på rammen i lovforslaget. Det
var præcis det, jeg forsøgte at sige i mine bemærkninger tidligere, at rammen naturligvis
ligger fast, jf. den finanslovaftale, som vi har lavet med Dansk Folkeparti. Den rokkes der ikke

1971

ved. Men findes der nogen forslag, som kan
være bedre end det, der præcis står beskrevet i
forslaget, er vi selvfølgelig meget åbne over for
at se på lige præcis det.
Hr. Thomas Adelskov læser ganske rigtigt en
fin definition op af Venstres skattestop, som det
var fremført af Venstres formand, og som også
er regeringens politik. Og jeg vil blot gøre hr.
Thomas Adelskov opmærksom på, at der i den
finanslovaftale, som vi har indgået med Dansk
Folkeparti, netop er indbygget adskillige skattelettelser. Vi har tidligere på aftenen diskuteret en
af dem, nemlig AUF'ens arbejdsgiverbidrag,
som er en målrettet skattelettelse, og hr. Carsten
Hansen har været så venlig at nævne en række
andre lempelser, som også vil blive gennemført
med den finanslov, som bliver vedtaget i år,
nemlig momsafløftning af virksomhederne, arbejdsmiljøafgift osv., osv.
Så hvis hr. Thomas Adelskov gjorde sig det
besvær at læse finanslovforslaget og også selve
finanslovaftalen, ville hr. Thomas Adelskov blive meget, meget klogere.
Så er jeg meget ked af, at hr. Aage Frandsen
tog det så ilde op, at jeg ikke svarede på det,
spørgsmål, som hr. Aage Frandsen stillede. Jeg
må så blot konstatere, at det altså ikke er nogen
ny praksis, for jeg har ofte som oppositionspolitiker været ude for ikke at kunne få svar fra den
tidligere regering. Så jeg beklager, at jeg har tillagt mig den samme uskik og uvane, som den
tidligere regering i høj grad praktiserede, herunder specielt den tidligere statsminister. Men jeg
skal forsøge at ændre på proceduren fremover.
Med hensyn til diskussionen om lovgivning
med tilbagevirkende kraft er der tale om unge
mennesker, som ikke formelt set har påbegyndt
den fri ungdomsuddannelse, og det er derfor,
snitfladen er den 31. januar, og ikke spor andet.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.35
578340;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at jeg ikke forstår, at
man opfatter det, man laver på AUF'en, som en
skattelettelse. Når man i »Skattestoppets ABC«
er så præcis med at beskrive, at hver eneste krone skal bruges til at sætte skatten ned, synes jeg
egentlig, det må være meget rimeligt for Folketinget at få oplyst, lige nøjagtig hvad det er for
skattelettelser. Hvor går de kroner, som pensionisten betaler mere i sin aftenskolebetaling, hen?
Hvor går de hen? Hvem er det, der får skattelettelsen med det her? Hvem er det nu, der får en
lettelse, når pensionisten eller den handicappe-

1972

Torsdag den 7. februar 2002 (L 79)

de skal betale meget mere for sin aftenskoleundervisning? Det synes jeg er meget rimeligt, og
det er det, man skriver her.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
579142;name_party;":
Hr. Aage Frandsen har brugt to af sine bemærkninger, fordi der ikke var svar i første omgang,
så nu vil jeg tillade mig at følge lidt op.
Formelt set kræver lovgivningen, at den unge
skal have et introforløb, inden uddannelsesplanen kan underskrives. Lovgivningen siger, at
man skal have et introforløb, inden uddannelsesplanen kan underskrives. Ergo beder man et
ungt menneske om at sige sit job op eller at afbryde den uddannelse, vedkommende er i gang
med, med intention om at gå i gang med en fri
ungdomsuddannelse, hvorefter man fjerner muligheden for, at uddannelsesplanen kan bliver
underskrevet.
Formelt set har vedkommende ikke en uddannelsesplan, men virkelighedens verden ud
fra lovgivningens tekst er, at vedkommende er
påbegyndt en fri ungdomsuddannelse, en vejleder har taget vedkommende ind med henblik på
at gå i gang med en fri ungdomsuddannelse. De
unge mennesker, der eventuelt har sagt deres
job op, ryger så ud i bistandssystemet bagefter.
Jeg vil gerne have, ministeren fortæller, hvad
hun har tænkt sig at stille op med dem.";Pernille Rosenkrantz-Theil
580222;title_name;":
Hr. Aage Frandsen - tredje og sidste korte bemærkning.";Kaj Ikast
580288;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.40
580326;name_party;":
Jeg tænkte nok, at undervisningsministeren
godt vidste, hvad der er ordentlig parlamentarisk skik for en minister. Det havde jeg også regnet med. Der er nogle af ministerens kolleger,
som jeg synes ikke helt lever op til det samme,
så jeg vil godt takke for, at jeg fik bekræftet, at
undervisningsministeren ved, hvad det vil sige
at være minister for Folketinget.
Med hensyn til dette introforløb kan det godt
være, at det allerede er for sent at gøre noget ved
det nu, for de unge mennesker er jo nok holdt
op, de har nok givet op. Men der er altså et moralsk problem, når man siger til et ungt menneske, at for at du kan få en aftale, skal du have et

introforløb af så og så lang varighed, og at det er
en forudsætning. Derefter siger man så, at nu er
du godt nok gået i gang med det, men det er
spildt.
Det er altså et problem, og derfor synes jeg, at
man fra ministerens side nok skulle overveje,
om ikke der var mulighed for at gøre noget. Det
er meget muligt, at det så skal være, at de pågældende kan påvise, at de er i gang med noget, at
der er et eller andet, de er gået til. Jeg synes altså, det er et problem, at nogle er gået i gang, har
sagt deres job op og er flyttet et andet sted hen.
Det er der nogle, der har henvendt sig om, at sådan er deres situation. De får at vide, at det bare
er slut. Det skulle ministeren tænke over.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
581708;name_party;":
Nu må jeg jo hellere svare, selv om svaret egentlig bliver det samme, som jeg allerede har givet
en gang, i og med at jeg kun kan henholde mig
til, hvad jeg allerede har sagt, nemlig at man formelt set ikke er i gang med den fri ungdomsuddannelse, før man har en egentlig uddannelsesaftale.
Så skal jeg også blot sige til hr. Thomas
Adelskov, at jeg vil anbefale ham at læse finansloven og den indgåede finanslovaftale. Der vil
hr. Thomas Adelskov kunne finde svar på, hvilke konkrete skattelettelser, afgiftslempelser der
er tale om, som til fulde indfrier den øgede deltagerbetaling, der er tale om med hensyn til fritidsundervisning, og i øvrigt også, såfremt hr.
Thomas Adelskov vil inddrage det lovforslag,
som vi har talt om tidligere på dagen, nemlig
den deltagerbetaling, som der bliver tale om på
voksen- og efteruddannelsen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
582672;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Torsdag den 7. februar 2002 (B 41)
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om psykologbehandling som valgfrit alternativ til fængselsstraf i tilfælde af vold i hjemmet.
Af Line Barfod (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 8/1 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
583222;title_name;":
Efter beslutningsforslaget fra Enhedslisten opfordres regeringen til i indeværende folketingsår
at fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de nødvendige administrative ændringer
for at sikre, at der indføres psykologbehandling
som valgfrit alternativ til fængselsstraf i visse
sager om vold mellem ægtefæller eller samlevende.
Et forslag om psykologbehandling som alternativ til fængselsstraf, dvs. som vilkår i en betinget dom, indgik også i Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag om tiltag mod vold i familien, B
20, som blev førstebehandlet i sidste uge.
Som jeg fortalte dengang, er en tværministeriel arbejdsgruppe om vold mod kvinder allerede
i fuld gang med at udarbejde forslag til en styrket indsats mod voldelige overgreb mod kvinder i familien, for det er jo typisk kvinderne, det
går ud over, selv om der selvfølgelig også er
mandlige ófre, som ikke må glemmes.
Det er planen, at regeringen i løbet af foråret
fremlægger en samlet handlingsplan til bekæmpelse af vold mod kvinder. Forslaget om psykologbehandling som alternativ til fængselsstraf er
et blandt mange forslag, der i øjeblikket overvejes i den tværministerielle arbejdsgruppe. Hvad
konklusionen på overvejelserne bliver på dette
punkt, er det imidlertid for tidligt at sige noget
om.
Jeg vil gerne sige, at jeg bestemt har sympati
for tanken om gennem psykologbehandling at
forebygge, at voldelige ægtefæller begår nye
overgreb. Samtidig er det imidlertid vigtigt for
mig at fastholde, at vold i hjemmet er en forbrydelse, som straffes og skal straffes på linje med
ethvert andet overgreb på et andet menneske.
Det er ikke i sig selv en formildende omstændighed, at volden er begået i hjemmet. Vi har en
klar forpligtelse til at bekæmpe ikke blot den

1973

synlige vold, men også den mere usynlige vold,
der begås inden for hjemmets fire vægge, og
som i mange tilfælde ikke kommer til omverdenens kendskab, fordi den forurettede kvinde i
forholdet ikke står frem og anmelder overgrebet.
Uanset spørgsmålet om en ordning med psykologbehandling som vilkår i en betinget dom
er det vigtigt at overveje mulighederne for en
styrket behandlingsindsats på dette område.";Lene Espersen
585382;Time;"Socialministeriet har allerede iværksat projektet Vold i familien, som strækker sig over en
treårig periode og afsluttes i 2003.
Et delprojekt går ud på at udarbejde et såkaldt psykosocialt læringsprogram for mænd
med voldeligt adfærdsmønster. I den forbindelse er der ved at blive udviklet et særligt behandlingsprogram for mænd, der er voldelige over
for deres samlevende kvinder og børn. Forberedelsen er allerede i fuld gang, og behandlingsprogrammet forventes iværksat sidst på året. I
forbindelse med projektet overvejes det også,
om kvindecentrenes kapacitet skal øges for også
at kunne tage hånd om de voldelige mænd.
Det er muligt, at erfaringerne fra dette projekt
kan inddrages i udformningen af en særlig målrettet form for psykologbistand, og det vil naturligvis blive overvejet, når der er gjort erfaringer
med behandlingen.
Der kan også findes inspiration hos kriminalforsorgen, der som led i fængselsafsoningen kører særlige programmer for at forebygge vold efter løsladelse. Disse forsøg med såkaldt kognitiv
færdighedstræning blev indledt i efteraret 1994.
Forudsætningerne for at udvikle det kognitive
færdighedsprogram har været at tage udgangspunkt i den enkelte indsatte og undersøge,
hvordan han tænker, hvilken selvforståelse han
har, og hvordan han prøver at løse sine problemer. 홢
Programmet baserer sig endvidere på en teori, som med udgangspunkt i forskning antager,
at flere lovbrydere ikke har fået udviklet deres
kognitive færdigheder på en sådan måde, at de
kan mestre en ikkekriminel adfærd. Ifølge teorien kan disse færdigheder imidlertid indlæres.
På grund af de positive erfaringer, tilbagemeldinger fra såvel instruktører som indsatte, blev
programmet i 1996 indført i flere lukkede og
åbne fængsler.
Som led i regeringens initiativer for utilpassede unge sammenholdt med de positive erfaringer fra undervisningen i det kognitive færdighedsprogram indførte kriminalforsorgen i efter-

1974

Torsdag den 7. februar 2002 (B 41)

året 2000 ligeledes Anger Management-programmet, oversat til dansk: håndtering af vrede.
Også dette program bygger på de kognitive teorier, og har som formål, at deltagerne lærer at
beherske og styre deres vrede, så den ikke omsættes til aggressiv adfærd.
Jeg er som sagt positivt indstillet over for nye
initiativer mod vold i hjemmet. Enhedslistens
forslag overvejes imidlertid som nævnt allerede
i en tværministeriel arbejdsgruppe, og jeg mener
derfor, at vi bør afvente anbefalingerne fra den
tværministerielle arbejdsgruppe, før vi tager en
beslutning.
Derfor kan regeringen på det grundlag, der
foreligger i dag, ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 21.45
588031;title_name;":
Fru Inge-Lene Ebdrup som ordfører.";Kaj Ikast
588088;name_party;":
Enhedslistens forslag om psykologbehandling
som valgfrit alternativ til fængselsstraf, det vil
sige, at fængselsstraffen så at sige konverteres til
en betinget dom, er endnu et af mange forslag,
der skal dæmme op for volden mellem ægtefæller eller samlevere.
Venstre vil mere end nogen rigtig gerne være
med til at iværksætte initiativer, som forebygger
vold og især vold mellem ægtefæller, hvor der
ofte er børn, der både fysisk og psykisk kommer
i klemme. Derfor er Venstre positivt indstillet
over for, at psykologbehandling kan forebygge
fremtidige overgreb, men vi holder meget fast i,
at vold i hjemmet er lige så ulovligt som vold
uden for hjemmet. Vold skal straffes, uanset
hvor og af hvem den begås.
Retssikkerheden skal gælde for alle. Hver
gang der er en voldsmand eller -kvinde, er der
et offer. Det må og skal være ofret, der tages
mest muligt hensyn til, og derfor må ofret ikke
føle sin retssikkerhed krænket.
Venstre afventer, ligesom ministeren udtalte,
den tværministerielle arbejdsgruppes indstilling
på dette område, og vi afviser derfor beslutningsforslaget for nærværende.";Inge-Lene Ebdrup
589216;title_name;":
Hr. Morten Bødskov som ordfører.";Kaj Ikast
589269;name_party;":
Der er behov for et øget fokus på vold i hjemmet, og Socialdemokratiet deler derfor intentionerne i det fremsatte beslutningsforslag, men
midlet er vi uenige i.

Vold splitter og ødelægger, som også rigtigt
fortælles i forslaget, alt for mange familier. I dag
gør heldigvis både frivillige, foreninger, politi og
andre myndigheder en stor indsats for at bekæmpe volden og ikke mindst også dens årsager. På trods af denne indsats er antallet af
voldstilfælde stadig for stort, hjælpen til ofret
kan sagtens forbedres, og det er Socialdemokratiets holdning, at der skal sikres bedre behandlingstilbud til de voldsudøvende mænd. Derfor
deler Socialdemokratiet som sagt intentionerne i
beslutningsforslaget. Der er behov for bedre behandlingstilbud til de voldsudøvende mænd.
Men det er også Socialdemokratiets opfattelse, at en øget indsats mod vold i hjemmet skal
ses i et bredere perspektiv, og derfor er der behov for bedre offerhjælp bl.a. til de voldsramte
kvinder og en særskilt indsats over for børn i
voldsramte hjem.";Morten Bødskov
590303;Time;"Beslutningsforslagets formål er at sikre, at der
indføres psykologbehandling som valgfrit alternativ til fængselsstraf i de sager om vold i hjemmet, hvor der dømmes efter straffelovens §§ 244
og 245.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at vold
straffes og forebygges, og det er her, at Socialdemokratiet ikke er enig i B 41. Vi mener, at voldsudøvere, der dømmes efter de to paragraffer,
skal udstå deres straf, og når man har begået en
voldelig handling efter disse paragraffer, skal
man ikke have valgfrihed til alternativ behandling.
Når det er sagt, er det også Socialdemokratiets opfattelse, at der som sagt er behov for bedre
behandlingstilbud til voldsudøvende mænd. Socialdemokratiets mål er flere behandlingstilbud
under afsoning af en dom til mænd, der er dømt
for partnervold. Vi mener, at der skal indføres
behandlingstilbud ved voldelig adfærd som et
vilkår ved betinget straf for vold. Samtidig skal
rådgivning og behandlingstilbud til voldelige
mænd udbygges, så der regionalt over hele landet findes tilbud til mænd, der ønsker støtte til
at ændre deres voldelige adfærd.
Socialdemokratiet er som sagt enig i, at der er
behov for øget fokus på vold i familien, men
indsatsen skal ses i et bredere perspektiv, og takket være den tidligere regerings indsats er der
da også sat øget fokus på vold i familien, et fokus, som senere er blevet styrket markant. I dag
har politiet muligheder for at udstede tilhold til
eksempelvis mænd, der begår vold mod deres
samlever. Politiet skal i dag behandle husspek-

Torsdag den 7. februar 2002 (B 41)
takler, som inkluderer vold, som straffesag, og
samtidig skal politiet vejlede ofret om advokatbistand, om erstatningsmuligheder, offerrådgivning og om nødvendigt også henvise ofret til et
krisecenter.
Socialdemokratiet er som sagt enig i intentionerne i beslutningsforslaget, men for Socialdemokratiet er det vigtigt, at vold straffes og ikke
mindst forebygges. Vi mener, at voldsudøvere,
der dømmes efter de to nævnte paragraffer, 244
og 245, skal udstå deres straf, og når man har begået en voldelig handling efter disse paragraffer,
skal man ikke have valgfrihed til alternativ behandling.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 21.50
592535;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 41 er et typisk eksempel
på venstrefløjens udslag af en næsten manisk
opmærksomhed omkring kriminelle, ofte på bekostning af den voldsramte. Det har vi set i
mange andre tilfælde, og nu kommer der så
endnu et eksempel på denne lidt besynderlige
holdning.
B 41 foreslår, at en voldsmand nærmest kan
forhandle sig til en frifindelse ved at acceptere
psykologhjælp. Det er en underlig holdning, og
det er ikke noget, Dansk Folkeparti kan støtte
overhovedet.
Vi tror heller ikke på, at en lov om dette vil
medføre mindre vold i hjemmet. Vi tror derimod
på, at en hurtig aktion fra det offentlige, dvs. en
hurtig og konsekvent holdning til, at vold vil vi
ikke acceptere, hverken i hjemmet mellem ægtefæller eller samboende eller for den sags skyld
andre steder i samfundet, vil være en betydelig
bedre form for hjælp.
Vi ønsker en konsekvent holdning, som også
skal betyde en hurtigere sagsbehandling ved
domstolene og en hurtigere afsoning af en idømt
straf. Og det må gerne kombineres med en form
for psykologhjælp i fængslet, ingen problem i
det. Men vi finder, at den overdrevne forståelse
for voldsmænds adfærd ikke løser problemet,
men måske endog vil få nogle til ikke at overveje
konsekvenserne af voldelig adfærd.
Derfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte forslaget.";Per Dalgaard
593855;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Helge Adam Møller,
er forhindret i at være til stede, skal jeg kort sige
følgende:

1975

Det er en klar konservativ opfattelse, at
mænd eller andre, der begår vold, skal straffes.
Det er under ingen omstændigheder en undskyldende eller formildende omstændighed, at
volden begås over for egen familie.
Samtidig er det vores holdning, at mennesker,
der er, idømt fængselsstraf, under afsoningen i
muligt omfang skal påvirkes på en sådan måde,
at sandsynligheden for, at de begår ny kriminalitet, er mindst mulig.
Jeg kan derfor helt tilslutte mig de betragtninger, som justitsministeren gjorde sig for lidt siden, og afventer derfor med interesse regeringens fremlægning af en samlet handlingsplan til
bekæmpelse af vold mod kvinder i løbet af de
næste par måneder.
På denne baggrund kan den konservative folketingsgruppe ikke støtte beslutningsforslaget.";Carina Christensen
594749;Time;;Kl. 21.55
594768;name_party;":
Det er en åben dør, som Enhedslisten nu sparker
ind, men det har også taget et par år bare at få
den dør til sådan at kunne lirkes rimeligt op.
Jeg husker for nogle år siden et samråd, hvor
der var en fuldstændig afvisning af, at vold i
hjemmet kunne defineres som andet end husspektakler, men vi er kommet et langt stykke
vej. Nu defineres vold i hjemmet på linje med
vold på gadeplàn.
SF støtter forslaget, men synes, at det vil være
den bedste idé, hvis vi afventede den tværfaglige arbejdsgruppe og så i fællesskab i Retsudvalget tog en eksperthøring og fandt ud af: Hvad er
egentlig det rigtige? og herunder eventuelt fik
arbejdsgruppen til at diskutere det med os.
For det her er ét forslag, som Enhedslisten
kommer med, og Kristeligt Folkeparti kom med
et andet, så der er et meget bredt spekter af forslag, dér rumsterer rundt, og vi bør se på dem
alle sammen i sammenhæng.
Så synes jeg i øvrigt også, at det var interessant, hvad Socialdemokratiets ordfører sagde,
set i lyset af at vi i dag har haft besøg af Fængselsforbundet, der påviste hvilke uhyrligheder,
der kunne opstå, når/hvis regeringen får gennemført sine forslag omkring forøgede straffe
generelt.
Vi har et problem med kapaciteten i fængslerne. Det burde man måske også kunne bruge som
argumentation i forsøget på både at få forhindret tilbagefald og samtidig få givet noget mere
plads i fængslerne. Men det er en sidebemærkning.

1976

Torsdag den 7. februar 2002 (B 41)";Anne Baastrup
596248;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører for forslagsstillerne.";Kaj Ikast
596328;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg takke
for bemærkningerne til forslaget, og ligesom fru
Anne Baastrup glæder det mig, at der efterhånden er ved at brede sig en forståelse af, at det er
nødvendigt at sætte ind med andet end hård
straf for at prøve at forebygge vold og især vold
i familien.
Jeg ser også frem til forslaget fra den arbejdsgruppe, som justitsministeren omtalte, og håber
at der i det forslag fra arbejdsgruppen vil være
indeholdt muligheden for psykologbehandling i
forbindelse med vold i parforhold.
Der har været flere, der har været inde på, at
det er vigtigt, at vold i hjemmet bliver betragtet
med lige så stor alvor som vold uden for hjemmet, og at man viser den alvor ved at straffe på
samme vis. Jeg er fuldstændig enig i, at det er
meget vigtigt at sige og vise også i praksis, at
vold i hjemmet er nøjagtig lige så slem og nøjagtig lige så strafværdig som vold, der foregår
uden for hjemmet.
Men det, der for os er afgørende, er: Hvordan
forebygger vi volden? Hvordan forhindrer vi, at
det overhovedet kommer til vold?
Der er det vores opfattelse også på baggrund
af de mange undersøgelser og forsøg, der er
foretaget efterhånden, at man kan forebygge en
stor del af volden i hjemmet ved at sætte ind
med psykologbehandling. Og hvis kvinden det kan også være manden, men som regel er
det jo kvinden - ved, at hun ikke risikerer at sende manden i fængsel i længere tid ved at anmelde ham til politiet, men at han tværtimod kan
komme i behandling, så han kan lære at håndtere problemerne i parforholdet på anden vis, kan
det være, at volden ikke eskalerer, at volden ikke
står på i så lang tid i hjemmet, og at man derfor
kan forebygge yderligere vold.
Det kan også være, selv om parforholdet går i
opløsning, at manden så, hvis han kommer i
psykologbehandling, ikke i det næste parforhold fortsætter med at bruge vold som udtryksmiddel, men via psykologbehandlingen har
lært, at man kan løse konflikter på andre måder.
Jeg håber derfor, at det forslag, der kommer
fra den tværministerielle arbejdsgruppe, også

vil indeholde nogle gode argumenter, der forhåbentlig kan overbevise ordførerne hos de partier,
der ikke kunne støtte forslaget.
Så kan jeg ikke lade være med - ligesom fru
Anne Baastrup - at gøre opmærksom på den
henvendelse, vi havde fra Fængselsforbundet i
dag, der gjorde opmærksom på de meget alvorlige tilstande, der er i landets fængsler, både
med så høj belægningsgrad, at vi risikerer, at der
snart kommer overbelægning, og at man måske
kan risikere, vi skal til at have fanger liggende
på gangene, ligesom man på sygehuse har været
nødt til at indlægge patienter på gangene. Samtidig blev der også gjort opmærksom på de dårlige forhold, der er både for de ansatte og de
indsatte.
Der er det også vores håb, at man ved både at
forebygge vold og prøve at behandle forbryderne på anden vis end ved at sætte dem i fængsel
dermed kan nedbringe antallet, der skal i fængsel, og dermed også på den måde være med til
at sikre, at fængslerne ikke bliver yderligere
overbebyrdet.";Line Barfod
599364;Time;"Men vi ser frem til forslaget fra den tværministerielle arbejdsgruppe, og at vi kan få en samlet
drøftelse af de mange forslag, der efterhånden
ligger, til at forebygge vold i hjemmet og håber
også, at der med den velvilje, der har været, i
forslaget til finanslov for næste år vil være afsat
en række midler, så det ikke bliver ved ordene,
men at der rent faktisk også bliver givet penge
til behandlingstilbud og til krisecentre osv., så
der også kommer noget handling ud af det.
Men tak for modtagelsen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 22.00
600004;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

(248)
Torsdag den 7. februar 2002 (B 42)
Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om domstolsprøvelse af enerumsanbringelse under afsoning.
Af Line Barfod (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 8/1 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
600540;title_name;":
Efter beslutningsforslaget fra Enhedslisten opfordres regeringen til i indeværende folketingsår
at fremsætte de nødvendige lovforslag og administrative ændringer, således at alle enrumsanbringelser under afsoning ud over 3 måneder i
træk eller over 6 måneder inden for et år skal
kunne indbringes for en domstol.
Indledningsvis vil jeg sige, at langt de fleste
tvangsmæssige udelukkelser fra fællesskab, som
er den terminologi, der anvendes efter straffuldbyrdelseslovens ikrafttræden, afsluttes inden for
14 dage. 12000 blev der truffet bestemmelse om
udelukkelse fra fællesskab i 742 tilfælde. Godt
80 pet. af disse udelukkelser blev bragt til ophør
inden for 14 dage, og kun i ca. 3 pet. af udelukkelserne varede anbringelsen i over 28 dage.
Når der er truffet beslutning om udelukkelse
fra fællesskab, skal afsoningsinstitutionen
mindst én gang om ugen overveje spørgsmålet
om helt eller delvis at bringe udelukkelsen til
ophør.
Hertil kommer, at der ved udelukkelse fra
fællesskab i over 4 uger skal ske indberetning til
Direktoratet for Kriminalforsorgen, og herefter
skal indberetning ske efter hver efterfølgende 4ugers-periode. I de gældende regler er der altså
allerede indlagt en central prøvelse af de langvarige udelukkelser fra fællesskab.
Spørgsmålet om, hvilke sagstyper der skulle
være omfattet af den særlige adgang til udvidet
domstolsprøvelse i sttaffuldbyrdelsesloven,
blev nøje overvejet i forbindelse med forberedelsen af loven. Justitsministeriet vurderede, at afgørelse om udelukkelse fra fællesskab af indsatte under afsoning ikke skulle være omfattet af
den særlige domstolsprøvelse. Ved afgrænsningen blev der lagt vægt på, at afgørelse om udelukkelse af indsatte fra fællesskab under afso-

1977

ning er begrundet i hensynet til opretholdelse af
orden og sikkerhed i Kriminalforsorgens institutioner, og at en beslutning om udelukkelse fra
fællesskab i vidt omfang beror på en kriminalforsorgsmæssig vurdering.
Indgrebet er fremadrettet og har bl.a. til formål at hindre, at den dømte begår kriminalitet
under afsoning eller undviger.
Der er ofte tale om skønsprægede afgørelser,
der træffes ud fra et indgående kendskab til miljøet i den pågældende institution. Det er derfor
ikke fundet rigtigt at lade afgørelse om udelukkelse fra fællesskab være omfattet af den særlige
adgang til domstolsprøvelse. De afgørelser, der
er omfattet af straffuldbyrdelseslovens regler
om domstolsprøvelse, er navnlig afgørelser, som
har lighed med straffesager.
Jeg vil også gerne understrege, at det forhold,
at afgørelse om udelukkelse fra fællesskab ikke
er omfattet af den særlige adgang til domstolsprøvelse efter straffuldbyrdelsesloven, ikke er
ensbetydende med, at afgørelserne slet ikke kan
påklages. Afgørelser om udelukkelse fra fællesskab under afsoning kan både påklages til Direktoratet for Kriminalforsorgen og indbringes
for Ombudsmanden.
Desuden er der naturligvis også mulighed for
at lade afgørelsen indbringe for domstolene efter den almindelige regel om domstolskontrol i
grundlovens § 63. Dette skete f.eks. for nylig i en
konkret sag.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Direktoratet for Kriminalforsorgen i foråret 2001 nedsatte en arbejdsgruppe med henblik på at overveje, i hvilket omfang de ændrede regler for isolationsfængsling burde have en afsmittende virkning
på reglerne om udelukkelse fra fællesskab under afsoning.
Arbejdsgruppen har for kort tid siden afgivet
en indstilling til mig. I indstillingen peger arbejdsgruppen bl.a. på, at der er en række afgørende forskelle mellem varetægtsfængsling i isolation og udelukkelse fra fællesskab under afsoning. Varetægtsarrestanters situation er i modsætning til indsatte, der afsoner en idømt fængselsstraf, på flere områder karakteriseret af uvished, f.eks. med hensyn til udfaldet af deres dom.
Indsatte, som udelukkes fra fællesskab, udgør
en udvalgt gruppe af afsonere, hvis afsoning er
relativt problematisk, og de indsatte har mere
umiddelbart indflydelse på deres situation,
f.eks. ved at ændre på den adfærd, som har ført
til udelukkelse fra fællesskabet.";Lene Espersen
604601;Time;"1978

Torsdag den 7. februar 2002 (B 42)

Udelukkelse fra fællesskab betyder ikke fuldstændig isolation fra omverdenen. En stor del af
de afsonere, der udelukkes fra fællesskab, har
mulighed for begrænset samvær med medindsatte, f.eks. under en gåtur eller i form af cellebesøg. Desuden kan der være adgang til at benytte
kondirum, bibliotek, købmand m.v.
Det er den generelle opfattelse blandt de
praktikere, arbejdsgruppen har spurgt, at udelukkelse fra fællesskab generelt ikke medfører
de samme psykiske belastninger og reaktioner
som varetægtsfængsling i isolation.
Arbejdsgruppen finder dog, at der bør opstilles nogle særlige retningslinjer med henblik på
at sikre, at afsonere, der er udelukket fra fællesskab i længere tid, behandles på en sådan måde,
at den belastning, der er forbundet med udelukkelsen, begrænses mest muligt.
Arbejdsgruppen foreslår således, at personalet ved udelukkelse fra fællesskab i over 14 dage
i særlig grad skal være opmærksomme på de
indsatte, og det skal overvejes, om der kan ske
lempelser i anbringelsen, f.eks. tilbud om begrænset fællesskab med en eller flere indsatte.
Arbejdsgruppen finder desuden, at der bør
gælde en særlig ordning for indsatte, som er
tvangsmæssigt udelukket fra fællesskab i mere
end 3 måneder, og arbejdsgruppen anbefaler, at
der etableres små, særligt sikrede afdelinger
med fire til otte indsatte, hvor der er mulighed
for begrænset samvær med de øvrige indsatte
på afdelingen.
Indstillingen er netop sendt til høring.
Med hensyn til spørgsmålet om domstolsprøvelse af afgørelse om udelukkelse fra fællesskab
henholder arbejdsgruppen sig til, at der ikke i
forbindelse med straffuldbyrdelseslovens vedtagelse er fundet anledning til at indføre adgang
til domstolsprøvelse af afgørelser om udelukkelse fra fællesskab. Arbejdsgruppen finder altså
heller ikke, at der er grundlag for at indføre en
sådan særlig domstolsprøvelse.
Som det fremgår, er jeg helt enig med arbejdsgruppen i denne vurdering, og regeringen kan
således ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 22.05
606652;name_party;":
Da Venstres ordfører på området ikke kan være
til stede i dag, skal jeg på Venstres vegne motivere et afslag af det fremsatte beslutningsforslag.
Allerede inden den dømte har gjort sig fortjent til at afsone en straf, er der brugt mange
ressourcer hos domstole og politi. Der er i forve-

jen trængsel og ventetid hos domstolene i forbindelse med berammelse af nye sager.
Også den nye fuldbyrdelseslov, som trådte i
kraft den 1. juli 2001, var vi fra Venstres side
imod, fordi den også giver et øget pres på domstolenes arbejdsbyrde.
Derfor kan Venstre naturligvis heller ikke
støtte dette beslutningsforslag.
Vil man undgå at blive enrumsanbragt, har
man to muligheder: For det første kan man lade
være med at begå kriminalitet og derved undgå
at komme i fængsel. For det andet kan man, hvis
man kommer i fængsel, opføre sig ordentligt, således at man undgår at blive enrumsanbragt.
Enrumsanbringelse er et disciplinærmiddel,
som skal sikre, at der opretholdes ro og sikkerhed i Kriminalforsorgens institutioner.
Det vil altid være en skønsmæssig vurdering,
som ligger til grund for en afgørelse om enrumsanbringelse. Dette skøn udøves af den enkelte
institution, og vi har i Venstre fuld tiltro til, at de
ansatte er i stand til at udøve dette skøn ud fra
deres kendskab til dagligdagen og miljøet i deres institution. Dette skøn kan ikke udøves af
domstolene. De har ikke samme indgående
kendskab til livet i en afsoningsànstalt.
En enrumsanbringelse er en fremadrettet foranstaltning, som skal skabe ro inden for murene
eller forhindre flugt. Foranstaltningen behøver
ikke løbe længere, end den indsatte selv giver
anledning til.
Hvis de indsatte havde udvist samme retfærdighedssans i tilværelsen før dommen, som de
pludselig besidder, når de kommer i fængsel,
var de jo slet ikke havnet i den situation, som
gav anledning til enrumsanbringelsen.
Venstre vil hellere bruge ressourcer på, at folk
får en retfærdig rettergang og en retfærdig dom
- ikke på, at utilpassede til stadighed skal kunne
drive gæk med samfundet. Derfor stemmer Venstre imod beslutningsforslaget.";Inge-Lene Ebdrup
608748;name_party;":
Set i forhold til FN's Menneskerettighedskomités udtalelser omkring enrumsanbringelser og
set i forhold til de lovændringer, der bl.a. er sket
vedrørende isolationsfængsling, er vi i Socialdemokratiet meget godt tilfreds med, at daværende justitsminister Frank Jensen besluttede at
lade en arbejdsgruppe nedsætte. Det var et godt
initiativ, netop for at få taget de mange meget relevante spørgsmål op til fornyet overvejelse.
Vi fik i går rapporten oversendt til Retsudvalget. Det er derfor også vores håb, at man fra En-

Torsdag den 7. februar 2002 (B 42)
hedslistens side er enig i, at vi med den netop
fremlagte rapport bør tage en samlet diskussion
af de mange aspekter, som udelukkelse fra fællesskabet kan rejse.
Enhedslisten har rejst ét spørgsmål: muligheden for adgang til domstolsptøvelse, når en anbringelse strækker sig over 3 måneder eller for
den sags skyld i forbindelse med gentagelser.
Men hvad med unge under 18 år? Hvad med frivillig udelukkelse fra fællesskabet? Vil det ikke
være rimeligt at forholde sig til de forskellige
grader af udelukkelse fra fællesskabet?";Lissa Mathiasen
609846;Time;"Sådan kunne jeg egentlig blive ved med at
stille relevante spørgsmål, som jeg faktisk mener
at arbejdsgruppen på en ganske udmærket
måde har bearbejdet og er kommet med udspil
til, udspil som jeg synes vi bør drøfte. Det vil vi
godt have mulighed for i Socialdemokratiet.
Men der var én ting, der undrede mig i dag,
for sådan som jeg hørte ministerens svar, var det
også i relation til arbejdsgruppens arbejde, og
det var sendt i høring. Men når jeg nu har sagt,
at vi godt fra Socialdemokratiets side vil have en
samlet drøftelse, ligger der selvfølgelig en klar
forventning om, at vi fra justitsministeren også
kan få en afklaring af, få løftet sløret her allerede
i aften for, hvornår der kommer et udspil fra justitsministeren.
Det må være naturligt, når der ligger et sådant udspil fra et udvalg, der har arbejdet, at vi
også kan forvente at se et udspil fra regeringen.
Det er den mest saglige måde at arbejde med det
på. Men jeg synes også, det ville være rart, hvis
vi i aften kunne få det svar fra ministerens side.
Jeg kan i øvrigt sige, at Det Radikale Venstre
ikke har mulighed for at være her i aften, men at
de deler de faldne bemærkninger her.";Kl. 22.10
611023;name_party;":
Når der i B 42 tales om anbringelse af fængslede
i enrum, ved vi, at en hel del af dem, der sidder i
enrum, selv har bedt om det. Måske kan det
skyldes chikane fra de stærke fangers side eller
måske personlige årsager.
En anden gruppe af disse specielt anbragte
personer er faktisk selv ude om det. De anbringes dér, fordi de skaber uro blandt de andre indsatte, eller fordi den fængsledes optræden over
for det ansatte personale er uanstændig. Optræden af en sådan karakter kan selvfølgelig ikke
accepteres blandt de indsatte, så derfor er der
det begreb, der hedder enrumsanbringelse.

1979

Ligeledes bliver man i de tilfælde, hvor den
indsatte ofte synes, det er smart at flygte, nødt til
at anbringe en sådan person i enrum.
At Enhedslisten sammen med foreløbig Socialdemokratiet - og også De Radikale, kan jeg
forstå - også i det her tilfælde har så fantastisk
megen opmærksomhed rettet mod de kriminelle, kan vi jo kun tage til efterretning. Men det er
der jo faktisk ikke noget nyt i. Det er en linje,
som ligger, hvor det er forbryderne, der er staklerne her i samfundet, og det er dem, der skal tages rigtig meget hånd om. Og det er selvfølgelig
noget rent sludder. I mange fængsler i dag er det
de stærke fanger, der styrer det lille show dér,
uden at der egentlig er mulighed for at gribe
ind.
Og må jeg lige minde om, at de, der er i fængsel, jo ikke er der for sjovs skyld, de har rent faktisk forbrudt sig mod nogle regler i samfundet,
nogle regler, som alle vi andre lovlydige borgere
lever efter hver eneste dag, men som de her personer ikke finder det betimeligt at leve under.
Så at oprette en domstol i fængslet for at tage
vare på delelementer af en straf finder vi i Dansk
Folkeparti helt ude i skoven. Og det kan vi selvfølgelig ikke være med til at støtte.";Per Dalgaard
612829;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Helge Adam Møller, er forhindret i at være til
stede, skal jeg kort sige følgende:
Det Konservative Folkeparti er imod dette
forslag.
De fanger, der anbringes i enrum, eller for at
bruge den korrekte betegnelse, udelukkes fra
fællesskabet i fængslet eller arresthuset, er selv
årsag til dette.
Allerede i dag er der mulighed for at anke en
eventuel udelukkelse fra fællesskabet, hvis man
synes den er urimelig. Den kan ankes ikke alene
til Direktoratet for Kriminalforsorgen, men også
til Ombudsmanden.
Jeg finder ingen grund til eller behov for, at
disse sager også skulle belaste de danske domstole, tværtimod.
Vi afviser altså beslutningsforslaget.";Carina Christensen
613547;name_party;":
Jeg tror, at hr. Per Dalgaard har brug for, at vi i
Retsudvalget tager på besøg i fængsler. Den beskrivelse af verden, som hr. Per Dalgaard kom
med, er i mine øjne forældet.
Under straffuldbyrdelseslovdiskussionen
havde vi en del diskussioner om, hvorvidt vi

1980

Torsdag den 7. februar 2002 (B 42)

kunne få regeringspartierne overtalt til at indføre domstolsprøvelse af denne her karakter, som
Enhedslisten nu foreslår. SF støttede forslaget.
Vi stillede vist ændringsforslag om det, tror jeg,
og vi finder stadig væk, at der er et relativt stort
problem.";Anne Baastrup
614119;Time;"Det er jo ikke tilfældige enrumsanbringelser,
der tales om, det er jo 3-6 måneder og derover.
Vi har i forskellige sammenhænge hørt om en
enkelt, der har siddet enrumsanbragt i 3 år og 10
måneder.
Til orientering for ordførerne, som har afvist
det her forslag, kan jeg sige, at jeg personlig har
fået en lang række henvendelser fra ansatte i kriminalforsorgsinstitutionerne, der er vidende om
denne her person, der sidder så lang tid, og som
er meget, meget utilfredse med den behandling,
han udsættes for. Så det er ikke blot indsatte, der
beklager sig over det, det er også ansatte, fordi
de kan se, at det pågældende menneske er ved
at bryde sammen.
Og hvad sker der? På et eller andet tidspunkt
kommer de ud igen, nedbrudte, og hvad er der
så af mulighed for at undgå fremtidig kriminalitet? Det synes jeg hr. Per Dalgaard skulle overveje, også den dér fuldstændige blanke afvisning af, at der overhovedet er en grund til, at
man fra samfundets side giver indsatte en ordentlig behandling. For hvis man gør det, forhindrer man fremtidige ofre. Det er SF's politik.
Det er ikke Dansk Folkepartis politik. Det er
Dansk Folkeparti ligeglade med. Men sådan er
det jo så forskelligt, det er jo derfor, vi er medlem af forskellige partier, bl.a.
SF støtter forslaget og synes, at det er en god
idé, Socialdemokratiet er kommet med, og vi tager denne her rapport til en grundig behandling
i Retsudvalget.";Kl. 22.15
615552;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod.";Kaj Ikast
615621;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg takke
for debatten.
Jeg vil starte med at sige, at jeg er enig i forslaget fra Socialdemokratiets ordfører om, at vi
skal drøfte den rapport, der er kommet, og se
nærmere på de forskellige problemer og forslag
til løsninger, der er rejst dér. Jeg er også spændt
på at se de høringssvar, der kommer vedrørende
rapporten.

Men jeg vil sige, at det for mig og for Enhedslisten også er vigtigt, at vi ikke drøfter det her
spørgsmål og tager så mange ting ind, at der går
flere år, før vi får løst det problem, der er med, at
nogle få - og efter hvad jeg har kunnet se i rapporten, er der to - der har siddet enrumsanbragt
i over 3 år. Og det er alt, alt for længe at sidde
uden at få lov til at få det prøvet ved domstolene.
Så derfor: En grundig behandling af rapporten, men det skal ikke stille sig i vejen for, at vi
kan se på det isolerede forhold, hvis det trækker
ud længe med den grundige behandling.
Så vil jeg lige sige til ordføreren fra Dansk
Folkeparti, at fra venstrefløjens side er vi mest
opmærksomme på at forebygge kriminalitet.
Desværre ser det ud til, at Dansk Folkeparti og
også nogle af ordførerne fra de borgerlige partier er mere optaget af hårdere straffe end af at
forebygge kriminalitet. Det forebyggende arbejde bliver skåret ned med den finanslov, der ligger nu, og det eneste, vi indtil nu har hørt af
konkrete initiativer omkring det kriminalpræventive, er hårdere straffe, som alle undersøgelser viser ikke hjælper noget som helst, men
tværtimod kan risikere at føre til mere kriminalitet.
Så kan man jo selv vælge, om man vil prøve
at forebygge kriminalitet, eller om man hellere
bare vil have hårdere straffe, så man udadtil kan
fremstå, som om man gør noget, men reelt altså
øger skadevirkningen for de ofre, det går ud
over.
Så sagde ministeren i sin gennemgang af rapporten fra arbejdsgruppen, at én af de store forskelle, der er på indsatte, der er enrumsanbragt,
og så varetægtsfanger, der er anbragt i isolationsfængsel, er, at de indsatte jo kan komme ud
af enrumsanbringelsen, hvis de ændrer deres
adfærd. Det bemærkede jeg mig også at der stod
i rapporten. Jeg kunne godt lide at vide, om det
så betyder, at de, der sidder i enrum, får sådan
en vejledning i, at hvis de begynder at opføre sig
lidt pænere og gør sådan og sådan, kan de altså
komme ud af denne her enrumsanbringelse, eller hvad er det for en adfærd, de indsatte kan
ændre, så de bare selv kan bestemme, om de kan
komme ud eller ej i modsætning til varetægtsfangerne? Det vil jeg i hvert fald gerne høre lidt
mere om, før jeg godtager det argument.
Så sagde ordføreren fra Venstre, at folk, der
sad i fængsel, allerede havde kostet samfundet
så mange ressourcer, så man ikke mente, at man
skulle bruge yderligere ressourcer på dem, fordi

Torsdag den 7. februar 2002 (B 42)
de, der sad i fængslerne jo bare kunne have ladet
være med at begå forbrydelser. Sådan forstod
jeg det.";Line Barfod
618557;Time;"Hvis det er det, der skal være argumentet for,
hvordan vi behandler fangerne, tror jeg, vi er
kommet mange, mange år tilbage i tiden i kriminaldebatten. Det er mange år siden, det gik op
for de fleste, at hvis man giver fangerne en ordentlig behandling, er der en større mulighed
for, at de ikke kommer ud og begår ny kriminalitet.
Så har der været et argument fra flere ordførere og også fra arbejdsgruppen om, at domstolene ikke har noget kendskab til, hvordan forholdene er i Kriminalforsorgens anstalter. Men
domstolene tager jo stilling til mange forskellige
sager, som de ikke har et dybtgående kendskab
til og ikke beskæftiger sig med til hverdag. Det
er jo netop det, domstolene har til opgave. De
skal sætte sig ind i de argumenter, der kommer
fra forskellig side, lytte og træffe en afgørelse ud
fra de forskellige hensyn, der er på begge sider.
Domstolene tager jo også stilling til, om man
kan tvangsanbringe personer på grund af psykiske lidelser, og domstolene har jo heller ikke et
indgående kendskab til psykiatrien, men lytter
til de argumenter, der kommer frem. På samme
måde vil domstolene selvfølgelig også være i
stand til på den ene side at lytte til de argumenter, der kommer fra Kriminalforsorgen, og på
den anden side tage hensyn til den indsattes helbred.
Jeg håber, vi hurtigt kan få en gennemgang af
rapporten og de problemstillinger, den rejser, og
at vi så kan komme i gang med at få løst de problemer, der findes, så der kan blive bedre forhold i fængslerne, og prøve at forhindre, at folk
begår ny kriminalitet, når de kommer ud af
fængslerne.
Tak for modtagelsen af forslaget. Jeg ser frem
til arbejdet med rapporten.";Kl. 22.20
620242;title_name;":
Flere af ordførerne, bl.a. den socialdemokratiske
ordfører og ordføreren for forslagsstillerne, var
inde på høringsperioden osv.
Det er min hensigt, at arbejdsgruppens rapport naturligvis skal i en grundig høringsfase.
Det er en god rapport, og der er ingen grund til
at forhaste sig, så derfor skal der i hvert tilfælde
gå nogle måneder med høringsperioden, så vi
har sikkerhed for, at den får en god og grundig
behandling.

1981

Da vi ved, at Folketinget er temmelig presset i
år, vil jeg ikke stille Retsudvalget og Folketinget
i udsigt, at det er en sag, vi får klaret af inden
sommerferien, for det er jo alvorlige og også
temmelig komplicerede ting, vi har med at gøre.
Men jeg vil gerne over for Folketinget tilkendegive, at vi naturligvis i den næste samling må
tage en drøftelse af det videre forløb. Så har vi
høringssvarene, og der er nok også god grund til
at tygge på dem, og så må vi se, hvad det kan
ende med.
Regeringen er absolut velvilligt indstillet over
for videre drøftelser i forløbet. Men jeg tror ikke,
jeg her vil tilkendegive, at vi skal ind i et forhastet forløb, for det vil være forkert, også fordi arbejdsgruppen faktisk lægger op til mange gode
og også principielle spørgsmål.";Lene Espersen
621472;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til ministeren
for tilsagnet om, at der kommer et udspil fra regeringens side.
Så til fru Line Barfod: Det er en misforståelse,
hvis man opfattede det sådan, at vi fra Socialdemokratiets side er indstillet på at ville trænere
det her. Det er slet ikke det, der ligger i det, men
jeg synes, det er mest hæderligt og også mest seriøst, at vi tager en samlet debat om spørgsmålet.
Så er jeg nødt til at sige, at der er altså forskel
på, om vi taler om en frivillig udelukkelse, eller
vi taler om de forskellige grader af udelukkelse,
eller vi taler om total udelukkelse. Det er i hvert
fald for os -at se et af de spørgsmål, vi i høj grad
bør forholde os til, plus det, der i øvrigt ligger i
rapporten, og hvad vi i øvrigt mener, der måske
skal med. Derfor mener jeg, det er rigtigt at tage
en samlet debat, og den vil vi meget gerne deltage i fra Socialdemokratiets side.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
622415;name_party;":
Jeg vil også gerne takke for tilsagnet fra ministeren og sige til ordføreren fra Socialdemokratiet,
at jeg bestemt ikke tror, at forslaget fra Socialdemokratiets side var ment som en trænering. Jeg
var bare bekymret for, at sagen fik lov til at ligge
og vente, fordi der er så mange andre presserende sager.
Jeg håber også, at vi til efteråret kan få belyst
problemet og forhåbentlig få lavet nogle gode
forslag, der kan løse de mange forskellige aspekter, der er ved enrumsanbringelse. Det kunne jo
være, vi samtidig kunne se på, hvad man kan

1982

Torsdag den 7. februar 2002 (B 42)

gøre for at forbedre forholdene i fængslerne og
få en bedre normering, få andre faggrupper ind,
så vi forhåbentlig kan forebygge, at der sker de
episoder, som gør, at folk skal enrumsanbringes,
både de, som bliver tvangsmæssigt anbragt, og
de, der vælger at gå frivilligt i enrumsisolation.
Jeg håber, at det vil lykkes for os.";Line Barfod
623342;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 22.25
623476;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
623700;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse:
»Folketingets formand

6. februar 2002

Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig resolution af 5. februar 2002 bifaldet, at
den midlertidige overdragelse af de under Undervisningsministeriet hørende forretninger til
minister for videnskab, teknologi og udvikling
Helge Sander i medfør af kongelig resolution af
7. januar 2002 bringes til ophør med virkning fra
den 7. februar 2002.
Jeg tillader mig at anmode formanden om at underrette Folketinget herom.
Anders Fogh Rasmussen
/Sten Frimodt Nielsen«
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 8. februar 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.26";Kaj Ikast
