split;reason;text;value
0;;"888

Tirsdag den 22. januar 2002 (D)

18. m ø d e";
87;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og
lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Forøgelse af andelsboligkvoten og
ændret finansiering af støttede andelsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/1 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Refusion for boliger til flygtninge).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 9/1 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Revision).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 9/1 2002).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Efterprøvelse af skøn).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af kommunernes pligt til at
yde hjemmehjælp m.v.).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).

7) Første behandling til beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om frikommuneforsøg med etablering af boligtilbud og virksomheder for særligt udsatte befolkningsgrupper.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et socialpolitisk råd.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
voldsofre.
Af Anne Baastrup (SF) m.fL
(Fremsat 14/12 2001).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en ny model for offentligt tilskud til adoption af
udenlandske børn.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2164;title_name;"Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Bodil Kornbek (KRF), Jann Sjursen (KRF)
og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
partikelfiltre på busser og lastbiler.
(Beslutningsforslag nr. B 56).
Medlemmer af Folketinget Pia Kristensen (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

(112)
Tirsdag den 22. januar 2002 (Spm)
Forslag til folketingsbeslutning om videreførelse
af ledsageordningen efter folkepensionsalderens
indtræden.
(Beslutningsforslag nr. B 57).
Medlemmer af Folketinget Per Dalgaard (DF) og
Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til forsvarsministeren:
»Hvilke planer har regeringen for arealet Bådsmandsstrædes Kaserne (Christiania) på Christianshavn?«
(Forespørgsel nr. F 16).
Medlemmer af Folketinget Niels Helveg Petersen (RV) og Marianne Jelved (RV) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan statsministeren give
om, hvorledes regeringen vil sikre uafhængigheden for Det Danske Center for Menneskerettigheder i overensstemmelse med FN's Generalforsamlings resolution 48/134 af 20. december
1993?«
(Forespørgsel nr. F 17).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
3580;title_name;"I dag er statsministeren, udenrigsministeren og
integrationsministeren til stede.
Jeg skal oplyse, at der til statsministeren indtil nu - i den rækkefølge man har anmeldt sig er anmeldt følgende spørgere:
1. Keld Albrechtsen
2. Jacob Buksti
3. Ritt Bjerregaard
l 4. Morten Helveg Petersen
5. Niels Helveg Petersen
6. Jeppe Kofod
7. Aage Frandsen

l

889

Det er ufornødent at spørge, om der er flere
spørgere til statsministeren, for vi når ikke de
syv, der er anmeldt.
Til udenrigsministeren er der anmeldt følgende spørgere:
1. Morten Østergaard
2. Holger K. Nielsen
Jeg bør for en ordens skyld spørge, om der er
andre hovedspørgere-til udenrigsministeren.
(Ophold). Det er ikke tilfældet.
Til integrationsministeren er der anmeldt følgende spørgere:
1. Ole Stavad
2. Margrethe Vestager
3. Kamal Qureshi
Det er min agt i lighed med spørgetiden sidste tirsdag at disponere således, at der tidsmæssigt inden for den ramme, vi har til rådighed,
nemlig ca. en time, bliver mulighed for at stille
spørgsmål til alle tre ministre. Derfor bliver der
næppe mulighed for afvikling af flere end fire
spørgsmål til statsministeren.
Spm. nr. US 21";Formanden
4739;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om statsministeren er enig med mig i, at den diskussion,
der internationalt har været om Det Danske
Center for Menneskerettigheder, har skabt et
problem for Danmarks internationale anseelse,
et problem, der blev forstærket med udenrigsministerens optræden i BBC.
Jeg vil godt spørge statsministeren, hvad regeringen vil gøre for at genoprette Danmarks internationale anseelse. Det er jo meget pinagtigt
at være vidne til, at Danmark, som gennem årtier har været et land, som er blevet opfattet som
frontkæmper på menneskerettighedsområdet,
nu står stemplet i den internationale offentlighed som et land, der nedprioriterer menneskerettighederne.
Jeg håber, at statsministeren er enig med mig
i, at det er et dybt alvorligt problem, vi står overfor, som statsministerens ministre har været
med til at skabe.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren:
Hvad vil der blive gjort, og hvilke klare signaler
vil der blive sendt både her i Danmark og til udlandet om menneskerettighederne i den kommende tid?

890

Tirsdag den 22. januar 2002 (Spm)";Keld Albrechtsen
5833;title_name;"Da jeg gerne vil nå at afvikle så mange spørgsmål som muligt inden for 1 time, det skulle jeg
have sagt før, finder jeg det hensigtsmæssigt at
fastsætte en grænse for, hvor mange medspørgere, der kan deltage. Det antal har jeg i dag sat til
tre.";Formanden
6118;title_name;":
Jeg kan sige, at jeg er fuldstændig uenig med hr.
Keld Albrechtsen i, at sagen skulle være en belastning for Danmark i udlandet. Derfor er der
heller ikke noget at genoprette i den her sag.";Anders Fogh Rasmussen
6319;Time;"Jeg kan sige, at Danmark fortsat er og skal
være en frontkæmper, når det gælder spørgsmålet om menneskerettigheder, nationalt såvel som
internationalt. Det lægger regeringens model
også op til.
Regeringen vil oven i købet oprette en særlig
enhed i Udenrigsministeriet, der skal beskæftige
sig med menneskerettigheder, og for så vidt angår den særlige del af menneskerettighedsfunktionen, der består i at være, skal vi sige, vagthund også over for den danske regering, vil regeringen naturligvis i sin model sikre frihed og
uafhængighed for den pågældende institution.
Regeringen vil fremlægge lovforslag om det,
som vil blive fremsat senest den 1. marts.";Kl. 13.05
6996;name_party;":
Når man går ud og siger, at man vil lægge overvågningen af menneskerettighederne ind under
Udenrigsministeriet og man vil lægge noget af
det ind under DUPI-modellen, som jo også er
dybt afhængig af regeringen, og samtidig siger,
at det er uafhængigt, så kan statsministeren forhåbentlig godt selv se, at det kommer man ikke
ret langt med, i hvert fald ikke i den internationale presse.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren:
Hvad er det for en model, som et eller andet sted
må ligge i statsministerens formulering om, at
han vil sikre uafhængighed? Det forekommer
mig at være fuldstændig meningsløst at påstå, at
noget, som er lagt ind under regeringen, er uafhængig af regeringen.
Statsministeren må tilgive mig, men det er
altså svært at forstå. Derfor håber jeg, at statsministeren kan løfte sløret for, hvordan den uafhængighed vil blive sikret.";Keld Albrechtsen
7894;title_name;":
Regeringen har ingen planer om at lægge noget
ind under regeringen, sådan som hr. Keld Albrechtsen formulerer det. Det, der er regeringens plan, er at sammenlægge en række forskningsinstitutioner, som i dag udfører beslægtet
forskning i en række internationale emner.
Det gør vi med henblik på at skabe et virkeligt kraftcenter, der kan sikre dansk forskning i
international politik og i en række internationale
spørgsmål på et meget højt niveau. Det gør vi
bedst ved at lægge kræfterne sammen. Der er
ved knopskydning skudt en række institutioner
op i de senere år, som vi nu lægger sammen i én.
For så vidt angår det særlige spørgsmål om
menneskerettigheder, så gælder det også, at
forskning i menneskerettigheder med stor fordel
kan lægges sammen med forskning i en række
andre internationale politikspørgsmål.
Den særlige funktion, der ligger i at overvåge,
om også den danske regering overholder menneskerettighederne, skal naturligvis finde sted i
en institution, der er fri og uafhængig, og sådan
vil regeringen også sikre det i den model, vi
bygger op. Det vil fremgå af det lovforslag, regeringen fremsætter.";Anders Fogh Rasmussen
9035;name_party;":
Skal det forstås på den måde, at dette sammenlagte forskningsorgan, som altså også skal overvåge spørgsmålet om menneskerettighederne,
og som skal gøre det uafhængigt af regeringen,
vil få en ledelse, som i enhver henseende er uafhængig af regeringen?
Det vil altså ikke, som DUPI i dag, have en
bestyrelse, der for en stor dels vedkommende
består af repræsentanter for regeringen? Det vil
ikke have en af regeringen udpeget direktør?
Der vil i det hele taget være vandtætte skotter
mellem regeringsapparatet og et sådant organ.
Er det det, statsministeren siger? Det vil det
være rent logisk, hvis det, statsministeren siger,
skulle hænge sammen.
Jeg vil godt bede statsministeren tage stilling
til, om det helt præcist er sådan, det, statsministeren har sagt, skal opfattes.";Keld Albrechtsen
9853;title_name;":
Rent faktisk sidder regeringen i øjeblikket og arbejder på denne model, og hvordan den nøjagtig
vil blive udformet, vil fremgå af det lovforslag,
som regeringen præsenterer inden for få uger,
og hr. Albrechtsen må have tålmodighed indtil
da.

Tirsdag den 22. januar 2002 (Spm)
Lad mig understrege endnu en gang: Denne
regering lægger megen vægt på spørgsmålet om
menneskerettigheder. Dét fremgår også af regeringsprogrammet, i og med at der oprettes en
særlig enhed i Udenrigsministeriet, der skal beskæftige sig med menneskerettigheder. Så fra
starten har regeringen markeret, at det naturligvis er et emne, der optager regeringen meget.
Regeringen er meget opmærksom på, at den
særlige kontrolfunktion, der også ligger i Det
Danske Center for Menneskerettigheder, naturligvis skal foregå frit og uafhængigt af regeringen.";Anders Fogh Rasmussen
10698;name_party;":
Statsministeren svarede på et spørgsmål fra hr.
Keld Albrechtsen, at Danmarks omdømme ikke
havde lidt skade, og at der derfor heller ikke var
noget at genoprette.";Aage Frandsen
10872;Time;"Jeg vil godt i den forbindelse spørge: Er det
ikke korrekt, at FN's Højkommissær for Menneskerettigheder har henvendt sig til den danske
regering og statsministeren, ud fra en bekymring om at Danmark i forbindelse med at nedlægge Centeret for Menneskerettigheder er ved
at ødelægge noget af det, som Danmark har, og i
den forbindelse også fremhævede, at Danmark
har været et foregangsland, et forbillede, sådan
er det i hvert fald citeret i en del af den danske
presse, for andre lande?
Det kan godt være, at statsministeren ikke
mener, at man har fået et dårligt omdømme,
men det er i hvert fald gået ind hos Højkommissæren for Menneskerettigheder, at det er et knap
så godt billede af Danmark.";Kl. 13.10
11608;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at jeg har modtaget et brev fra
Højkommissæren for Menneskerettigheder. Jeg
opfattede brevet som en henvendelse, der blot
skulle sikre, at i den nye struktur, regeringen
planlægger, etableres menneskerettighedsspørgsmål på en sådan måde, at det opfylder de
principper, som vi tidligere har skrevet under på
i FN. Det har jeg kunnet bekræfte i mit svar til
Højkommissæren, og så er den sag sådan set
ikke længere.";Anders Fogh Rasmussen
12056;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om der ikke
er lidt selvmodsigelse i at sige, at regeringen vil
fremme menneskerettigheder og har det højt på
dagsordenen, samtidig med at det første kon- ,

891

krete skridt, man tager, er at nedlægge Det Danske Center for Menneskerettigheder, som jo er et
internationalt anerkendt center, som har været
et forbillede for mange andre centre rundtomkring i verden.
I den sammenhæng vil jeg spørge til det, som
statsministerens forgænger som formand, hr.
Uffe Ellemann-Jensen, skrev i et indlæg i går,
nemlig at enten må et nyt og samlende institut
for udenrigspolitisk forskning gøres fuldstændig uafhængigt af regeringen, eller også må der
fortsat eksistere et helt selvstændigt institut, der
overvåger menneskerettighederne i overensstemmelse med FN's principper: Er statsministeren enig i det udsagn eller ej?
Statsministeren (Anders, Fogh Rasmussen):
Hr. Jeppe Kofods spørgsmål baserer sig på en
misforståelse, for regeringen har ikke lagt op til
at nedlægge Centeret for Menneskerettigheder.
Det, regeringen foreslår, er, i lighed med hvad vi
gør på en række andre områder, at sammenlægge en række institutioner netop med henblik på
at gøre dem stærkere.
Jeg tror såmænd, at resultatet af en sådan indsats kan være, at der bliver endnu bedre og stærkere ressourcer til bl.a. at forske i spørgsmål om
menneskerettigheder. I stedet for at have det
splittet op på en hel masse institutioner samler
vi kræfterne og laver et virkeligt kraftcenter.
For så vidt angår den del af Menneskerettighedscentrets arbejde, der handler om at holde
den danske regering i ørerne, har jeg nu svaret
flere gange, men gentager det gerne: Regeringen
vil naturligvis sikre, at det sker på en sådan måde, at institutionen er fri og uafhængig. Det er jo
også det, hr. Uffe Ellemann-Jensen lægger op til i
sin artikel. Jeg kan sige, at regeringen er fuldstændig på linje.";Jeppe Kofod
13966;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om statsministeren kan forstå de udenlandske journalister,
når de ser på den danske debat, hvor Dansk Folkeparti sætter det som et politisk mål bl.a. at
nedlægge Dansk Folkeparti. Statsministeren har
selv i sin nytårstale peget på, at nogle af de organisationer, som man ville nedlægge, var offentligt finansierede smagsdommere.
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Kan
statsministeren forstå, at den udenlandske kritik
kommer som følge af de udsagn, eller mener
statsministeren, at den udenlandske journalistiske stab totalt har misforstået det hele?

892

Tirsdag den 22. januar 2002 (Spm)";Kamal Qureshi
14640;title_name;":
Ganske vist har regeringen fremlagt en omfattende plan til at nedlægge råd og nævn og institutioner, men dog ikke Dansk Folkeparti.
Jeg vil så føje til, at den kritik, der har været i
visse udenlandske medier - jeg vil nu sige, at
det er yderst behersket, hvad der har været - i
høj grad er baseret på en misforståelse af regeringens hensigter med det her.
Regeringens hensigt er ikke at stoppe forskning i menneskerettigheder, men tværtimod at
få styrket den danske forskning i en række internationale spørgsmål, herunder menneskerettigheder, som bør ses i sammenhæng med en række af de spørgsmål, som forskningsinstitutioner
på området i øvrigt beskæftiger sig med. Vi får
altså et mere slagkraftigt forskningscenter ved at
lægge kræfterne sammen.";Anders Fogh Rasmussen
15401;Time;"Så vil jeg gerne understrege, at for regeringen
betyder menneskerettigheder meget, og jeg har
altid som liberal politiker lagt meget vægt på, at
der eksisterer grundlæggende menneskerettigheder, frihedsrettigheder, som skal respekteres.";Kl. 13.15
15660;name_party;":
Statsministeren ville ikke gå fuldstændig til
bunds i spørgsmålet om uafhængighed af regeringen. Statsministeren sagde, at vi måtte vente,
at der arbejdedes på det, men statsministeren
sagde samtidig - sådan fortolkede jeg det, han
sagde - at han var enig med Uffe Ellemann-Jensen.
Betyder det, at statsministeren i dag kan meddele, at uanset detaljerne, som man sidder med i
regeringen, vil der enten blive tale om et selvstændigt, fuldstændig uafhængigt menneskerettighedscenter, som vi har det nu, eller der vil blive tale om, at den sammenlagte institution vil
blive fuldstændig et hundrede procent aldeles
uafhængig af regeringen, både når det gælder
bestyrelse, når det gælder udpegning af direktør, når det gælder sikkerhed for bevillingerne
osv., for sådan tolker jeg den melding, der kom
fra Uffe Ellemann-Jensen. Men statsministeren
lod altså en uklarhed stå i sit svar til mig, og jeg
håber, at han vil være i stand til at fjerne den
uklarhed i det svar, jeg imødeser nu.";Keld Albrechtsen
16684;title_name;":
Jeg kan ikke føje mere til det, jeg allerede har
svaret. Jeg kan kun sige, at den model, regeringen vil vælge for så vidt angår menneskeretscentret, vil være i overensstemmelse med de

principper, som Danmark selv har skrevet under
på i FN. Detaljerne bliver fremlagt i det lovforslag, som regeringen vil præsentere senere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 22";Anders Fogh Rasmussen
17070;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren, fordi statsministeren har fundet tid til at være til stede under spørgetimen her i dag. Jeg har forstået, at
det er noget, man skal være meget taknemlig
over, at statsministeren har tid til.
Det er sådan, at jeg stillede et § 20-spørgsmål
efter Folketingets forretningsorden fredag formiddag til statsministeren, hvori jeg spurgte
statsministeren, om statsministeren som formand for partiet Venstre var vidende om, at
Venstres sekretariat frem til valgdatoen den 20.
november gav vildledende oplysninger til borgerne om indholdet af skattestoppet. Til min store forundring fik jeg det svar fra Lovsekretariatet, at statsministeren ikke kunne finde tid til at
komme og besvare spørgsmål mundtligt i Folketinget før den 20. februar.
Jeg vil gerne høre statsministeren, om statsministeren virkelig mener, at det er en tilfredsstillende kommunikation og kontakt med Folketinget, at det er sådan, at et spørgsmål, der er
stillet den 18. januar kl. 8.54, ikke kan besvares
før godt en måned senere.";Jacob Buksti
18141;title_name;":
For det første kan jeg sige til hr. Buksti, at jeg
tror, jeg allerede har optrådt flere gange i tirsdagsspørgetimen end min forgænger.
For det andet kan jeg så oplyse, at når jeg beklageligvis ikke kan være til stede i morgen, er
det, fordi jeg skal besøge den tyske kansler
Schröder som led i de danske forberedelser til at
overtage formandskabet for EU den 1. juli. Jeg
beklager, at det indimellem går ud over nogle
onsdage. Det beklager jeg meget, for jeg lægger
meget vægt på at kunne være til stede i Folketinget, men hr. Buksti bliver altså nødt til at respektere, at der også er en opgave i bedst muligt at
forberede Danmarks overtagelse af formandskabet den 1. juli.";Anders Fogh Rasmussen
18834;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at statsministeren
naturligvis har andre forpligtelser end Folketin-

Tirsdag den 22. januar 2002 (Spm)
get, men hvorfor kan det så være, at der skal gå
en hel måned - der var jo også den følgende
onsdag - for det er sådan, at vi har en mødefri
uge, hvor statsministeren måske i øvrigt kunne
få tid til nogle af de andre gøremål.
Jeg vil bare høre, om det er sådan, at statsministeren har tænkt sig at tilrettelægge sin kontakt med Folketinget sådan, at statsministeren
har tænkt sig at komme om tirsdagen, og vi så
kan få sådan en eller anden tidsplan for resten af
samlingen for, hvornår statsministeren har
tænkt sig at komme.
Hvis det er sådan, at det skal tage så lang tid,
så kunne jeg da godt tænke mig at høre statsministeren med hensyn til det substantielle, om
statsministeren som formand for partiet Venstre
er vidende om, at Venstres sekretariat helt frem
til den 19. november om aftenen gav vildledende oplysninger til borgerne om indholdet af
skattestoppet.";Jacob Buksti
19878;title_name;":
Om den første del af det med rejseplanerne er .
jeg nødt til at sige, at ud over dem, der er lagt
ind, efter at jeg selv blev ny statsminister, har jeg
altså også måttet overtage en kalender, som var
tilrettelagt, inden jeg blev statsminister, og det
har jeg også respekteret af hensyn til dem, jeg
skulle besøge. Hr. Buksti må altså respektere, at
sådan kan det også være.";Anders Fogh Rasmussen
20263;Time;"Der er ikke fra min side noget bevidst ønske
om ikke at møde op i onsdagsspørgetiden. Jeg
vil gøre det lige så hyppigt, som jeg overhovedet
kan, idet jeg samtidig må påse, at der også er andre forpligtelser.
I øvrigt sætter jeg også en ære i meget hurtigt
at svare på hr. Bukstis skriftlige spørgsmål. Desuden får hr. Buksti jo altså muligheden for at
spørge i dag, og det er jeg glad for. For jeg kan
roligt sige, at der ikke fra Venstres side er givet
vildledende oplysninger om skattestoppet. Skattestoppet er trådt i kraft, akkurat som vi gik til
valg på, nemlig fra dag 1, hvor den nye regering
har overtaget ansvaret.";Kl. 13.20
20904;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at statsministeren er en belæst
mand, og at statsministeren også læser aviser, herunder også læserbreve fra borgere, som føler
sig dybt forundrede over de svar, man har fået
fra partiet Venstres sekretariat.
Det kan jo ikke være ukendskab fra statsministerens side, at man ikke har set f.eks. Morgen-

893

avisen Jyllands-Posten for den seneste tid, hvor
en pensionist fra Hinnerup får følgende svar fra
Venstres sekretariat - det får han den 19. november kl. 18.34: «Hvis du eksempelvis betaler
10.000 kr. i ejendomsværdiskat for 2001, betyder
skattestoppet, at du ikke kan komme til at betale
1 krone mere end 10.000 kr. næste år.«
Det svarer da ikke til, hvad statsministeren
nu siger, at det er 2001 plus 5 pet.
Man kan også gå ind på Venstres hjemmeside
den dag i dag - der står de samme formuleringer. Og det. er jo ikke sådan, at der i den formulering, som statsministeren kom med bl.a. til undertegnede den 12. december, ligger en overraskelse. Venstre vidste jo godt, at forskudsskemaerne og de kommunale budgetter var lagt, for
det var de i begyndelsen af oktober.";Jacob Buksti
22040;title_name;":
Skattestoppet et trådt i kraft, akkurat som det er
sagt hele tiden, nemlig på den måde, at det, regeringen kan påtage sig ansvaret for, jo er de beslutninger, der træffes efter den dag, hvor regeringen er trådt til. Og fra dag 1 er det sådan, at
der ikke bliver indført én ny skat: der sker ikke
nogen forhøjelse af en eksisterende skat eller afgift, og på den måde er skattestoppet trådt i
kraft, akkurat som vi havde lovet vælgerne.
For så vidt angår det særlige spørgsmål om
ejendomsværdiskatten, ja, så gælder det altså, at
den tidligere regering automatisk havde forhøjet
ejendomsværdiskatten med 5 pet. for 2002, og så
er det altså det, der gælder som udgangspunkt.
Og selv om den offentlige ejendomsvurdering
skulle stige med mere end 5 pet., kommer man
alligevel ikke af med mere end 5 pet. Så på den
måde er skattestoppet trådt i kraft.
Men jeg glæder mig utrolig meget, når hr.
Buksti og andre socialdemokrater rejser spørgsmål om skattestoppet. For hver eneste gang
minder det vælgerne om, hvor. godt det er, man
har fået en ny regering, som mener skattestoppet alvorligt.";Anders Fogh Rasmussen
23142;name_party;":
Jeg må sige, at jeg altid har været imponeret
over statsministerens demagogiske talent. Det,
jeg spørger om, er konkret, om den formulering,
som er udsendt fra Venstres sekretariat så sent
som den 19. november om aftenen, ikke er korrekt. Den kan da ikke læses anderledes, end at
det er 2001, hverken mere eller mindre.
Statsministeren kan da heller ikke med sin
fortid bl.a. som skatteminister være uvidende

894

Tirsdag den 22. januar 2002 (Spm)

om, at de kommunale budgetter og fremskrivningen med de 5 pet., som er foregået automatisk, har fundet sted i begyndelsen af oktober.
Begyndelsen af oktober er da tidligere end den
20. november. Så hvorfor kan det være, at Venstre og statsministeren først får en åbenbaring
efter valget?
Det ville da have været mere reelt, mere ærligt, hvis statsministeren her sagde, hvad det
var, det drejede sig om, nemlig at statsministeren ikke havde været opmærksom på det. Det
kan da ikke være rigtigt, at borgere, som skriver
bl.a. til Jyllands-Posten, alle sammen ikke har
forstået noget som helst af, hvad Venstres skattestop er. Det kunne jo være, det var, fordi Venstre
havde misinformeret om, hvad det var.";Jacob Buksti
24338;title_name;":
Venstre har aldeles ikke misinformeret. Men det
er jo klart, at i samme øjeblik skattekort er udskrevet, beslutninger er truffet om forhøjelse af
skatter og afgifter, er det jo en enormt omfattende operation at rulle det hele tilbage. Så skal
man også til at rulle den lettelse af bundskatten
tilbage, som lå i den tidligere regerings samlede
skatteplan for 2002. For ganske mange skatteydere ville det ikke være nogen fordel. (Munterhed). Nå ja, men sådan er det.
Derfor har vi gjort nøjagtig det, vi har sagt til
vælgerne inden valget, nemlig at skattestoppet
er trådt i kraft fra dag 1, hvor den nye regering
er trådt til. Det, den nye regering kan tage ansvar for, er selvsagt de beslutninger, som vi selv
har ansvaret for. Vi kan altså ikke påtage os ansvaret for, hvad den tidligere regering har gjort.";Anders Fogh Rasmussen
25158;Time;;Kl. 13.25
25177;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til statsministerens
svar på noget af det første, som hr. Buksti spurgte om, nemlig statsministerens medvirken ved
onsdagsspørgsmål.
Først en serviceoplysning: Der var fra et medlem af SF's folketingsgruppe, så vidt jeg husker,
syv spørgsmål, som oprindeligt var afleveret til
statsministeren til besvarelse i morgen. Mener
statsministeren, at de spørgsmål, man stiller om
onsdagen, kan besvares om tirsdagen i spørgetimen?
For det andet: Hvordan var Venstres indstilling, da statsministerens parti var opposition til
den daværende statsministers medvirken om

onsdagen i onsdagsspørgetiden? Var det ikke sådan, at man fra Venstres side lagde meget vægt
på og i øvrigt også stillede mange spørgsmål om
onsdagen ud fra en forventning om, at statsministeren var til stede?
Og det tredje er: Hvordan mener statsministeren, at kontakten vil være mellem Folketing og
regering, hvis statsministeren ikke i tilstrækkeligt omfang medvirker om onsdagen? Jeg kan
godt forstå, at hver anden onsdag måske kan
lade sig gøre, men tre onsdage plus en friuge er det kutyme i fremtiden?";Aage Frandsen
26315;title_name;":
Der er ikke nogen hemmelighed om min kalender. Den første onsdag, hvor jeg ikke kunne
være til stede her, var jeg på officielt besøg i Slovakiet.
Når jeg ikke kan være til stede i morgen, er
det, fordi jeg er på besøg i Berlin. Den næstfølgende onsdag er det på grund af et for længst
planlagt - fra før jeg trådte til - officielt besøg i
Slovenien, altså et besøg, som har at gøre med,
at Danmark skal forberede sig på at føre forhandlingerne om en udvidelse af EU.
Jeg har klart den opfattelse, at statsministeren
såvel som andre ministre i videst muligt omfang
skal være til stede om onsdagen for at besvare
onsdagsspørgsmål. Jeg har også tilkendegivet,
at jeg i videst muligt omfang, og det vil faktisk
sige, når jeg er i landet, vil møde op i tirsdagsspørgetimen.
Jeg vil gøre alt, hvad jeg kan, for at betjene
Folketinget. Med hensyn til rejseplanen kan jeg i
øvrigt tilføje, at jeg også skal til Grønland, for
det er jo en vigtig ting som ny statsminister også
at markere over for rigsfællesskabet at være i
kontakt meget hurtigt.
Jeg beklager, at det er sådan, at det er gået ud
over nogle onsdage, men lige netop i starten efter at være trådt til som ny statsminister kan det
altså ske, at kalenderen er sådan.
Jeg skal klart tilkendegive, at jeg til det yderste har et ønske om at være til stede og besvare
spørgsmål i Folketinget, når det ønskes.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
27715;title_name;"Det næste spørgsmål er stillet af fru Ritt Bjerregaard, og jeg kan allerede nu sige, at det bliver
det sidste spørgsmål, vi når til statsministeren.

Tirsdag den 22. januar 2002 (Spm)
Spm. nr. US 23";Formanden
27935;name_party;":
Spørgsmålet ligger i forlængelse af nogle af de
spørgsmål, der er stillet. Regeringen kom her
den 17. januar 2002 med udspillet til en ny udlændingepolitik, og det er jo klart, at et sådant
udspil, sådan som det blev præsenteret, rejser en
lang række spørgsmål.
Man kan sige, at der næsten er lige så mange
spørgsmål, som der er besvarelser her i papiret.
. Og der har der udviklet sig en lidt mærkelig
praksis omkring spørgsmål, der er stillet i forbindelse med råd og nævn, nemlig at ministre
bare henviser til, at man må vente med at få
svar, til regeringen kommer med finansloven.
Derfor vil jeg gerne spørge, hvordan statsministeren vil sikre, at Folketinget bliver inddraget
i udviklingen omkring integrationspolitikken,
sådan at vi nu ikke risikerer, at vi ikke kan få
svar på nogle af de mange spørgsmål og skal nøjes med en henvisning til, at der engang i marts
måned kommer nogle lovforslag.";Ritt Bjerregaard
28878;title_name;":
En af metoderne er jo, at integrationsministeren
kommer til stede i Folketinget. Det er faktisk
grunden til, at jeg har besluttet, at integrationsministeren skal være med i dag, for jeg er enig
med fru Ritt Bjerregaard i, at drøftelsen også bør
finde sted her i Folketingssalen.
Proceduren fra regeringen vil være, at efter at
oplægget nu er blevet offentliggjort og præsenteret for en kreds af borgmestre, vil vi opmærksomt lytte til den inspiration, som bl.a. borgmestrene kan give os, med henblik på at påbegynde
udarbejdelsen af konkrete lovforslag. De vil vel
kunne være færdige omkring den 1. februar, og
forslagene sendes så til høring med henblik på,,
at de kan fremsættes for Folketinget inden den
1. marts.
Det vil altså sige, at der sådan rent lovkvalitetsmæssigt bliver rig lejlighed til undervejs at
gøre sig bekendt med, hvad der ligger i forslagene, og komme med kommentarer.";Anders Fogh Rasmussen
29780;Time;;Kl. 13.30
29801;name_party;":
Må jeg forstå statsministerens svar på denne
måde: Når integrationsministeren er til stede her
i dag, så der er mulighed for en mundtlig diskussion under de former, der nu gælder for tirsdagen, betyder det så også, at regeringen vil sva-

895

re på de spørgsmål, der bliver stillet i de forskellige udvalg vedrørende integrationsforslagene,
sådan som de foreligger, og at vi ikke skal nøjes
med henvisning til, at man forbereder lovgivning?";Ritt Bjerregaard
30284;title_name;":
I det omfang, der allerede foreligger færdige
modeller på de enkelte områder, kan,og skal ministrene selvfølgelig svare, hvis der bliver stillet
spørgsmål i udvalgene.
Det, der bør være respekt for, er, at der nu er
lagt et oplæg frem, der - som fru Ritt Bjerregaard rigtigt påpeger - på en række punkter
lægger op til spørgsmål og drøftelser, men hvor
regeringen endnu ikke har færdige modeller,
netop fordi vi gerne vil drage bl.a. kommunale
repræsentanter ind. Da er det jo ikke muligt for
ministrene på nuværende tidspunkt at give klare eller færdige svar, hvis der spørges i folketingsudvalgene. Men på de områder, hvor der
allerede er en afklaring, er der selvfølgelig ikke
noget til hinder for, at ministeren kan give svar
på spørgsmål, der stilles i udvalgene.";Anders Fogh Rasmussen
31075;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for, at vi på
dette område ikke risikerer at havne i rene standardsvar fra ministeren, men at vi kan spørge
direkte til indholdet og også kan forvente at få
svar. Tak for det.";Ritt Bjerregaard
31307;name_party;":
Jeg vil først lige beklage min tidligere fejl i formuleringen over for Dansk Folkeparti.
Jeg vil gerne spørge i forlængelse af statsministerens svar om vigtigheden af at være til stede om onsdagen. Som statsministeren udtrykte
det, er regeringens kalender vel til at forudsige i
længere tid frem, og er det så ikke uhensigtsmæssigt, at onsdagen efter, at en stor udlændingepakke bliver lanceret, er integrationsministeren ikke til stede i spørgetiden? Finder statsministeren det ikke uhensigtsmæssigt?";Kamal Qureshi
31822;title_name;"Medspørgere til fru Ritt Bjerregaards hovedspørgsmål skal ligge i forlængelse af fru Ritt
Bjerregaards spørgsmål, og det spørgsmål, hr.
Kamal Qureshi rejste, fører tilbage til det foregående spørgsmål. Men jeg skal ikke afskære statsministeren, hvis der er ønske om at svare.

896

Tirsdag den 22. januar 2002 (Spm)";Formanden
32179;title_name;":
Nok blander jeg mig som statsminister i mange
ting, men dog ikke i ministrenes rejseplaner.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
32313;title_name;"Vi går herefter videre, til udenrigsministeren,
hvor den første spørger er hr. Morten Østergaard.
Spm. nr. US 24";Formanden
32448;name_party;":
I Politiken den 22. januar 2002 er udenrigsministeren i forbindelse med sagen om behandlingen
af krigsfanger på Guantanamo-basen i Cuba citeret for følgende:
»Jeg forventer, at USA lever op til de internationale konventioner.«
Med udtalelserne fra USA's forsvarsminister,
Donald Rumsfeld, ligeledes refereret i Politiken
af dags dato, må vi konstatere, at udenrigsministerens forventninger er blevet skuffede. Ifølge
USA's forsvarsminister bliver fangerne »... for
de flestes vedkommende behandlet, som konventionen foreskriver...«, og andetsteds fremgår
det, at de behandles »...i det store og hele i overensstemmelse med Genévekonventionen.«
Det er altså ikke alle fanger, der behandles,
som konventionerne foreskriver. Der er naturligvis ingen tvivl om, at USA, jf. aktivering af Atlantpagtens artikel 5, har ret til at tage de soldater til fange og gennem rettergang stille dem til
regnskab for deres handlinger. Men spørgsmålet
er, om regeringen deler den amerikanske forsvarsministers opfattelse af internationale konventioner som noget, der blot i det store og hele
og for de flestes vedkommende skal overholdes,
eller om man i lighed med EU's udenrigspolitiske talsmand Javier Solana planlægger at gøre
opmærksom på holdningsforskellen over for
den amerikanske regering.";Morten Østergaard
33765;title_name;":
Lad os først slå fast, at regeringen ligesom Folketinget i sin helhed, har jeg indtryk af, støtter
USA's kamp mod terrorismen, og at regeringen
lægger vægt på, at de, der tages til fange i denne
kamp, behandles humant i overensstemmelse
med de grundlæggende garantier, der gælder
ifølge den humanitære folkeret.";Per Stig Møller
34088;Time;"De skal behandles humant, dvs. med respekt
for deres integritet og religion og de krav, de har
om en retfærdig rettergang, og jeg noterer, at
USA vil sørge for, at de tilfangetagne Al-Qaidaog Talebanmedlemmer får en korrekt behandling i overensstemmelse med de internationale
beskyttelsesregler. Jeg konstaterer også, at Det
Internationale Røde Kors vil få adgang til at besøge fangerne. Det er selvsagt positivt, og regeringen har, indtil andet er bevist, selvfølgelig
kun tillid til, at USA vil overholde sine internationale forpligtelser.
Med hensyn til retsopgøret med terroristerne
er regeringens politik klar: Alle terrorister skal
retsforfølges for deres ugerninger, uanset hvor
og af hvem de er begået. Men når det er sagt,
skal al retsforfølgning selvfølgelig også ske i
overensstemmelse med internationale retssikkerhedsgarantier.
Desuden kan jeg lige sige, at Den Europæiske
Union ikke har taget stilling til en demarche
over for USA. Vi har Rumsfelds udtalelser, de
kan fortolkes på mange måder, og de er ikke
særlig præcise. Men vi må gå ud fra, at man respekterer den humanitære folkeret, og det vil
også være den indstilling, vi vil have i EU.";Kl. 13.35
35271;name_party;":
Så vil jeg spørge udenrigsministeren, om svaret
skal opfattes således, at også når det gælder regeringens planer om at overholde internationale
konventioner, som de omtales i regeringens udspil af 17. januar om en ny udlændingepolitik,
skal det tilsvarende opfattes som »i det store og
hele« og »for de flestes vedkommende«.";Morten Østergaard
35619;name_party;":
Ministeren siger, at han kun kan have fuld tillid
til, at USA overholder reglerne. Jeg vil godt
spørge ministeren, om de oplysninger, der er
fremkommet gennem pressen, er egnet til at skabe fuld tillid til USA i denne sag. Jeg synes faktisk, at de oplysninger, der foreligger tilgængelige i pressen, tyder på, at USA rent faktisk overtræder reglerne, og derfor vil jeg godt spørge
ministeren, om han, ligesom jeg har forstået den
svenske regering har gjort, vil rette henvendelse
til USA for at få en redegørelse om det.
Jeg spørger ikke mindst på baggrund af, at
Danmark jo som krigsdeltager har et særligt ansvar, faktisk et direkte medansvar. Føler ministeren ikke, at det er meget pinagtigt, hvis Danmarks allierede, som Danmark fører direkte krig
sammen med, overtræder de grundlæggende

(113)
Tirsdag den 22. januar 2002 (Spm)

I l

897

konventioner? Vil ministeren gå til USA og anmode USA om en redegørelse, eller har ministeren bare blind tillid til, at alt, hvad USA gør til
hver en tid, bare er i orden?

gælder for disse Al-Qaida-fanger, og om man i
forlængelse af det vil gøre opmærksom på det
helt klare forhold.";Keld Albrechtsen
36759;Time;;Kl. 13.40
36797;title_name;":
Vi vil naturligvis nøje følge, hvordan det sker,
men vi vil bare ikke dømme på baggrund af et
kort klip i CNN.
Vi vil fastslå, at selvfølgelig går vi ud fra, og
at det også skal være sådan, at Amerika respekterer den humanitære folkeret. Men vi står også
sammen i kampen mod terrorismen, og så vil jeg
ikke dømme Amerika på en enkelt bemærkning,
som Rumsfeld har ladet falde, og som jeg også
studsede over, men som jo kan underkastes
mange fortolkninger. Amerika har forpligtet sig
til at respektere den humanitære folkeret. Jeg
går også ud fra, at de vil gøre det, og vi vil holde
øje med det.
Må jeg så sige i den forbindelse, når nu hr.
Keld Albrechtsen taler om at rette henvendelse
til USA: Det gør vi også i anden anledning, for
jeg kan oplyse, at den danske regering er bekendt med, at der er taget en dansk statsborger
til fange i Afghanistan. Vi er bekendt med den
pågældendes identitet, men finder ikke at kunne
give yderligere oplysninger på nuværende tidspunkt. Regeringen undersøger nemlig hos de
amerikanske myndigheder, hvad der kan oplyses om den pågældendes situation og forhold,
og justitsministeren vil tage initiativ til, at Folketingets Kontroludvalg kan blive orienteret om
sagen.
Så vil jeg gentage, at regeringen støtter USA i
kampen mod terrorismen og lægger vægt på, at
tilfangetagne bliver behandlet humant og retfærdigt. Regeringen har altså tillid til, at den pågældende danske statsborger bliver behandlet i
overensstemmelse med de internationale forpligtelser.";Per Stig Møller
38328;title_name;":
Vi er jo i et område, hvor vi både kan komme til
at tale om den tredje Genévekonvention, hvis
regler drejer sig om beskyttelse af krigsfanger,
og om den fjerde konvention, hvorefter civile
nyder omfattende beskyttelse efter tillægsprotokollen. Vi er også i den situation, at også det begreb, der hedder ulovlige kombattanter, kan
komme ind i billedet, og jeg kan ikke afgøre, om
vi står med krigsfanger, civile eller ulovlige
kombattanter. Det er jo i virkeligheden en domstol, der skal afgøre det.
Jeg er glad for, at hr. Holger K. Nielsen var tilfreds med det, jeg sagde i morges, og det gælder
stadig væk. Vi går ud fra, at man respekterer de
humanitære folkeretsbegreber i denne forbindelse, sådan som jeg har rekapituleret dem, og
det er også regeringens opfattelse, at det skal
USA naturligvis gøre. Som jeg sagde i morges,.
vil vi holde øje med det, også i anledning af den
kedelige sag med en dansker, der nu er inde i situationen.";Per Stig Møller
39292;name_party;":
Jeg vil godt slå fast, at vi er enige i, og at der ingen tvivl er om, at USA, jf. aktivering af Atlantpagtens artikel 5, har ret til at tage de soldater til
fange og gennem rettergang stille dem til regnskab for deres handlinger. Men heraf følger naturligvis også, at der er tale om krigsfanger i
Genévekonventionens forstand. Vi kan jo ikke
med den ene hånd aktivere artikel 5 og med den.
anden diskutere, om det er krigsfanger eller ej,
og derfor må spørgsmålet være: Betragter regeringen, udenrigsministeren, den danske statsborger som en krigsfange?";Morten Østergaard
39885;title_name;":
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen så meget desto mere grund er der jo til at Jeg kan faktisk ikke tage stilling til det, for som
jeg sagde før, er det jo i sidste instans en domtage det her alvorligt.
stolsafgørelse, og derfor er det også vigtigt, som
Jeg synes, det var skuffende svar, vi fik fra
jeg måske ikke fik sagt tydeligt nok til hr. Holger
ministeren. Da jeg så ham i fjernsynet i morges,
syntes jeg, der var en meget klar konstatering af, K. Nielsen, at vi forventer en almindelig rettergang. Vi forventer, at retsstatens principper bliat Genèvekonventioüen gælder for disse fanger,
og at USA også er forpligtet til at overholde kon- I ver respekteret.
Hvad angår den danske statsborger, er jeg
ventionen over for dem. Men det mener den
amerikanske regering ikke er tilfældet, og derfor nødt til at sige, at på et eller andet tidspunkt vil
går spørgsmålet på, om den danske regering vil justitsministeren tage initiativ til, at Folketingets
fastholde over for USA, at Genévekonventionen Kontroludvalg kan blive orienteret om sagen.

898

Tirsdag den 22. januar 2002 (Spm)

Men længere kan jeg ikke gå på indeværende
tidspunkt.";Per Stig Møller
41044;name_party;":
Ganske kort: Lederen af Det Danske Center for
Menneskerettigheder, Morten Kjærum, har udtalt på samme måde, at det er en dom, der skal
afgøre det. Men hans udgangspunkt er, at man
er krigsfange, indtil en dom har afgjort noget andet. Er det et synspunkt, som regeringen deler?";Morten Østergaard
41359;title_name;":
Det højere juridiske skoleridt må man altså ikke
forvente, at jeg kan stå her og levere på stående
fod. Jeg har netop gjort opmærksom på, at vi har
både den tredje Genévekonvention om krigsfanger og den fjerde tillægsprotokol om civile, og vi
har også begrebet ulovlige kombattanter. Hr.
Morten Østergaard kan ikke forlange, at vi her i
Folketingssalen kan stå og afgøre i hvert enkelt
tilfælde, hvad der er hvad. Det er præcis en
domstolsafgørelse.";Per Stig Møller
41829;name_party;":
Jeg vil bare spørge udenrigsministeren, om den
domstol, der skal træffe afgørelse om, hvorledes
den danske statsborger skal behandles, er en
amerikansk domstol eller en dansk domstol eller
eventuelt en amerikansk militærdomstol, og
hvad den danske regering forestiller sig, den vil
gøre for at sikre, at det bliver efter civilretlige
regler, den pågældende bliver dømt.";Klaus Hækkerup
42237;title_name;":
For det første skal vi nu undersøge hos de amerikanske myndigheder, hvad der kan oplyses
om den pågældendes situation og forhold, og
derefter vil justitsministeren tage initiativ til, at
Folketingets Kontroludvalg kan blive orienteret
om sagen, herunder også de spørgsmål hr. Klaus
Hækkerup rejser her. Dem kan jeg ikke stå og
give færdige svar på her, men der kommer et
møde i Kontroludvalget, hvor de vil blive drøftet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 25
Holger K. Nielsen (SF):
Det er sådan set om det samme emne, så vi kan
jo fortsætte lidt endnu.

Det, debatten har handlet om, er jo Genévekonventionen i forhold til krigsfanger, og man
kunne kun forstå ministerens udtalelse sådan, at
det er relevant. Det er jo det, som Solana har udtalt sig om, det er jo det, som Røde Kors har udtalt sig om, det er jo det, alle diskuterer, og derfor forstår jeg ikke, at man forsøger at snakke
udenom.
Jeg vil godt høre, om ministeren er enig i, at
på baggrund af det, man faktisk ved allerede nu
- det drejer sig om den amerikanske forsvarsministers udtalelser, hvor han siger, at man i et vist
omfang lever op til Genévekonventionen - er
det jo en ren tilståelsessag. Det drejer sig også
om noget andet: Der er udsendt billeder fra fangelejren, og ifølge Internationalt Røde Kors er
det i hel, hel klar modstrid med Genèvekonventionen, at man tager billeder af krigsfanger og
sender dem ud til hele verden. Allerede på de
punkter ligger der jo en klar overtrædelse af Genèvekonventionen i forhold til krigsfanger.
Jeg vil godt høre, om regeringen ikke kunne
tænke sig i stil med den svenske regering at tage
dette spørgsmål op over for USA og klart tilkendegive, at USA for det første skal overholde Genévekonventionen og for det andet behandle de
fanger anderledes.";Per Stig Møller
44046;title_name;":
Jeg har jo allerede svaret på det i en tidligere
runde. Jeg bryder mig heller ikke om, at man siger, at man stort set overholder konventionerne,
og her svarede jeg måske hr. Morten Østergaard
for kort tidligere.";Per Stig Møller
44269;Time;"Man slcal selvfølgelig overholde konventionerne. Der er jo ikke nogen grund til at skrive
under på konventionerne, hvis ikke man overholder dem. Det agter vi også at gøre. Det finder
jeg er en selvfølge. Derfor svarede jeg hr. Morten
Østergaard så kort. Men selvfølgelig overholder
man konventionerne. Det hedder ikke »stort
set«, eller »så godt man nu kan komme af sted
med det«, eller »så godt man nu synes«. Man
overholder dem selvfølgelig.
Det har også været den danske regerings
synspunkt i forbindelse med det spørgsmål, hr.
Holger K. Nielsen har stillet.
Der er det bredere begreb humanitær folkeret, og det er den, vi går ud fra og har tillid til at
amerikanerne respekterer.
Jeg bryder mig heller ikke om det, jeg har set,
og derfor vil vi selvfølgelig spørge yderligere til
det, og det får vi så også anledning til i forbin-

.I

Tirsdag den 22. januar 2002 (Spm)

delse med den danske sag. Og der vil jeg så godt
bede til, at det videre forløb finder sted i Kontroludvalget.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg går ud fra, at regeringen er enig i, at alene i
det, at der er taget billeder af de pågældende
krigsfanger, at offentligheden nu kan følge med
i, hvem det er, ligger der en overtrædelse af Genèvekonventionen. Det er jo helt uacceptabelt, at
USA gør den slags ting, og derfor kan det jo ikke
være rigtigt, at den danske regering som sædvanlig agerer skødehund for USA og bare accepterer alt, hvad USA gør, ligegyldigt hvad USA
gør.
I en række andre europæiske lande har der
faktisk været en diskussion af de her ting. Der
har været en i Storbritannien, den britiske regering har godt nok også sådan trukket sig lidt ind
i sig selv, men alligevel har der været en debat
om det. Solana var ude med klare synspunkter i
går. Anna Lindh har været ude med klare synspunkter på det her. Burde så ikke også den danske regering vise sådan lidt mandsmod og sige
til den amerikanske regering, at det her finder vi
helt uacceptabelt, for stadig flere mennesker bliver altså oprørte over den måde, USA behandler
krigsfanger på?
Vi har støttet USA omkring terrorbekæmpelsen, men så kan det da ikke nytte, at USA efterfølgende blæser på internationale konventioner
og behandler mennesker på den måde, som man
gør her.";Kl. 13.45
46523;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Holger K. Nielseh fastslår,
at vi støtter USA i opgøret med terrorismen. Det
er så grundlaget. Derefter kommer så, når man
har fanget terroristerne, eller de, som formodes
at være terrorister, at de selvfølgelig skal have
en rettergang, og de skal også behandles efter de
humanitære folkeretsregler.
Jeg er enig i, at man skal respektere, og det er
også regeringens opfattelse, deres integritet det er så det med billederne. Og det, som måtte
være deres religions særpræg, altså at der er visse ting, man ikke gør eller kan udsættes for ifølge en religion, skal også respekteres, og de har
krav på den retfærdige rettergang. Det er den
danske regerings klare opfattelse.
Vi er her enige med Solana, men EU har ikke
på indeværende tidspunkt foretaget en demarche i den forbindelse, for vi ønsker, ligesom

899

jeg har sagt her, at få flere kendsgerninger på
bordet og ikke nogle ganske få klip i fjernsynet.
Og som jeg har sagt tidligere i dag, vil vi holde øje med det, og vi får altså også anledning til
det i anledning af den anden sag.";Per Stig Møller
47610;name_party;":
Jeg vil godt stille ministeren et spørgsmål i forlængelse af det spørgsmål, som hr. Hækkerup
stillede tidligere, om det forhold, som jeg har
forstået at den svenske regering vil drøfte med
USA, om at få udleveret den svensker, som er
fanget.
Vil der da også fra dansk side blive stillet
krav til USA om at få udleveret den danske
statsborger, således at det bliver en dansk domstol, der skal tage stilling til de her spørgsmål?
Det synes jeg kunne være væsentligt, for, vi risikerer jo, hvis en dansk statsborger stilles for en
amerikansk domstol, at der kommer en dom,
som strider mod danske retsprincipper. Så derfor vil jeg opfordre til og spørge ministeren, om
man på linje med Sverige, eventuelt i en fælles
henvendelse, vil sikre, at svenske og danske
statsborgere kan udleveres til deres hjemland.";Keld Albrechtsen
48453;title_name;":
Grundlæggende vil Udenrigsministeriet yde
den danske statsborger den bistand, vi kan, og
det vil sige, at der vil de spørgsmål også blive
vendt.
Dernæst er der i denne situation kun det at sige, som jeg nu har sagt to gange, at justitsministeren vil tage initiativ til, at Folketingets Kontroludvalg bliver orienteret om sagen, hvor den
så kan drøftes. På indeværende tidspunkt kan
jeg ikke sige mere, det ville være forkert.";Per Stig Møller
48899;name_party;":
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren om,
hvorfor denne sag skal henvises til Kontroludvalget. Kontroludvalget er jo et udvalg, der er
nedsat for at kontrollere efterretningstjenesternes virksomhed.
Her taler vi om en borger, der er grebet, om
jeg så må sige, med fingrene i klejnekassen i Afghanistan, formoder jeg - en klejnekasse, jeg bestemt ikke sympatiserer med eller bryder mig
om, men der er alligevel tale om. en borger, der
skal sikres en fair og retfærdig rettergang.";Klaus Hækkerup
49390;Time;"Derfor vil jeg godt spørge, idet der jo ikke
foreligger noget umiddelbart, der siger, at det
her skulle være noget, der skulle behandles

900

Tirsdag den 22. januar 2002 (Spm)

hemmeligt i Kontroludvalget: Hvorfor skal det
henvises til Kontroludvalget? Hvorfor kan det
her ikke behandles som enhver anden sag med
en dansk statsborger, der er grebet i udlandet i at
overtræde retsreglerne i det pågældende land?";Kl. 13.50
49840;title_name;":
Ting har jo deres faser. Ét er jo altså, at først skal
man blive oplyst, om der er en sådan situation.
Så skal man finde ud af, hvad den situation består i. Derefter skal man finde ud af, hvordan
. den situation skal klares.
Jeg giver her Folketinget en helt ny oplysning. Derfor kan Folketinget ikke forvente, at jeg
allerede nu ved alt om denne persons forhold og
vilkår, og hvad han anklages for.
Derfor siger jeg her i Folketinget, at vi vil yde
ham den bistand, vi kan. Jeg siger her i Folketinget, at vi nu undersøger hos de amerikanske
myndigheder, hvad der kan oplyses om den pågældendes situation og forhold. Først derefter
kan vi jo tage stilling til de spørgsmål, hr. Klaus
Hækkerup har stillet.
Men i den forbindelse er det jo også relevant
og ganske klogt, når vi har det Kontroludvalg der er jo mange elementer i en sådan sag, når et
menneske tages med fingrene i klejnekassen: vi
er jo enige om kampen mod terrorismen, ikke? at justitsministeren taler med Kontroludvalget.

Derfor er der i allerhøjeste grad brug for, ikke
alene i forhold til den danske statsborger, men jo
også mere generelt, at den danske regering tager
det her meget alvorligt. Man sender en delegation derover, man finder ud af, hvad der sker
her, også med henblik på at kunne sige til den
amerikanske regering, at det her vil vi ikke finde
os i. Det er uacceptabelt.";Per Stig Møller
51232;title_name;":
Jeg er enig med hr. Holger K. Nielsen i, at sagen
jo ikke kan ende i Kontroludvalget/Derfor sagde
jeg jo også, at vi vil yde den pågældende den bistand, vi kan.
Derefter må vi jo tage stilling til, hvori den bistand består. Det kan vi jo først vide præcist,
som hr. Holger K. Nielsen nævner, efter selv at
have undersøgt forholdene konkret og have talt
med amerikanerne om den pågældendes situation og forhold og talt med vedkommende. Det
vil vi selvfølgelig gøre. Først derefter kan jeg jo
faktisk vide, hvad der herefter skal gøres.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Per Stig Møller
51809;title_name;"Det næste spørgsmål er stillet til integrationsministeren.

Spm. nr. US 26
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men jeg er fuldstændig enig med hr. Klaus
Hækkerup i, at denne sag ikke kan henlægges til . Ole Stavad (S):
Kontroludvalget. Det er en sag af offentlig inter- Jeg vil gerne benytte den lejlighed, som statsministeren tidligere sagde han havde givet Folkeesse for hele Folketinget.
tinget i forhold til regeringens udlændingeudJeg vil godt spørge allerede nu, om regerinspil, til at spørge integrationsministeren om en
gen har overvejet at sende en delegation derformulering i det, der er fremlagt, nemlig dér,
over, sende nogle mennesker derover for at se,
hvor regeringen skriver, at regeringen vil afskafhvordan forholdene er for vedkommende, for
fe de facto-flygtningebegrebet: kun de personer,
der er jo tale om ganske alvorlige anklager, der
der efter internationale konventioner har krav
er kommet udefra i forhold til behandlingen af
på beskyttelse, skal have lov til at opholde sig
krigsfangerne på Cuba.
her i landet.
Jeg er sådan set tilfreds nok med, at ministeJeg føler mig overbevist om, at man, inden
ren før indrømmede, at det er imod konventioman tager et skridt af den karakter, selvfølgelig
nerne, at man udsender billeder af de her krigshar undersøgt tingene grundigt. Derfor vil jeg
fanger, og at der er ting, som USA skal overholgodt spørge ministeren: Hvis vi prøver at kigge
de.
Jeg går også ud fra, at vi ikke er uenige om, at på 2001 og 2002, hvor mange af de personer,
som har opnået flygtningestatus efter de factoUSA ikke har overholdt de regler. Der er udsendt billeder. Men det er da med den amerikan- begrebet, ville fortsat efter konventionerne, hvis
ske regerings accept, at der er taget billeder af de vi forudsætter, at de her regler var gældende i
2000 og 2001, kunne opnå beskyttelse? Eller sagt
krigsfanger, der er på Cuba. Allerede på det
på en anden måde: Hvor mange ville ikke opnå
punkt har den amerikanske regering jo overskredet Genèvekonventionen.

Tirsdag den 22. januar 2002 (Spm)
ret til at tage bopæl i Danmark, hvis reglerne
havde været gældende?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Tak for spørgsmålet.
Det er meget svært at svare præcist på, bl.a.
fordi man kan være dækket af flere konventioner på én gang, og der har ikke hidtil været foretaget en opdeling af flygtninge efter, hvilke konventioner de er beskyttet af.";Formanden
54198;Time;"Det er derfor, jeg hele vejen igennem har sagt:
Vi kan ikke sige præcis, hvad ændringen betyder. Men vi kan for det første sige, at vi overholder konventionerne til punkt og prikke, og vi
kan for det andet sige, at det betyder en reduktion.
Men jeg vil gerne i anledning af det, der også
har været nævnt tidligere, komme med en invitation: Eftersom der jo nødvendigvis må gå nogle uger, før Folketinget får disse lovforslag til behandling, vil jeg gerne invitere ordførerne over i
ministeriet til en mundtlig gennemgang allerede
i næste uge.
Så kan vi få klaret både den ene og den anden
uklarhed, og ved den lejlighed vil jeg meget gerne uddybe, hvad det er, der gør, at jeg hele tiden
har sagt: Vi kan ikke sige noget præcist, men der
er en effekt. Det skyldes jo bl.a., at der er kriterier, som hidtil har givet asyl i et vist omfang,
hvor vi vil lægge kursen mere på europæisk niveau og følge andre landes praksis.";Kl. 13.55
55132;name_party;":
Jeg vil da godt takke for ministerens beredvillighed til at medvirke til, at vi får alle oplysninger.
Vi kan måske endda komme så langt, at vi på
forhånd vil kunne aflevere nogle spørgsmål for vi ved jo godt, at der kan være mange vinkler på det her - så vi får det bedst mulige grundlag for at diskutere på et så nøgternt og sagligt
grundlag som muligt. Jeg vil gerne sige til ministeren, at vi bestemt ikke har andre interesser i
den sag end at diskutere i forhold til kendsgerninger og ikke i forhold til myter.
Jeg vil bestemt ikke bede ministeren om at
give et meget præcist tal med X, men ministeren
må vel kunne hjælpe med, sådan hvis vi nu runder af til hele hundreder, hvor mange vi så taler
om - som det ene.
Det andet, jeg godt vil spørge ministeren om,
er: De eneste, som man mig bekendt har anerkendt i Danmark, som ikke er dækket af kon-

901

ventioner, er militærnægtere - forholdsvis få
personer. Hvis ministeren kunne give oplysninger også af den karakter, ville jeg være taknemlig.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan oplyse, at der for et par år siden faktisk
kom, tror jeg, 13.000 militærnægtere fra Bosnien.
Mange af dem var sikkert dækket af andre konventioner, men der var også nogle, som i andre
lande ikke ville have fået asyl.
Jeg kan ikke runde ned eller op i hundreder.
Jeg har lige fra starten sagt, at det kan man ikke.
Men eftersom der er kriterier, der vil blive lagt
om og lagt i retning af europæisk niveau, det,
som forhåbentlig kan komme ud af fælles europæiske asylregler, hvis vi nogen sinde kommer
så vidt, er det sikkert, at der bliver en effekt. Og
den kan godt blive større end både hr. Stavad og
jeg forventer - lad os nu se.";Ole Stavad
56831;name_party;":
Jeg vil gerne minde ministeren om, at det ikke er
os, der har startet en taldiskussion, det er sådan
set regeringen. Hvis vi tager regeringens eget regeringsgrundlag, set vi, at regeringen i sit regeringsgrundlag har stillet i udsigt, at man vil
fremsætte lovforslag, der betyder, at der kommer tusinder - ikke tusind, men tusinder - færre
til Danmark.
Derefter kommer der et udspil fra regeringen,
hvor ministeren konsekvent nægter at tage diskussionen om konsekvensen i forhold til antal i
sit forslag. Er der ikke et eller andet dér, som ministeren synes, han skylder en forklaring på?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan kun sige, at det kan blive tusinder, det
kan også blive mindre. Længere kan vi ikke
komme i den sag, og det vil jeg meget gerne uddybe ved et møde i næste uge i ministeriet.
Det hænger som sagt sammen med, at en
række personer er omfattet af flere konventioner, og at det er umuligt - desværre - at gå tilbage og tage bunken fra sidste år og sige: Hvad ville det så have ført til?";Ole Stavad
57861;Time;"Og så er der jo altså andre end militærnægtere i spil her. Der er også den gruppe af asylsøgere, som subjektivt føler sig forfulgte, men som
objektivt ikke kan konstateres at være forfulgte.
Der er også andre grupper, som jeg gerne skal
redegøre for i næste uge.

902

Tirsdag den 22. januar 2002 (Spm)";Kl. 14.00
58181;name_party;":
Jeg kan jo konstatere om svaret fra ministeren, at
den målsætning, som regeringen har sat op for
sig selv, i hvert fald blæser i vinden. Det vil integrationsministeren ikke høre stærk kritik af fra
min side. Man ved ikke, om det udspil, regeringen er kommet med, er et svar på det, som man
har stillet i udsigt under valgkampen og i sit
eget regeringsgrundlag.
Ministeren siger, at det er besværligt, fordi
der kan være nogle, der er omfattet af flere konventioner samtidig. Det har jeg egentlig lidt
svært ved helt at forstå, for hvis man er omfattet
af en konvention om ret til beskyttelse, så er det
jo sådan set mindre væsentligt, om man også er
omfattet af en konvention mere. Hvis man har
været inde og undersøge, hvem der er beskyttet
af konventioner, er det vel mindre væsentligt,
om det er en eller flere konventioner. Der kan
være en diskussion om, hvem der får det efter
flygtningekonventionens bestemmelser og andre konventioner, men de ville alle få ret til opholdstilladelse, som ministeren hidtil har udtalt
sig.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Man har en opdeling, efter hvem der er beskyttet af Genévekonventionen, de såkaldte konventionsflygtninge, og så alle de andre. Men disse
andre er fordelt på en række konventioner, og
det har man ikke specificeret.
Men lad os prøve i næste uge, om vi kan
komme det nærmere. Jeg vil gerne forsikre, at
den samlede effekt af regeringens forslag vil
kunne måles i tusinde. Det kan jeg forsikre.";Ole Stavad
59655;title_name;"Jeg har noteret tre medspørgere: Først hr. Jesper
Langballe, derefter fru Ritt Bjerregaard og hr.
Kamal Qureshi.
Det betyder så i øvrigt, at vi ikke når flere
spørgsmål i dag end det, vi er i gang med for
øjeblikket.";Formanden
59893;name_party;":
Jamen jeg vil forbavsende nok måske gerne følge hr. Ole Stavads spørgsmål op, men utvivlsomt ud fra nogle andre motiver.
Der kan ikke være nogen som helst tvivl om,
hvad det er for et mandat, vælgerne har givet regeringen. Det tror jeg integrationsministeren vil
være enig med mig i. Det er, at der bliver drastisk færre udlændinge, der får ophold i landet
for fremtiden. I regeringsgrundlaget er der sagt

tusinder, indimellem siger integrationsministeren også tusinder, indimellem hundreder, lige
for et øjeblik siden var det måske lidt færre end
tusinder.
Integrationsministeren har sagt, hvad der er
fuldt forståeligt, at fremtiden kan integrationsministeren ikke råde for: krig og katastrofer i
fremtiden kender vi ikke. Nej, men vi kender
fortiden. Må jeg så spørge integrationsministeren: Ville det ikke være en idé, at der blev lavet
konsekvensberegninger på grundlag af 2001, så
man ganske klart fik gjort op, ikke hvor mange
der vil komme i fremtiden, men hvor mange
færre der ville være kommet, hvis vi havde haft
de nye regler i år 2001?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Lad os prøve, hvor tæt vi kan komme, på ordførermødet i næste uge.";Jesper Langballe
61073;name_party;":
Jeg forstår ministerens svar på den måde, at det
ikke er muligt at komme nærmere et tal, selv om
der har været mange, der svirrede i luften. Man
kan godt nok undre sig over, når man lægger et
sådant forslag frem, at der ikke er nogen form
for beregninger, men det forstår jeg at der ikke
er.
Til gengæld har jeg, håber jeg, forstået ministeren helt korrekt, når ministeren fastholder, at
der er tale om, at alle internationale konventioner vil blive overholdt.";Ritt Bjerregaard
61554;name_party;":
Jeg vil meget gerne følge op på hr. Jesper Langballes spørgsmål, og jeg vil gerne takke ministeren for invitationen til mødet, og jeg vil sige, at
vi dukker gerne op, men vi mener nu også, at
nogle af de her spørgsmål har også offentligheden interesse i, og derfor vil vi gerne stille dem i
mere offentlige fora.";Kamal Qureshi
61878;Time;"Så vil jeg gerne spørge i forlængelse af hr. Jesper Langballes spørgsmål, hvorfor det nu er, at
det er så svært at gennemgå de asylansøgere,
der var sidste år, og simpelt hen lave en beregning af, hvor mange af dem der efter det lovforslag, der kommer til at foreligge på området,
ikke ville kunne få asyl.
Det mener jeg ikke kan være så svært at lave
en beregning af. Det er vel bare et spørgsmål om
at gennemgå de sager og så sige, at de og de personer er af den type, som vi ville have givet afslag til. Så ville offentligheden få at vide, hvad

Tirsdag den 22. januar 2002 (L 41)
det er for typer flygtninge, som ministeren ikke
mener skal have asyl i Danmark.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Lad os se, hvor tæt vi kan komme det.
Der kan i hvert fald nævnes nogle grupper af
asyltilkendelser, hvor kriterierne vil blive ændret i europæisk retning, og det skal jeg gerne
redegøre for.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. og lov om andelsboligforeninger og andre
boligfællesskaber. (Forøgelse af andelsboligkvoten og ændret finansiering af støttede andelsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.05
63258;name_party;":
I fru Inge-Lene Ebdrups fravær vil jeg fremføre
Venstres synspunkter på lovforslag nr. L 41.
Dette lovforslag, nemlig L 41, er en genfremsættelse af L 46 fremsat af den tidligere regering.
Lovforslaget vedrører en forøgelse af kvoten af
andelsboliger samt ændringer af finansieringen
af støttede private andelsboliger.
Lovforslaget vil bl.a. betyde en væsentlig udvidelse af andelsboligkvoten, og det kan være en
medvirkende faktor til at fremme mobiliteten på
boligmarkedet.
Andelsboliger er i de senere år blevet en særdeles attraktiv boligform. Bl.a. mange ældre,
som ønsker at sælge eller har solgt deres store :
huse, alternativt er fraflyttet en stor lejlighed, ser
andelsboligen som en attraktiv boligform. I en
andelsbolig kan man have indflydelse på sin bolig uden at have helt de samme bindinger og forpligtelser, som man har i en ejerbolig.

903

Lovforslaget indebærer ligeledes en ændring
af den statslige medfinansiering, således at den
udvidede årlige kvote finansieres ved at reducere støtten pr. bolig. Det mener vi i Venstre er en
særdeles udmærket idé, idet efterspørgslen i
dag efter andelsboliger allerede langt ovetstiger
den nuværende årlige kvote, og derfor vil udvidelsen af kvoten ikke bibringe staten yderligere
omkostninger, og jeg skal derfor give Venstres
tilsagn om støtte til regeringens forslag.";Søren Gade
64616;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at Socialdemokratiets mål er, at alle borgere i Danmark har et
trygt og godt sted at bo.
Vi ønsker, at der skal være et varieret udbud
af boliger, som kan imødekomme alle de forskellige ønsker og behov, som vi har hver især. Derfor er vi utrolig glade for det her lovforslag, L 41,
hvor det foreslås at udvide kvoten for støttede
andelsboliger fra 1.000 til 1.800 boliger i de kommende år, samtidig med at støtten omlægges, sådan at det stadig bliver attraktivt at bygge nye
andelsboliger.
Vi var også glade for det forslag, som regeringen havde sat til behandling i sidste uge, der
handler om at nedsætte den kommunale grundkapital fra 14 til 7 pet., sådan at det i det hele taget bliver meget billigere for kommunerne at
bygge boliger i fremtiden.
Grunden til, at vi er så positive over for de
her forslag, er selvfølgelig, som den tidligere
ordfører også var inde på, at forslagene oprindelig var udtænkt og fremsat af os selv i den tidligere regering, og oprindelig indgik de begge
som en del af den boligpakke, som Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre fremsatte i efteråret 2001, men som desværre ikke nåede til behandling, inden valget blev udskrevet. Det var
en boligpakke, der netop havde til formål at sikre 10.000 nye boliger over de næste 4 år, en boligpakke, der kunne være med til at øge mobiliteten på boligmarkedet og imødegå nogle af de
høje priser på boliger, vi ser lige nu.
Som boligsøgende i dag har man jo faktisk
ikke noget reelt valg mellem enten at bo til leje,
andel eller selv at eje sin bolig, og når det gælder
andelsboliger, er efterspørgslen så stor lige nu,
at ventetiderne på og priserne for at få lov til at
købe en andel er vokset helt kolossalt, især i
storbyerne.
K1. 14.10
Det er ikke rimeligt, og det er et problem, som
vi i Socialdemokratiet mener kun kan løses ved

904

Tirsdag den 22. januar 2002 (L 41)

at bygge flere boliger, både almene, andelsboliger og ejerboliger. Derfor skal den nye regering
som sagt have ros for at have genfremsat flere af
den tidligere socialdemokratisk ledede regerings lovforslag, når det gælder øget boligbyggeri. Det er vi utrolig glade for og havde gerne
set, at regeringen også var positivt indstillet
over for at få bygget de 750 fælles 4'ere til unge
og tilskynde pensionskasserne til at bygge. Men
sådan er det ikke, kunne vi høre på sidste uges
debat her i salen.
På et enkelt område er vi da også skeptiske
over for dette her lovforslag, for det er jo desværre ikke en helt eksakt kopi af det lovforslag,
L 27, som vi har fremsat fra vores boligpakke.
Dette forslag, vi behandler i dag, adskiller sig
ved, at når det gælder opfølgning på miljøet,
dvs. Miljøministeriets solvarmeplan, der trådte i
kraft i maj 2001, ja, så er det på magisk vis røget
ud af regeringens lovforslag under kopieringen.
Men det er jo de toner, vi hører fra den nye regering, at man ikke længere ønsker at gøre noget
for vores fælles miljø, hverken lokalt eller globalt. Nu har vi også fået vished for, at man heller
ikke ønsker at inddrage borgerne, når det gælder miljøforbedrende tiltag i deres egne boliger.
Når alt kommer til alt, vil vi dog trods alt som
sagt rose regeringen for nu at sikre, at der i hvert
fald kan bygges 800 flere andelsboliger om året
fremover, boliger, der kan sætte gang i en positiv
flyttekæde på boligmarkedet til gavn for både
ældre, børnefamilier og i sidste ende studerende, unge og andre i bolignød - boliger, der er
hårdt brug for.
Socialdemokratiet er derfor positive og ser
frem til en videre behandling af forslaget.
Freddie H. Madsen (DF):
L 41 er en genfremsættelse af en del af L 46 og
vil betyde en væsentlig udvidelse af andelsboligkvoten, en forøgelse af andelsboligkvoten fra
1.000 til 1.800 om året og en ændret finansiering,
således at den bliver udgiftsneutral for staten, ja,
den vil endog give en mindre udgift både for
stat og kommuner.
Andelsboligerne er i de senere år blevet en så
attraktiv boligform, især for vore ældre medborgere. Her må jeg konstatere, at mange af de ældre bruger en del af deres friværdi i den tidligere bolig, de har haft. Mange går sågar sammen
og laver et oldekollebofællesskab, hvor de hjælper hinanden og hermed får et bofællesskab eller en social forpligtelse over for hinanden, ved

at de hver dag er i kontakt med de øvrige beboere i netop deres bofællesskab.
Dette lovforslag indebærer en ændret statslig
medfinansiering, som man kan se i lovforslaget.
Det statslige engangstilskud indgår i andelsboligforeningens formue. For at undgå, at andelshaverne kapitaliserer det statslige engangstilskud, optages engangstilskuddet som en passiv
post i regnskabet, der årlig nedtrappes med en
tiendedel af statstilskuddets størrelse. Først efter
10 år vil det statslige engangstilskud således
indgå fuldt ud i formueopgørelsen og derved
andelens størrelse.
Der foretages to slags vurderinger omkring
andelsboliger. Der er den årlige vurdering, hvor
andelsboligforeningen vurderes på linje med
private udlejningsejendomme. Andelshaveren
betaler dog ikke her ejendomsværdiskat, men
vurderingen anvendes jævnt ifølge den kommunale ejendomsskat.
Så er der den anden vurdering, der foretages,
jf. § 5, hver gang en andel sættes til salg, og her
må vurderingen dog ikke være mere end 18 måneder gammel.
Dansk Folkeparti vil støtte dette forslag.
Anders Stenild (KF):
Det Konservative Folkeparti ser hermed med
velvilje på det af ministeren fremsatte lovforslag.
Af positive bemærkninger vil jeg gerne fremhæve, at det i bemærkningerne til lovforslaget
fremgår, at det foreslås, at kvoten for støttede
private andelsboliger forøges fra de nuværende
1.000 boliger til omkring 1.800 boliger årlig. Det
er en betragtelig stigning.
Der lægges med lovforslaget op til et mere
nuanceret boligudbud. Set med vore øjne er det
vigtigt, at der er mange valgmuligheder, og med
dette lovforslag lægges der op til et større reelt
valg mellem de forskellige boligformer på boligmarkedet.";Sophie Hæstorp Andersen
70566;Time;"Jeg vil også gerne fremhæve et andet positivt
element i lovforslaget, nemlig at det er medvirkende til at starte en positiv flyttekæde, som kan
medvirke til, at behovene for bolig i livets forskellige faser, hvad enten man er studerende,
børnefamilie eller pensionist, bliver tilpasset på
en langt mere hensigtsmæssig måde.
Vi noterer os, at de økonomiske konsekvenser
for det offentlige medfører en mindreudgift i
størrelsesordenen 27 mio. kr., og at lovforslaget

(114)
Tirsdag den 22. januar 2002 (L 41)
indebærer en administrativ lettelse for realkreditinstitutionerne, det offentlige og for borgerne.
Det Konservative Folkeparti vil hermed gerne støtte forslaget.";Kl. 14.15
71255;name_party;":
Det, der er vigtigt for SF, når vi snakker boligpolitik, er, at folk i Danmark - uanset om dét er
som børnefamilier eller det er som pensionister,
eller om det for den sags skyld drejer sig om studerende - har nogle valgmuligheder med hensyn til, hvordan man vil indrette sig rent boligmæssigt.
Man kan i dag gå ud og vælge at købe sig en
bolig. Man kan også vælge at flytte i andelsbolig
eller flytte i lejebolig. Eller det vil sige, sådan ser
virkeligheden jo desværre ikke ud. Særlig på lejeboligområdet er der meget, meget lange ventelister, og der er også ventelister på andelsboligområdet: så valgmulighederne er ikke reelle.
Der er brug for flere boliger, så derfor er det
her lovforslag et skridt i den rigtige retning.
Man kan så ærgre sig over, at dér, hvor skoen
virkelig trykker - med hensyn til lejeboligerne er regeringens eneste initiativ at nedsætte antallet af lejeboliger, så borgernes valgmuligheder
bliver indskrænket. Det kan man ærgre sig lidt
over, men der skal ikke dryppes så meget malurt
i bægeret, for det er selvfølgelig fornuftigt at udvide antallet af andelsboliger.
Jeg håber, at det her er et skridt hen imod, at
også regeringen vil være med til at udvide antallet af valgmuligheder for borgerne og ikke, som
man gør med sine forslag om at lade lejerne i almene boliger kunne købe deres lejebolig, bare
vil være med til at indskrænke valgmulighederne.
Så jeg håber, at det her også er et skridt i retning af, at man prøver at tænke sig lidt grundigere om og sige, at det her drejer sig om at give
folk valgmuligheder, ikke om at køre nogle ideologiske soloridt, hvor det er ideologien og ikke
folks valgmuligheder, der står i centrum.";Morten Homann
72950;name_party;":
Jeg vil gerne på Det Radikale Venstres vegne
give fuld tilslutning til dette lovforslag om en
større kvote for andelsboliger finansieret ved lavere støtte til etablering. Forslaget er, som det er
nævnt, jo næsten identisk med et forslag fremsat
af den tidligere regering.
Jeg håber, den velvilje over for andelsboligideen, som forslaget er udtryk for, viser sig at
være langtidsholdbar hos regeringen. Det er et

905

spørgsmål, som vi fra Det Radikale Venstres side
vil følge meget opmærksomt.";Niels Helveg Petersen
73465;name_party;":
Dette forslag har til hensigt at skabe flere boliger
og et mere varieret boligudbud, og efterspørgslen efter støttede andelsboliger overstiger langt
den nuværende kvote, så en forøgelse af kvoten
er i høj grad både ønsket og nødvendig.
Boligsituationen er p.t. præget af stigende
priser på ejerboliger, lange ventelister til både
private og almene udlejningsboliger samt en
stærkt øget efterspørgsel efter andelsboliger.
Andelsboliger bliver især efterspurgt af unge familier og ældre. Således flytter ældre ofte fra deres parcelhuse og ind i en lejebolig. Disse parcelhuse er særdeles attraktive for familier med
børn, så forslaget vil medvirke til at fremme mobiliteten på boligmarkedet, især til gavn for
unge og børnefamilier.
Finansieringen har vi ikke så mange kommentarer til, og formuleringen i lovforslaget,
hvor man alle steder ændrer ordene »støtte« eller »ydelsesstøtte« til »tilskud«, det kan vi såmænd også godt gå med til.
Så Kristeligt Folkeparti kan støtte det foreliggende forslag.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil blot komme med nogle ganske korte
kommentarer til forslaget. Jeg er glad for, at man
i Folketinget her fra samtlige partier har udtrykt
sig positivt om forslaget. Jeg kan forstå, at fru
Sophie Hæstorp Andersen også var glad for det,
selv om man var lidt skeptisk, men i sidste ende
glad.";Tove Videbæk
74821;Time;"Så alt i alt vil jeg sige, at jeg takker for modtagelsen og ser frem til en positiv behandling i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.20
75037;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

906

Tirsdag den 22. januar 2002 (L 43)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Refusion for boliger til flygtninge).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 9/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
75524;name_party;":
Som det foregående lovforslag er også det lovforslag her, lovforslag nr. L 43, en genfremsættelse af en del af lovforslag nr. L 46, fremsat af
den tidligere regering.
Det her lovforslag nr. L 43 fremsættes som et
led i opfyldelsen af aftalen om kommunernes
økonomi for 2002. Lovforslaget indeholder en
udvidelse i forhold til de gældende regler omkring kompensation for lejetab i de tilfælde,
hvor en kommune lejer boliger til brug for flygtninge.
I dag er det således kun muligt for kommunerne at få kompensation, når kommunerne lejer boliger til brug for flygtninge, ikke hvis kommunen ejer eller køber en ejendom til formålet.
Med dette forslag bliver det muligt at give kompensation for lejetab til kommunerne, såfremt
den enkelte kommune køber en ejendom eller
benytter en nuværende kommunal ejendom
med det formål at leje ud til flygtninge.
Det fremsatte lovforslag giver 100 pet. kompensation til kommunerne i det tidsrum, fra boligen stilles til rådighed for udlejning, og indtil
der flytter flygtninge ind i boligen.
Venstre mener, at dette forslag vil gøre det lettere for kommunerne at opfylde forpligtelsen til
at stille boliger til rådighed for flygtninge. Herudover er vi i Venstre meget optaget af at opfylde den indgåede aftale om kommunernes økonomi for 2002, og Venstre støtter derfor regeringens fremsatte lovforslag.";Søren Gade
76882;name_party;":
Som det allerede er sagt, er det her lovforslag jo
et, som netop sikrer, at der kommer ens retningslinjer for den enkelte kommune, uanset om
det drejer sig om en ejet eller en lejet bolig. Det
vil sige, at det gør det meget lettere for kommunerne at stille de nødvendige boliger til rådighed for flygtninge.

Det synes vi er en rigtig strategi at lægge an,
og derfor var vi også godt tilfredse, da den daværende finansminister, fru Pia Gjellerup, her i
forsommeren 2001 fik lavet denne aftale med
Kommunernes Landsforening.
Men man kan måske sætte et lille spørgsmålstegn ved, om ikke det er spild af Folketingets
tid, godt papir, gode træer, at vi skal have det
her lovforslag. Man kan også godt spørge, om
det er rimeligt, at vi skal have to behandlinger,
når det er ren afskrivning af det lovforslag, som
den tidligere regering fremsatte, og som - så
sent som her den 15. januar - var til behandling i
Folketingssalen. Et lovforslag, som Det Radikale
Venstre og Socialdemokratiet genfremsatte, dvs.
genfremsatte fra den boligpakke, som den daværende regering havde fremlagt, men som ikke
nåede at blive færdigt.
Man kan godt undre sig lidt over, at den nuværende regering - når man nu har haft lovforslaget her til behandling - så ikke blot bakkede
op bag det lovforslag, der lå, men i stedet for
lægger vægt på at sige: Nej, vi skal have vores
eget, og så laver vi en ren afskrivning, og så lægger vi det frem ugen efter til behandling her i salen.
Jeg kan kun sige, at hvis det er et udtryk for
en praksis, man vil følge fremover, en praksis,
hvor regeringen agter at lave ren afskrivning for
derefter selv at tage æren, så: Fint, så er det godt,
og så bliv endelig ved.
Freddie H. Madsen (DF):
Igen står vi med et af den tidligere regerings lovforslag, som fru Lissa Mathiasen også var inde
på. Ja, i stedet for at fremsætte forslaget, burde
man nok have annulleret det, men det er jo ikke
det, sagen drejer sig om på nuværende tidspunkt. Det tidligere lovforslag nr. L 46 blev
fremsat som et led i aftalen med de øvrige partier her i Folketinget, der har indgået denne aftale
med kommunerne.";Lissa Mathiasen
78992;Time;"Det er en udvidelse i forhold til gældende
regler, hvor der kun blev givet kompensation for
lejetab, når kommunen lejede boliger til brug for
flygtninge. Med forslaget her bliver det muligt
at give kompensation for lejetab til kommunerne, hvis de køber en ejendom, og/eller hvis de
benytter en kommunal ejendom til brug for
flygtningene. Og kompensationen gives for det
tidsrum, lejligheden står ledig.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte dette forslag, da vi ikke mener at have lod og del i den

Tirsdag den 22. januar 2002 (L 43)
aftale, de øvrige partier her i Folketinget har
indgået med kommunerne.
Dansk Folkeparti mener, at det ville være
bedre, at Folketinget tilbød økonomisk støtte til
de kommuner, så de kunne sætte massivt ind og
hjælpe vore ældre eller vore hjemløse medborgere, som bor på gaden, i trappeopgange og i
kælderrum. Det var der noget mere plan i.
Da der var problemer med at få boliger til
flygtningene, trådte Folketinget omgående ind
med hjælp i form af containerlejligheder med
alle moderne faciliteter: men nej, det var ikke
godt nok til flygtningene, til trods for at de ikke
var vant til noget i deres hjemland, der kunne
måle sig med den luksus, de her blev tilbudt.
Prøv at tilbyde vore ældre eller vore hjemløse
en sådan bolig eller containerbolig. De vil tage
imod den med kyshånd. Ja, de vil endda tro, at
de var kommet i himmerige.
Anders Stenild (KF):
Lovforslaget fremsættes som bekendt som følge
af kommuneaftalen for 2002 og omhandler, at
staten påtager sig et eventuelt lejetab i forbindelse med udlejning af kommunalt ejet bolig til
flygtninge.
Lovforslaget er en udmøntning af aftalen
med kommunerne for år 2002, og lovforslaget
har ingen økonomiske konsekvenser for hverken stat eller kommuner, så derfor støtter Det
Konservative Folkeparti lovforslaget.";Kl. 14.25
80815;name_party;":
Først og fremmest vil jeg tilslutte mig den socialdemokratiske glæde over, at regeringen har fundet, at en tidligere regering havde lavet en god,
hensigtsmæssig og rigtig aftale med kommunerne og derfor genfremsætter det forslag, som vi
tidligere har behandlet her i salen.
Jeg er også enig med den socialdemokratiske
ordfører i, at det er meget motiverende, hvis
man på den måde kan påvirke regeringens politik, at man kan fremsætte forslag, hvorefter regeringen vil skrive dem af og selv fremsætte
dem. At det synes .at være lidt i modstrid med
de ønsker, man har om at begrænse arbejdet og
bureaukratiet, er noget andet, men fred nu med
det.
Vi støtter under alle omstændigheder stadig
væk vores eget forslag.
Der, hvor jeg synes der opstår nogle problemer i behandlingen af det her forslag, er Dansk
Folkepartis polemik i forhold til hjemløseområdet. Det er en kunstig modsætning at stille op i

l

907

forhold til det her forslag at sige, at det på nogen
måde påvirker den ambition, jeg tror alle har,
om, at også danske statsborgere får rimelige og
ordentlige boligvilkår.
I hvert fald vil jeg sige, at Dansk Folkepartis
forestilling om himmerige ér noget anderledes
end den, vi har i Det Radikale Venstre, da vi ikke
tror, at det vil findes i en container.";Margrethe Vestager
82103;name_party;":
Man kan naturligvis diskutere den tekniske udformning af de her regler. Enhedslisten har ikke
været med til at lave nogen kommuneaftale,
men det er ganske indlysende, at Enhedslisten
støtter alle bestræbelser på at skaffe boliger til
såvel danskere som flygtninge, og derfor er vi
naturligvis også indstillet på at være med til at
yde bistand til, at det økonomisk kan lade sig
gøre.
Jeg er fuldstændig enig i det synspunkt, som
Det Radikale Venstre har, at det er forstemmende, at Dansk Folkeparti så endnu en gang skal
forsøge at slå plat af den her sag. Det er jeg fuldstændig enig i, at det er forstemmende at iagttage.";Keld Albrechtsen
82738;Time;"Man kunne jo håbe, at en opfordring til
Dansk Folkeparti om, at vi i fællesskab kunne
være med til at sikre, at der blev bygget nogle
flere boliger, ville give et resultat. Det kunne
man ønske sig at det ville, men jeg er bange for,
at det nok ikke fører nogen steder hen, for hvad
ville der ske, hvis der var boliger nok i det her
land? Ja, så ville der ske det, at Dansk Folkeparti
fuldstændig ville miste sin mulighed for at føre
den agitation mod flygtninge, som partiet i øjeblikket forsøger, baseret på den almindelige bolignød.
Også derfor er det utrolig vigtigt at få bolignøden væk, men det er en stor principiel debat.
Vi noterer os, at Dansk Folkeparti også i den her
sag prøver at gøre flygtningene til syndebukke
for samfundets problemer.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at hvis
vi ikke havde haft alle de flygtninge og indvandrere her i Danmark, som vi har på nuværende
tidspunkt,. så havde vi ikke stået med den boligmangel, vi har i dag.
Når man forsøger at sige, at Dansk Folkeparti
slår plat af de hjemløse, så er der noget, man tager helt fejl af, for det er selvfølgelig her, vi øn-

908

Tirsdag den 22. januar 2002 (L 43)

sker at støtte op om, hvad det kan være af boliger.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
84035;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen som
ordfører, da jeg går ud fra, at det er det, korte bemærkninger er til, om hr. Keld Albrechtsen er
enig eller uenig i, at den bolignød og de boligproblemer, vi har i Danmark, har et forhold til
den måde, som dansk flygtningepolitik er ført
på i de sidste år.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
84381;name_party;":
Jeg vil gerne takke for det sidste spørgsmål, som
er meget præcist. Det er jo sådan, at årsagen til,
at vi har bolignød her i Danmark, er, at vi i en
længere periode har forsømt at få bygget de boliger, som er nødvendige. Og så har vi heller
ikke været i stand til at skabe den tilstrækkelige
bevægelse på boligmarkedet.
Det er problemer, som på intet tidspunkt har
haft noget som helst med flygtningesituationen
at gøre. Det har det ikke. Vi bygger for lidt, og
det skal der gøres noget ved. Men Dansk Folkeparti forsøger altid at fremstille det, som om vi
står i en situation, hvor det alene er flygtninge,
der skal have boliger.
Vi skal bygge nogle flere boliger, og jeg ønsker at få et svar fra Dansk Folkeparti på det
enkle spørgsmål, om Dansk Folkeparti sammen
med os andre vil være med til at føre en boligpolitik, som fører til, at vi får bygget så mange boliger, at der bliver boliger nok til både danskere
og flygtninge.";Keld Albrechtsen
85347;title_name;":
Hr. Freddie H. Madsen for en kort bemærkning.
Det er korte bemærkninger til hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige: Det er ikke
kun flygtningèpolitikken, vi taler om. Det er jo
flygtninge, som bliver gjort til indvandrere og
dermed optager vore boliger her i landet. Hvis
vi ikke havde haft al den indvandring og familiesammenføring, så havde vi ikke haft nogen
boligmangel her i landet.
Jeg kan så samtidig sige, at vi selvfølgelig vil
være med til at skabe, hvad vi kan skabe af boliger for vores hjemløse.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
85963;name_party;":
Jamen det synes jeg er et interessant svar, for jeg
går ud fra, at vi er enige om, at alle, som lovligt
opholder sig her i Danmark, skal sikres en bolig.
Det vil jeg godt spørge om Dansk Folkeparti
ikke er enig i.
Så forstår jeg svaret sådan, at man i virkeligheden er enig i, at vi skal føre en boligpolitik,
som sikrer boliger til alle, som har lovligt ophold
her i landet, uanset om Dansk Folkeparti synes,
at de burde have lovligt ophold eller ej, for det
er jo en anden sag.
Hvis Dansk Folkeparti er enig i det, så må
Dansk Folkeparti også være med til sammen
med Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre,
SF og Enhedslisten at gennemføre en boligpolitik, som sikrer boliger til alle. Er man enig i det?";Keld Albrechtsen
86706;title_name;":
Hr. Freddie H. Madsen for en kort bemærkning.
Nu er det altså spørgsmål til hr. Albrechtsen og
ikke omvendt.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jamen det ser ud til, at det kan gå lidt frem og
tilbage.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige: Selvfølgelig skal alle, der har ophold i Danmark, have en
bolig at bo i, for vi har ikke behov for slum, og
det vil vi ikke acceptere i Dansk Folkeparti, men
vi mener, at vores hjemløse er dem, der står først
ikøen.";Poul Nødgaard
87182;Time;;Kl. 14.35
87216;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for en kort bemærkning til
hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
87325;name_party;":
Når man sidder og lytter til den her debat, så lyder det, som om der er nogle og ikke mindst
ordføreren fra Dansk Folkeparti, der har glemt,
at vi rent faktisk i et par år har haft en pulje, som
netop skulle tilgodese byggeri til hjemløse. Den
havde den smukke betegnelse »Skæve huse til
skæve eksistenser«.
Det, jeg godt vil spørge hr. Keld Albrechtsen
om, er, om man er enig i fra Enhedslisten side, at
det er utrolig ærgerligt, at der ikke i kommunerne har været større interesse i at trække på den
pulje, som rent faktisk har stået til rådighed, og

Tirsdag den 22. januar 2002 (L 43)

909

hvor man for relativt billige penge har haft mulighed for netop at indfri de ønsker, som vi vel
alle sammen har, om, at også de mennesker skal
have en ordentlig bolig.
Kan hr. Keld Albrechtsen bekræfte, at det er
lidt ærgerligt, at der ikke har været det træk, og
at vi faktisk har været inde adskillige gange og
diskutere, hvordan vi kan få kommunerne til at
trække på den pulje?

Når det så er sagt, så synes jeg, at forslaget,
der ligger på bordet, er helt fornuftigt. Man får
ved udmøntningen af kommuneaftalerne en refusionsordning for de boliger, som stilles til rådighed for flygtninge, og det kan SF støtte fuldt
og helt.";Lissa Mathiasen
88587;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen, derefter tror jeg, at der er
noget, der tyder på, at vi går tilbage til ordførerrækken.";Poul Nødgaard
88718;name_party;":
Lovforslag nr. L 43 er en udmøntning af kommuneaftalerne for 2002.
Nogle kommuner har jo en boligsammensætning, der gør det vanskeligt at finde egnede boliger på det lokale lejemarked, og for disse kommuner kan det være relevant at købe boliger, der
kan udlejes til flygtninge. Staten vil ifølge dette
forslag gå ind og refundere den udgift, som
kommunerne får, ved at et hus eventuelt står
tomt i et stykke tid. Det er helt fair og helt i tråd
med de initiativer, som vi mener bør tages på
dette område, og i øvrigt helt i tråd med en tilsvarende ordning, der allerede findes vedrørende lejeboliger.
Naturligvis skal vi hjælpe kommunerne, så
de får lettere ved at skaffe de nødvendige boliger til flygtninge. Dette forslag ligger helt i tråd
med Kristeligt Folkepartis tanker på dette område.
Jeg må også her tilføje, at Kristeligt Folkeparti
tager skarpt afstand fra Dansk Folkepartis ordførers udtalelser vedrørende dette. Naturligvis
skal de ældre og hjemløse og alle andre grupper
i det danske samfund have boliger, og derfor er
det jo netop, at der p.t. er turbo på byggeriet i
Danmark på alle måder, både af andels- og andre boliger.
Kristeligt Folkeparti kan støtte det her forslag.";Tove Videbæk
89920;Time;(Kort bemærkning). ';Kl. 14.40
89964;name_party;":
Det kan jeg bekræfte. Derfor er det også sådan,
at hvis der er alvor i de meldinger, som Dansk
Folkeparti kommer med, om, at der nu skal sikres boliger til de hjemløse, så synes jeg, det er
helt oplagt, at de partier, som ikke er medlemmer af regeringen, tager Dansk Folkeparti på ordet og f.eks. er med til at sikre, at der også under
den nuværende regering afsættes 200 mio. kr.,
som kan være med til at sikre byggeriet til de
hjemløse, og at der laves regler, der gør, at kommunerne rent faktisk får bygget de boliger.
Så jeg synes da, at der kan være en idé i, at vi
simpelt hen afprøver Dansk Folkepartis vilje til
at bygge til de hjemløse. Jeg synes, at det snart er
på tide, at Dansk Folkeparti kommer til at påtage sig et ansvar for at sikre de hjemløse en bolig,
i stedet for at vi hele tiden skal høre på alle partiets floskler.";Keld Albrechtsen
90838;title_name;":
Hr. Morten Homann som ordfører.";Poul Nødgaard
90890;name_party;":
Jeg synes, det er ved at udvikle sig til en spændende debat. Jeg kan forestille mig, at vi kan få
mange gode diskussioner om, hvordan vi udmønter det her nye flertal, der er opstået, hvordan vi får sikret boliger til hjemløse, hvordan vi
får sikret, at der kommer gang i det almene boligbyggeri, og hvordan vi får bygget på en sådan
måde, at folk har nogle valgmuligheder, når de
skal ud og vælge bolig, så det ikke bare er sådan,
som det er blevet lagt op til, at folk får indskrænket valgmulighederne, når den nye regering
lægger op til, at der bare skal sælges ud af de i
forvejen for få lejeboliger. Det lægger op til en
spændende debat.";Morten Homann
91568;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
91635;title_name;":
Jeg er glad for den store tilslutning til det her
forslag, som jo er en udmøntning af kommuneaftalen. Der vil jeg så som en servicemeddelelse
sige til hr. Freddie H. Madsen fra Dansk Folkeparti, at det ikke er sådan, at vi er en hel masse
partier, der har lavet en aftale med kommunerne. Kommuneaftalerne foregår på den måde, at
det er regeringen, der forhandler en aftale hjem,
og ingen andre partier har sådan set nogen indflydelse på den.

910 '

Tirsdag den 22. januar 2002 (L 42)

Når det så er sagt, vil jeg også gerne tilskrive
den tidligere regering æren for at have udvist
vilje til at løse det her problem. Vi ville have
støttet det, hvis vi sad i opposition, og nu er jeg
selvfølgelig glad for, at ordførerne fra de tidligere regeringspartier også støtter det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
92540;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Revision).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 9/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
92987;name_party;":
Loven om tilbageholdelse af stofmisbrugere i
behandling blev oprindelig vedtaget i 1992 og er
løbende blevet taget op til revision. Der har endnu ikke været nogen anmeldelse af loven i de
danske amter, så det er desværre ikke muligt at
bedømme selve ideen om tilbageholdelse i behandling af stofmisbrugere ud fra konkrete erfaringer.
Men hvordan går det generelt med behandling af stofmisbrugere? Umiddelbart er det ikke
særlig opløftende. Vi har desværre ikke fundet
de rigtige løsninger endnu, så fra Venstres side
lægger vi stor vægt på det enkelte menneskes
valgfrihed. Det kan godt nok lyde lidt paradoksalt at tale om valgfrihed i forbindelse med tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling, men
vi mener netop, at vi støtter den enkelte stofmis-

brugers valgfrihed ved at lade dette tilbud indgå
som et i en række af tilbud.
Det skal ikke være systemet, der siger nej til
behandlingsmuligheden, og dermed forhindrer
stofmisbrugeren i at vælge. Det er den enkelte
misbrugers rettighed, og vi skal i højere grad
have respekt for dette valg.
I Venstre er vi helt enige i, at frivillighed og
motivation skal være de bærende principper i
forbindelse med behandling af stofmisbrug.
Derfor er det også vigtigt, at ethvert behandlingstilbud, som tager udgangspunkt i denne
lov, skal være et reelt frivilligt tilbud. Der må
ikke udøves pres eller tvang i selve accepten af
behandlingstilbuddet.
Tilbageholdelsesmuligheden kan til gengæld
være en støtte for den enkelte stofmisbruger i
særlig hårde perioder. Det kan eksempelvis
være gravide stofmisbrugere, der for alt i verden
ønsker at føde et barn uden abstinenser og varige skader.
Udgangspunktet for Venstre er derfor, om vi
på forhånd skal fravælge et tilbud, eller om vi
ikke hellere skal lade mulighederne være mange. Venstre støtter forslaget om at gøre denne
lov permanent, men vi kunne godt tænke os en
lidt nærmere belysning af årsagerne til, at dette
tilbud ikke har været benyttet hidtil.";Hans Andersen
94977;title_name;":
Fru Karen J. Klint som ordfører.
Karen J. Klint (S):
Den socialdemokratiske gruppe kan stemme for
ministerens forslag. Det kan vi gøre ihukommende den debat, der var her i Folketingssalen
den 12. januar 2000, hvor der både blev talt for
og imod bevarelsen af muligheden for at tilbageholde i en behandling.
Vi er enige med kritikerne i, at tvang i behandling i almindelighed helst skal undgås,
men i den konkrete lov har vi den omvendte rolle, for her er det ikke systemet, der alene kan
gennemføre en tvang, men den behandlende,
der selv forlods skal acceptere, om tvang er noget, der kan arbejdes med, noget, der i øvrigt
kun kan opnås, hvis det pågældende amt principielt har besluttet at ville arbejde med kontrakterne.
Jeg har noteret mig, at Narkotikarådet ikke
kan anbefale en videreførelse af loven, så selv
om vi ikke i dag som gruppe følger Narkotikarådets udtalelse, vil jeg gerne understrege, at det
ikke har som konsekvens, at vi synes, det er en

Tirsdag den 22. januar 2002 (L 42)
god idé, at regeringen har besluttet at nedlægge
netop Narkotikarådet, ej heller nedlæggelsen af
Narkofølgegruppen kan vi støtte.";Poul Nødgaard
96115;Time;"Det er yderst vigtigt, at vi politikere samtidig
har en aktiv og direkte dialog med både fagfolk,
repræsentanter for Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen og ministerium, og
at det sker med politikere på tværs af partierne,
så vi ikke kun har denne rådgivning hver for sig.";Kl. 14.45
96431;title_name;":
Fru Pia Kristensen som ordfører.

911

at vi halter bagud. Men det kan der selvfølgelig
ændres på.
Dansk Folkeparti mener, det er vigtigt med en
åben debat omkring misbrug, når det drejer sig
om forebyggelse - her tænker jeg på oplysningskampagner på landets folkeskoler - om afvænningsmetoder og sidst, men ikke mindst om efterbehandling og opfølgning.
Der skal støttes op om de mennesker, der er
afvænnet, med terapi, uddannelse, job og ordentlige boligforhold. Det nytter intet, at man
afvænner dem og så sender misbrugerne tilbage
i miljøet igen. Så er alt spildt. Alt for tit ser vi
dødsfald i forbindelse med en overdosis.
Narkotikamisbrug er et samfundsproblem,
som vi er nødt til at forholde os til. Narkotikaforbrydelser er kendetegnet ved meget stor
skrupelløshed fra de kriminelles side og uoprettelige skadevirkninger for ofrene og samfundet.
Derfor mener jeg også, det er relevant her til
sidst at sige, at Dansk Folkeparti ønsker at styrke narkotikabekæmpelsen meget væsentligt både den politimæssige indsats og ligeledes en
skærpelse af straffeloven.
Sagt med andre ord så må salg af narkotika
ganske enkelt bringes til ophør.";Poul Nødgaard
97595;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter ophævelsen af revisionsbestemmelsen, som medfører en permanentgørelse af den gældende retstilstand, for vi
er enige med socialministeren i, at det vil være
hensigtsmæssigt at kunne lade tilbageholdelsesadgang indgå som en del af det samlede udbud
af behandlingsmuligheder.
Vi vil endda gå så vidt som til at sige, at en
gravid misbruger skal tilbageholdes i et afvænnings- og behandlingssystem under graviditeten, så hun på fødselstidspunktet er stoffri og
kan tage vare på sig selv og barnet. Vi mener, det
er et rimeligt indgreb over for misbrugeren, for";Pia Kristensen
98212;title_name;":
her må vi altså først og fremmest tænke på det
Fru Charlotte Dyremose som ordfører.
ufødte barns tarv. Det er en forfærdelig situation, at en misbruger bliver gravid og derved";Poul Nødgaard
98413;name_party;":
udsætter fosteret for ganske betydelige risici,
Det Konservative Folkeparti kan støtte ministeder med stor sandsynlighed skader barnet for
rens lovforslag. Vi mener, det er vigtigt, at narlivstid.
kotikabehandling har så bred en vifte af muligVi ved godt, at direkte tvang ikke kan prakti- . heder som overhovedet muligt, så mulighederseres inden for den gældende lov, da den er bane for afvænningen tilpasses den enkeltes beseret på frivillighed. Men vi vil opfordre amterhov.
ne til at anvende loven og bruge tilbageholdelI den her omtalte ordning er der godt nok tale
seselementet som støtte i motivationsarbejdet.
om tvang, og der er tale om tilbageholdelse,
Mange narkomaner er så syge og langt ude i
men det sker på frivillig vis, hvor afvænneren
et misbrug, at de derfor ikke kan tage ansvar for selv får mulighed for at få den støtte, der kan
deres eget liv. I de tilfælde må andre gå ind og
ligge i at bede andre om at holde én tilbage.
tage over, og tilbageholdelseselementet er måEssensen er jo netop her, at man som individ
ske den bedste løsning for netop disse personer.
ønsker denne her afvænning, og at man på forDet er en samfundsopgave at sørge for behånd går ind og siger, at nu vil man det gerne.
handlingsmuligheder for narkotikaafhængige,
Hvis man så kan nå til den erkendelse, at når
og Dansk Folkeparti er enig i, at behandlingstilman har haft nogle dage uden stoffer, så gør det
buddene skal være så varierede som muligt. De
ondt, og det gør det både fysisk og psykisk, skal
mennesker, der ønsker at komme ud af et misman også have muligheden for at blive holdt tilbrug, skal have muligheden for at vende tilbage bage i den situation.
til et normalt liv. Forudsætningen er selvfølgeDer er i denne her ordning en stor grad af frilig, at der er afvænningspladser nok. Det er der
villighed og stor grad af at lade den enkelte gå
ikke på nuværende tidspunkt. Her må man sige, ind i løsningen, at det ikke er en tvang fra samfundets side, det er en frivillig påtaget tvang.

912

Tirsdag den 22. januar 2002 (L 42)

Derfor mener vi, at der ingen problemer er for
borgerens frihedsrettigheder, og vi mener, det er
et godt behandlingstilbud, som skal supplere de
yderligere tilbud.";Charlotte Dyremose
100625;Time;"Jeg kan tilslutte mig opfordringerne til at undersøge, hvorfor amterne ikke bruger det mere,
og samtidig herfra opfordre amterne til at huske
at tilbyde denne mulighed til narkomaner.";Kl. 14.50
100843;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Poul Nødgaard
100895;name_party;":
Det er ikke første gang, vi behandler det her forslag, for revisionsbestemmelsen har jo betydet,
at vi er vendt tilbage til diskussionen med jævne
mellemrum. Det, der så foreslås, er, at det skal vi
ikke mere, for nu skal adgangen til at bruge
tvang permanentgøres.
Jeg har med meget stor interesse lyttet til de
ordførere, der forsøgte at gøre én ting ud af frivillighed og tvang. Det lader sig hverken sprogligt eller logisk gøre. Enten er man tilhænger af
frihed i det her, eller også er man tilhænger af
tvang, alt andet er at lege med ord på en underlig måde.
Jeg synes i øvrigt, det er lidt underligt i et år,
hvor vi diskuterer overflødige nævn og sådan
noget, at vi her står med en lov, der har eksisteret i 10 år, men hvor bestemmelsen aldrig har
været anvendt og formentlig heller ikke bliver
det fremover, for hvis man læser Amtsrådsforeningens bemærkninger til dette lovforslag - det
være også sagt til de ordførere, der gerne ville
spørge rundtomkring, for der ligger faktisk et
svar fra Amtsrådsforeningen - lyder konklusionen som følger:
»Lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i
behandling har siden sin ikrafttræden aldrig
været anvendt, og Amtsrådsforeningen er ikke
bekendt med amter, der påtænker at anvende de
i umiddelbar fremtid. Amtsrådsforeningen kan
derfor ikke tilslutte sig en ophævelse af revisionsbestemmelsen og dermed permanentgørelse af loven.«
Amterne har forholdt sig til det her. Hvorfor
mon de så ikke er tilhængere af tvang? Det tror
jeg bl.a. ikke de er, fordi jeg tror, de har kigget til
de lande, der anvender tvang, og prøvet at spørge, om det er gået godt dér. Sverige er et af de
lande, der i vid udstrækning anvender tvang.
Svaret er nej. Svaret er, at Sverige har nogle ekstremt høje dødstal. I det øjeblik tvangen ophører

og man bliver sluppet ud igen, tager man en
overdosis med nogle ekstremt høje dødstal til
følge.
Der er nogle af ordførerne, der har beskæftiget sig med det meget alvorlige emne gravide
misbrugere, som Folketinget afholdt en høring
om for ca. 2 år siden, og som vi i øvrigt også undersøgte på en studietur til Norge, som Folketingets Socialudvalg var på. Det synes jeg var en
meget spændende tur.
Vi spurgte bl.a.: Risikerer I ikke, at nogle af
dem, som henvender sig til en offentlig myndighed, når de bliver udsat for tvang, så holder sig
væk af angst for at blive udsat for tvang, og det,
I så har opnået med tvangen, er, at de mennesker, der har brug for et behandlingstilbud, i virkeligheden bare fjerner sig endnu mere fra det
offentlige tilbud? Svaret var: Jo.
En anden ting, man skal overveje ved tvangen, er, at mennesker vil koble sig ud og ind
med nogle voldsomme abstinenser til følge for
det barn, der bliver født, langt voldsommere
end ved det stabiliserede misbrug.
Jeg tror, at ordførerne lige skal overveje, om
der mon ikke er en god grund til, at lige præcis
de amter, som sidder tæt på problemerne, som
har folk med solid viden og erfaring på de her
områder, er dem, der anbefaler, at vi ikke anvender tvang. Det bare være sagt til almindelig orientering.
Lige til slut: Jeg synes også, det er interessant,
at der ligger en anbefaling fra Narkotikarådet
om ikke at støtte det her forslag. Det er jo dem,
den tidligere regering har udpeget til at være
ekspertisen på det her område, men de forsvinder så nu, for rådet bliver nedlagt. Jeg håber, at
det, at Amtsrådsforeningen anbefaler, at man
ikke bruger tvang, ikke betyder, at Amtsrådsforeningen også bliver nedlagt. Det ville være ganske vidtgående.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
104432;name_party;":
Jeg bemærker, at hr. Villy Søvndal ikke kan se, at
man kan have frivillighed og tvang samtidig.
Men kan hr. Villy Søvndal ikke bekræfte, at når
man tager et job, så vælger man også for at få et
job og for at få en løn frivilligt at tvinge sig selv
til at møde om morgenen hver morgen og i øvrigt agere hensigtsmæssigt i forhold til sin arbejdsgiver?
Det, der er tale om med det her forslag, er jo
netop, at man ønsker det mål, man kan nå i sid-

I .

(115)
Tirsdag den 22. januar 2002 (L 42)

ste ende, og derfor ved man, at man for at nå det
mål er nødt til at underlægge sig selv en tvang.
Jeg ser ingen problemer, fordi man netop frivilligt skal indgå i aftalen, og fordi man også frivilligt kan gå ud af aftalen igen. Derfor behøver
man ikke være bange for at møde systemet senere hen, for man kan jo netop bare lade være med,
at indgå aftalen. Det er ganske frivilligt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
105347;name_party;":
Man kan også godt overveje, om vi skal tage den
lange diskussion om det her forslag, der jo indeholder den meget store frihed, at det ikke bliver
anvendt, så på den måde har vi en meget stor
frihed til at diskutere frit, men jeg synes, man
gør en fejl, hvis man ophæver grænsen mellem
frivillighed og tvang.";Villy Søvndal
105666;Time;"Jeg synes også, at hvis man kigger på de tilgrænsende områder, så har vi f.eks. psykiatrien,
hvor der kan argumenteres på præcis samme
måde, at for at gøre mennesker en tjeneste er det
bedre, at vi i nogle situationer tvinger dem - der
kan så også være situationer, hvor det er nødvendigt - men her har vi faktisk bevæget os i
den stik modsatte retning. Vi har systematisk
forsøgt at gå væk fra tvang i psykiatrien.
Det gode ved at bevæge sig væk fra tvang er,
at man så tvinger dem, der arbejder med sagerne, til at finde en pædagogik, en metodik, som
ikke er en tvangsmetodik, men som er en frivillighedens og en opfordringens metodik.
Og til dem, der er optaget af de høje dødstal,
vil jeg bare sige, at det har at gøre med helt andre ting end tvang. Det har at gøre med, at Folketinget indtil nu ikke har været villig til at give
en del af de stofmisbrugere det tilbud, der kunne hjælpe dem, der har det allerværst.";Kl. 14.55
106620;title_name;":
Fru Margrethe Vestager som ordfører.";Poul Nødgaard
106682;name_party;":
indledningsvis vil jeg undre mig over, at hr. Villy Søvndal ikke nævnte, at regeringen sådan set
også går ind for at nedlægge amterne og dermed
også overflødiggøre Amtsrådsforeningen og
dermed også overflødiggøre den type af indsigelser, som vi har fået her. Derfor kan man sige,
at for regeringen er den hellige grav vel forvaret,
da begge de to substantielle høringssvar, der er
kommet til dette lovforslag, er kommet fra folk,
som måske, måske ikke inden for både en kort

913

tidshorisont og også en overskuelig tidshorisont
ikke eksisterer.
For nogle af os andre er det svært at se bort
fra de høringssvar, der er kommet. Jeg bilder
mig faktisk ind at vide ganske, ganske lidt om
dette område, men både Narkotikarådet og
Amtsrådsforeningen ved ganske meget på det
her område. Derfor gør det indtryk, når de siger,
at en lov, som ikke konkret har været anvendt i
10 år, er overflødig.
Derfor har vi meget svært ved at støtte, at revisionsbestemmelsen blot fjernes, og man dermed får et stykke overflødig lovgivning permanentgjort i den jo meget, meget store mængde af
lovgivning, vi allerede har.
Vi er meget skeptiske over for at fjerne revisionsbestemmelsen, men vi vil naturligvis gerne
høre på socialministerens argumenter i forhold
til den væsentlige og tunge indsigelse, der er
kommet fra dem, som er lovens rette brugere,
nemlig bl.a. amterne.";Margrethe Vestager
108073;title_name;":
Fru Pernille Falcon som ordfører.
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten deler betragtningerne fra SF og Det
Radikale Venstre. Vi synes ikke, at noget, som
ikke har været anvendt, skal indarbejdes permanent i loven.
Vi kan godt se logikken i, at man siger, at en
revisionsbestemmelse skal ophæves, når man
har haft den oppe et par gange i forvejen, men vi
synes omvendt, at det er for vigtigt et spørgsmål
til bare at bruge den type simpel logik.
Den mest logiske konsekvens af, at loven aldrig har været anvendt i praksis, ville efter Enhedslisten mening være helt at afskaffe loven, og
vi er enige med Narkotikarådet i, at behandlingsmæssige og etisk-praktiske grunde gør, at
tvangstilbageholdelse aldrig er en god idé, heller ikke selv om stofmisbrugeren principielt har
sagt ja på forhånd. Vi kan derfor ikke støtte socialministerens forslag om en ophævelse af revisionen, og her er vi helt på linje med Amtsrådsforeningen.
Selv om de forudgående revisioner ikke har
haft nogen indholdsmæssig betydning, har de
dog været en påmindelse om, at denne her lov
har tvangsmuligheder, og at den skal revurderes, når og hvis der nogen sinde bliver indhentet
erfaringer.
Vi så som sagt allerhelst, at loven helt blev
ophævet på det her felt. Der er ingen positive er-

914

-

Tirsdag den 22. januar 2002 (L 42)

faringer med tvang på det her felt, og hvis det
var, man endelig mente, at man ville drage nogle erfaringer i forhold til at bruge tvang, så skulle man se at arbejde på at oprette flere stoffri
fængsler, for dér har man dog en vis kontrol,
hvis man ellers ville håndhæve den, men det er
så ikke et område, man har ønsket at tage op.";Poul Nødgaard
109746;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
109797;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er enig i, at der fortsat skal
være en mulighed for at fastholde stofmisbrugere i behandling. Socialudvalget har som nævnt
for et par år siden været i Norge og har set, at
det fungerer til glæde for mange i Norge.";Tove Videbæk
110044;Time;"Den gruppe af misbrugerne, som vi i Kristeligt Folkeparti specielt tænker på i denne forbindelse, er de gravide misbrugere. Vi ved, at et
misbrug, hvad enten det er et stof- eller alkoholmisbrug, kan tilføje et foster uoprettelige skader
både fysisk og mentalt, og at nogle børn skal behandles resten af livet for disse skader. Der er
meget alvorlige og svære konsekvenser af gravides misbrug, både for den gravide selv, for barnet, for familien og for samfundet.
I forbindelse med behandlingen af forslaget
vil jeg da også spørge om, hvordan en formulering i loven skal fortolkes. Det spørgsmål kan så
blive rettet til ministeren, eller også kan jeg rette
det til ministeren via udvalget.
Men der står i loven, at stofmisbrugeren kan
tilbageholdes, hvis vedkommende frembyder
nærliggende og væsentlig fare for sig selv eller
andre. Dette »andre«, og det er egentlig mit
spørgsmål, kan det forstås således, at et foster er
omfattet? Kan »andre« være fosteret? Ifølge lov
om social service § 2, stk. 1, må denne paragraf
kun anvendes på bestemte offentlige døgninstitutioner i forbindelse med et igangsat behandlingsforløb, når der er indgået en kontrakt om
behandling med mulighed for tvangstilbageholdelse.
Den nuværende lov giver altså ikke mulighed
for at tilbageholde gravide misbrugere på sygehusafdelinger eller andre behandlingsafsnit
og/eller i en akutsituation uden forudgående
kontrakt.
Lederen af familieambulatoriet på Hvidovre
Hospital, læge May Olofsson, har ved flere lejligheder, også ved den konference, som blev
nævnt lige før: gjort opmærksom på, at op til 75

pet. af alle fostre bliver forgiftet af moderens
misbrug. May Olofsson har i flere omgange udtrykt et inderligt ønske om, at læger skal have
mulighed for at tvangstilbageholde gravide misbrugere, inklusive alkoholikere, som er i behandling på sygehusafdelinger. Og når vi nu taler om erfaringer osv., jamen så er May Olofsson
nok den, der har størst erfaring på det her område.
Vi ved jo alle, at når et barn er født, står vi
som samfund med alle mulige tilbud om hjælp
og behandling, men da er skaden jo sket. Så
hvorfor ikke forsøge at træde til, før skaden sker,
forebyggende for at undgå, at den sker? Og det
skal ske så tidligt som muligt i graviditeten.
I Norge har man mange gode resultater og erfaringer på det her område, og May Olofsson efterspørger mere af den her slags. Det håber jeg
at ministeren vil tage med og muligvis overveje
at lave en ændring på det her område. Men den
her lille lovændring, som vi diskuterer i dag,
kan vi stemme for.
:";Kl. 15.00
112617;title_name;":
Jeg er meget glad for, at der er flertal for, at vi nu
fjerner revisionsbestemmelsen og gør det permanent, at amterne får mulighed for at tilbageholde en misbruger, der gerne vil ud af sit misbrug og fastholdes i behandling.
Venstres ordfører kom ind på, at det kunne
være interessant at få belyst, hvorfor bestemmelsen ikke har været anvendt overhovedet, og fru
Tove Videbæk spurgte, om »andre« eventuelt
var et foster.
Det får mig til at sige, at der er behov for, at vi
analyserer, om loven, som den ligger i dag, er
god nok. Den er jo i hvert fald ikke klar nok, den
er ikke til at forstå, og i og med at nogle amter
heller ikke har brugt den overhovedet, er det mit
indtryk, at der er nogle barrierer. Og jeg synes
også, at der ud fra et barns tarv virkelig er et behov for, at man snakker med gravide misbrugere om at lade sig frivilligt tvangsindlægge til behandling.
Med hensyn til den radikale ordførers bemærkning om Narkotikarådets anbefaling om at
afvise forslaget, forstår jeg godt den principielle
afvisning på den måde, at man får det bedste resultat ad frivillighedens vej. Jeg læser også deres
høringssvar sådan, at man altid vil opnå de bedste resultater, når noget foregår frivilligt. Så er
der jo selvfølgelig også de etiske aspekter i det.
Men jeg synes nu alligevel, at vi bør lade muligheden stå åben, så amterne har mulighed for

Tirsdag den 22. januar 2002 (L 38)
at lade personer, der ønsker det, frivilligt
tvangsbehandle. Og muligheden er her nu. Jeg
vil se, hvordan vi kan styrke loven, så den måske også kan blive brugt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
114301;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
114457;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Efterprøvelse af skøn).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 15.05
114787;title_name;":
SF ønsker med dette forslag at ændre retssikkerhedslovens § 69, sådan at de sociale klageinstanser kan prøve skønsmæssige afgørelser i samme
omfang som domstolene.
Jeg er helt enig med forslagsstillerne i, at den
nuværende formulering af § 69 ikke er tilstréEkkelig klar. Det har medført, at enkelte af de sociale ankenævn har fået en opfattelse af, at adgangen til at tilsidesætte skønnet er snævrere,
end den faktisk er. Jeg er derfor også enig med
forslagsstillerne i, at det er nødvendigt at præcisere, at skønnet altid kan og skal efterprøves.
Skønnet skal dog kun tilsidesættes, hvis resultatet af skønsudøvelsen er ulovligt eller urimeligt.
Faktisk forholder det sig sådan, at klageinstanserne allerede i dag både kan og skal prøve
kommunale og amtskommunale afgørelser fuldt
ud. Det vil sige, at klageinstanserne skal foretagé den samme vurdering af kommunens afgø-

915

relser, som domstolene foretager. Det gælder
alle afgørelser, også de afgørelser, hvor kommunen i et eller andet omfang skal foretage et skøn.
Men der er også elementer i SF's forslag, som
jeg ikke er enig i. Når klageinstanserne efter de
gældende regler ikke kan ændre enhver afgørelse: som kommunen træffer og som indeholder et
skøn, så skyldes det, at kommunerne naturligvis
har en ret til selv at fastlægge det kommunale
serviceniveau. Det er selvfølgelig under forudsætning af, at kommunerne efterlever deres forpligtelser efter den sociale lovgivning.
Efter min opfattelse tilsidesætter SF's forslag
denne kommunale ret. En sådan indgriben i det
kommunale selvstyre er jeg ikke enig i, hvorfor
regeringen trods de positive elementer må afvise det her forslag. I stedet for vil regeringen i februar dette år fremsætte et forslag, som tilgodeser borgernes retssikkerhed og dermed præciserer de gældende regler og § 69, men uden at det
kommunale selvstyre sættes ud af kraft.";Henriette Kjær
116681;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen som ordfører.";Poul Nødgaard
116736;name_party;":
SF rejser her en debat om retssikkerhedslovens
§ 69.1 Venstre er vi enige i, at der er grund til at
se på de gældende formuleringer. Men jeg er så
ikke enig i SF's forslag til ændringer. Det skal na- ,
turligvis være sådan, at et skøn kan efterprøves,
men det skal vel at mærke være en efterprøvelse
af skønnet inden for kommunernes serviceniveau. Det skal ikke være sådan, at man den vej
rundt kan ændre på det kommunale serviceniveau. Det skal fortsat være en lokal afgørelse,
hvad det er for et serviceniveau, borgerne lokalt
skal have.
Da der hersker en vis usikkerhed om, hvad
bestemmelsen siger, er der grund til at præcisere
bestemmelserne og dermed få ryddet enhver
tvivl af vejen i forhold til, hvorvidt et skøn kan
efterprøves. Det kan naturligvis kun ændres,
hvis det så er urimeligt eller ulovligt, men det
kan ikke ændre på det lokale serviceniveau.
Derfor skal vi fra Venstres side afvise forslaget.";Eva Kjer Hansen
117685;title_name;":
Fru Karen J. Klint som ordfører.
Karen J. Klint (S):
Vi ønsker alle en meget stor retssikkerhed over
for alle borgere, også i sociale sager. Sociale sa-

916

Tirsdag den 22. januar 2002 (L 38)

ger skal som bekendt oftest løses forskelligt, selv
om de tilsyneladende ser ens ud. Derfor er det et
vigtigt element i tilrettelæggelsen af sociale tilbud, at amter og kommuner kan foretage et
skøn, der så vil påvirke afgørelsen af tilbuddets
omfang og indhold eller ydelsens størrelse, også
selv om skønnet vil falde forskelligt ud i de enkelte sager. Det vil Også være præget af kommunalbestyrelsens ret til selv at fastlægge sit serviceniveau.
Der er meget, der taler for SF's forslag om at
ændre loven, således at de sociale nævn og ankestyrelser i forbindelse med efterprøvelsen af
klager over afgørelser truffet af kommuner eller
amtskommuner i større omfang kan afprøve eller efterprøve de skøn, der indgår i afgørelsen.
Forslaget rummer således ikke en pligt til altid at efterprøve skønnet, men kun en udvidelse
af retten til at gøre det, også selv om der ikke er
tale om særlige omstændigheder.
Den socialdemokratiske gruppe har som sådan ikke noget imod at give de sociale nævn og
ankestyrelsen en udvidelse af deres beføjelser,
men da forslagsstillerne selv anfører, at forslaget
er udgiftsneutralt, er det vel et spørgsmål, om
forslagsstillerne selv tror, at ændringen har mere
end en psykologisk effekt.";Poul Nødgaard
119111;Time;"Hvis den øgede adgang til at efterprøve skøn
ikke øger borgernes chancer for at få medhold
og dermed få flere eller større ydelser, vil den så
af borgerne opleves som en øget retssikkerhed?
Umiddelbart vil ændringen betyde, at flere
vil indbringe sager, hvori der er givet et afslag, i
håb om at få efterprøvet skønnet. Dette vil betyde en øget sagsmængde, såvel i de sociale nævn
som i Ankestyrelsen. En stigning i antal sager
kan næppe klares udgiftsneutralt, uden at sagsbehandlingstiden øges.
Spørgsmålet kan så være, om denne pris er
værd at betale for så lille en udvidelse af retssikkerheden, der ikke umiddelbart ændrer væsentligt på de trufne afgørelser. Disse forhold og andre forhold vil vi gerne drøfte under udvalgsarbejdet, inden vi tager endelig stilling til SF's lovforslag.";Kl. 15.10
119936;title_name;":
Fru Pia Kristensen som ordfører.";Poul Nødgaard
119990;name_party;":
Dansk Folkeparti er meget positivt over for forslaget. Vi er enige i, at borgernes retssikkerhed
skal styrkes. Begrebet særlige omstændigheder

er en meget diffus formulering, og det er forståeligt, at mange har kritiseret formuleringen og
indholdet af retssikkerhedslovens § 69 om at
indskrænke efterprøvelsen af skønnet.
I flere situationer har Højesteret omgjort afgørelser fra Ankestyrelsen, hvilket har skabt tvivl
om tilstrækkeligheden af ankesystemet i dets
nuværende form. Så Dansk Folkeparti er enig
med SF i, at det er nødvendigt, at domstole og
Ankestyrelsen får samme mulighed for at efterprøve det kommunale skøn på det sociale område.
Socialministeren gav udtryk for, at hun vil
fremsætte et nyt lovforslag, som vil tilgodese
borgernes retssikkerhed. Det vil vi afvente, og så
vil vi se nærmere på det, når det kommer. Men
jeg vil sige til forslagsstillerne, at vi er meget positive over for forslaget.";Pia Kristensen
120932;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er enig i, at § 69 kan
tolkes for stramt. Vi mener derfor også, at der er
brug for at se på en revision af paragraffen. Dog
mener vi ikke, at den i forslaget stillede paragraf
helt tager hensyn til de forskelle i serviceniveau
og serviceform, som er i kommunerne. Niveauet
er politisk bestemt ude i kommunerne, og derfor
skal skønnet også foregå i forhold til denne politiske beslutning lokalt.
Vi ser dog meget frem til ministerens oplæg
til ændring af paragraffen, da vi giver forslagsstillerne helt ret i, at paragraffen har brug for en
ændring, men vi kan ikke støtte det herliggende
forslag.";Charlotte Dyremose
121592;title_name;":
Fru Margrethe Vestager som ordfører og derefter fru Pernille Falcon.";Poul Nødgaard
121686;name_party;":
Vi synes også, det er en god og rigtig debat, som
SF rejser her. Det er helt afgørende, at retssikkerheden har et grundlag, og at de skøn, der er, kan
efterprøves de relevante steder.
Derfor går vi også meget gerne ind i en nærmere drøftelse og også gerne en mere grundlæggende drøftelse af retssikkerheden på det sociale
område, også i forholdet mellem skøn og regel.
Vi kommer jo tilbage til det spørgsmål om regelsæt og centralisering senere, også på SF's foranledning.
For os er det stadig væk vigtigt, at der ikke
sker en bureaukratisering eller en forlængelse af
sagsbehandlingstiden på det sociale område, og

Tirsdag den 22. januar 2002 (L 38)

917

samtidig er vi ligesom tidligere ordførere optaget af, at der stadig væk er en mulighed for at
fastlægge det kommunale serviceniveau, uden
at man via Ankestyrelsen får en centralisering af
den beslutningskompetence, kommunalbestyrelserne har i dag.
Det synes jo at være en trend, vi er inde i, at
SF kan inspirere regeringen til at komme med
progressive og udmærkede forslag. Vi havde
gerne set, at regeringen måske kunne have været en lille smule mere præcis i dag, da lovforslaget allerede er forudskikket til at komme til februar, men ser under alle omstændigheder frem
til en videre diskussion af det, da samtlige ordførere jo i dag har meldt positivt på den dagsorden, SF har sat. Og derfor indgår vi også meget
gerne i de nærmere drøftelser.";Margrethe Vestager
123104;Time;"fet af kommunen eller amtskommunen. Der bør
være en anden mulighed for borgerne.
I den nugældende ordning er det sådan, at
kun i sager, hvor der foreligger særlige omstændigheder, kan Det Sociale Nævn og Ankestyrelsen efterprøve kommunens skøn. Vedrørende
stedet, det præcise sted, hvor ankemuligheden
skal placeres, er vi ikke sikre på, om vi er enige
med SF, men vi vil godt være med til at kigge på
det.
Men det, vi er helt enige med SF i, er, at ankemuligheden bør være til stede. Og vi ser så også
frem til socialministerens forslag vedrørende
dette område.

Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten kan godt støtte forslaget. Vi er enige med SF i, at det er vigtigt for borgernes retssikkerhed, at de instanser, der behandler klager i
sociale sager, også kan efterprøve, hvorvidt en
kommunes skøn er rimeligt.
De seneste år er flere og flere sager på det sociale område endt hos Ombudsmanden eller i
landets retssale, og det virker tåbeligt, at de, der
burde være de socialfagligt fremmeste på området, nemlig de ansatte i de sociale ankeinstanser,
ikke må omgøre kommuners afgørelser, selv om
de er oplagt urimelige.
Netop afgørelser i ankeinstanserne er med til
at følge socialpolitikkens konkrete udmøntning i
kommuner og amter. Det er dér, man opdager,
hvis virkeligheden ikke er i overensstemmelse
med intentionerne. Og på de områder i sociallovgivningen, der afgøres ved skøn, har der
også været klare intentioner om, hvornår der
skal ydes en konkret hjælp.
Derfor er der selvfølgelig også brug for at følge op på, om hjælpen så ydes, når der er behov.
Så vi kan altså støtte forslaget.";Kl. 15.15
124718;name_party;":
Først tak for en god, endskønt kort debat. Jeg
tror, det er meget sjældent, at der i Folketinget er
så stor tilslutning til noget, uden at det bliver
vedtaget, men det kan jo have sine særlige grunde.
Jeg hørte sådan set samtlige ordførere uden
undtagelse sige, at de var enige, men lidt usikre
på, om rækkevidden af det, vi havde foreslået,
var for stor. Så tak for debatten.
Det indholdsmæssigt centrale i den her debat
er, som nogle af ordførerne har nævnt, at man i
dag kun kan anke en sag, hvis afgørelsen har
været åbenbar urimelig, eller hvis den har været
ulovlig. Det er grænserne for at kunne gå videre
med en sag i dag.
Det har jo betydet, at vi her set som noget nyt,
at en række af de sociale sager bliver flyttet over
til domstolene og bliver prøvet der. Vi har set
det på førtidspensionsområdet, vi har set det på
sygedagpengeområdet, og vi har set det på
hjemmehjælpen, som tre af de store områder.
Der er tre problemer ved at lade domstolene
afgøre sociale sager i det omfang, jeg tror, vi bevæger os imod, hvis vi ikke foretager os noget i
forhold til det:
Det ene er, at det tager meget lang tid at få afgjort en sag, fordi man selvfølgelig skal vente
på, at der bliver tid hos domstolene. Det bety- .
der, at mennesker ofte skal gå lang tid, samtidig
med at de har de problemer, som selve sagen
forårsager i deres liv, smerte osv.
Det andet hovedproblem er, at advokater har
mange gode kvaliteter, men næppe er meget velegnede til at føre sociale sager. På nær de enkel-";Villy Søvndal
126245;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
126296;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er helt enig med SF i, at der
bør være en ankemulighed for alle borgere, der
føler sig urimeligt behandlet. Det er ikke rimeligt, at borgerne skal gå til advokater for at få efterprøvet et skøn, der indgår i en afgørelse truf-";Tove Videbæk
126581;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.

918

Tirsdag den 22. januar 2002 (L 38)

te, der har specialiseret sig i det, er det jo ikke et
fagområde, de har kigget meget dybt i.
Og det tredje og måske allervæsentligste hovedproblem er, at det koster ganske mange penge at føre sin sag ved domstolene. Det betyder
givetvis, at en masse mennesker i det nuværende system ikke får den ret, de har, til at få en bestemt ydelse, eksempelvis sygedagpenge, eksempelvis førtidspension, eksempelvis hjemmehjælp.
Set som lovgiver er det selvfølgelig ikke tilfredsstillende, at vi kan vedtage noget, som har
en bestemt intention, men dette system, der
skulle sikre, at intentionerne i lovgivningen også
bliver omsat i praksis, er snævret så meget ind,
at det reelt ikke har mulighed for det. Det er problemet.
Jeg forstod socialministeren sådan, at ministeren var enig i, at den nuværende § 69 i loven
om retssikkerhed og administration ikke er tilstrækkelig klar. Det er nødvendigt at præcisere sådan forstod jeg ministeren - at skønnet skal
kunne efterprøves. Jeg var lidt usikker på omfanget af det, men det ser vi jo så til februar.";Poul Nødgaard
127729;Time;"Ministerens bekymring var - og det var der
også andre af ordførerne der var inde på - at vi
ved at gå for langt vil tilsidesætte det kommunale skøn. Det synes jeg er rigtigt inden for nogle
områder, men ikke rigtigt inden for andre områder.
Tag et område som retten til sygedagpenge eller retten til førtidspension. Det er lovgivningsmæssigt en meget præcis beskrevet ret, men jeg
vil egentlig gerne, ikke nødvendigvis i dag, men
senere, vide, om ministeren ikke deler den opfattelse, at når det drejer sig om menneskers ret
til en førtidspension, så er det ikke et lokalt
skøn, der er afgørende for det. Så er det de betingelser, der ligger i sagen, der er afgørende for
det.
Vi mødte det jo for nylig under diskussionen
om kommuner, der ændrede praksis efter de
store ændringer i førtidspensionslovgivningen i
1998, hvor der var kommuner, der simpelt hen
ophørte med at tilkende førtidspension. Så vidt
jeg husker var det i omegnen af 10.
Jeg fik på det tidspunkt henvendelse fra nogle sagsbehandlere, der havde fået den melding
fra deres kommune, at her uddeltes ikke længere førtidspension. Det kan man sige er udtryk

for et ret vidtgående skøn og et klart ulovligt
skøn i forhold til loven.
Så på de områder antager jeg, at når vi diskuterer førtidspension og sygedagpenge, er der
ikke behov for et kommunalt, lokalt skøn. Det er
en retssikkerhedsmæssig ydelse, der klart er defineret i loven, og hvor man også må kunne afprøve det materielle indhold i en afgørelse, der
er truffet, hvis der er givet et afslag. Jeg vil godt
senest i februar spørge ministeren, om ministeren er enig i det grundliggende synspunkt. Det
er nemlig for mig helt afgørende.
Så til de andre områder, hvor der er skøn,
f.eks. på hjemmehjælpsområdet, og hvor vi har
forskellige ambitionsniveau i de politiske partier
om, hvor skønnet skal ligge. Nogle vil have, at
der skal være næsten fuld kommunal frihed til
at afgøre skønnet, andre har et ønske om at lave
et minimumsniveau, der ligger højere. Men uanset den diskussion er det jo rigtigt, at der under
alle omstændigheder hos alle partier, tror jeg
nok, er et ønske om at bevare et skøn. Det, der så
bare er vigtigt, er, at man kan vurdere rimeligheden i det skøn, der er truffet hos en kommune.
Men også dér vil jeg med meget stor interesse
vente på, at det bliver februar.
Så vil jeg i øvrigt sige tak til ordførerne fra
partierne, som generelt jo som sagt var meget
positive. Jeg håber, at vi kan vedtage noget, og
så gør det ikke noget, at det ikke bliver vores
forslag. Det er jo ofte SF's skæbne i Folketinget
at skulle levere inspirationen, og at andre så derefter kommer med forslagene. Det har vi det slet
ikke skidt med. Vi beder heller ikke om bidrag
eller sådan noget i de der sager. Vi synes, det er
helt fint. Det afgørende for os er at få lavet en
bedre retssikkerhed på nogle centrale områder.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.20
130705;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 22. januar 2002 (L 39)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af kommunernes pligt til at
yde hjemmehjælp m.v.).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
131217;title_name;":
Forslagsstillerne vil med dette lovforslag indskærpe kommunernes pligt til at yde hjemmehjælp samt indføre minimumskrav i serviceloven til den praktiske hjælp, som kommunerne
skal yde.
Hensigten med lovforslaget er ifølge bemærkningerne at sætte en nedre grænse for tildelingen af praktisk hjælp, så det ikke er lovligt
for kommunerne at gå under et vist niveau.
Man kan på baggrund af lovforslaget godt
sætte spørgsmålstegn ved, om SF fører oppositionspolitik med automatpiloten slået til. Forslaget begrundes nemlig med, at jeg som socialminister ikke har villet reagere effektivt på kommunernes nedskæringer i ældreplejen, og at regeringen på grund af tidligere budgetaftaler
med kommunerne bærer et stort medansvar for
nedskæringerne.
Lovforslaget er en genfremsættelse fra sidste
folketingssamling, men jeg vil godt minde SF
om, at der i mellemtiden har været et folketingsvalg, og regeringen hverken kan eller vil tage
ansvar for den tidligere regerings politik.
Reglerne i serviceloven om kommunernes
pligt til at yde personlig og praktisk hjælp er
ikke tvetydige. Kommunerne har allerede efter
de gældende regler en klar forpligtelse til at yde
den nødvendige hjælp til borgere, der har behov.
Tildelingen af personlig og praktisk hjælp
skal baseres på en konkret og individuel vurdering af den enkeltes behov og skal samtidig afspejle de kommunalpolitiske beslutninger, der
er truffet om serviceniveauet i ældreplejen.
Det er den enkelte kommunalbestyrelse, der
har både det indholdsmæssige og det økonomiske ansvar for den hjemmehjælp, der leveres til
de ældre, og sådan mener regeringen det skal
blive ved med at være.";Henriette Kjær
132858;Time;"919

Det kan således slås fast, at kommunerne har
pligt til at tilbyde hjælp til nødvendige, praktiske opgaver, som den enkelte på grund af nedsat funktionsevne ikke selv kan løse. Den nuværende formulering i servicelovens § 71 er ikke
udtryk for, at kommunerne kan fraskrive sig
denne pligt, og det er da også blevet fastslået adskillige gange ved ankeafgørelser m.v.
Kommunen har endvidere allerede i dag en
pligt til klart at melde ud over for borgerne,
hvilken hjælp de kan få hos kommunen. Det
skalbl.a. ske via de lovpligtige kvalitetsstandarder. Kommunens serviceniveau bliver herved
synliggjort over for borgerne, der dermed får et
grundlag for at vurdere, om de er tilfredse med
det niveau for hjælpen, der er fastsat af kommunalpolitikerne. Men ikke alle kommuner er gode
nok til at synliggøre kommunens servicetilbud,
og det vil jeg gerne have dem til at blive bedre
til.
Regeringen ønsker en bedre omsorg og pleje
for de svage ældre, men indførelsen af minimumsstandarder for den praktiske hjælp er ikke
løsningen på de udfordringer, vi står over for i
ældreplejen. De ældre borgere, der har behov for
hjælp, vil nemt blive taberne ved indførelsen af
minimumsstandarder. Indsatsen over for de svage ældre, der har brug for omfattende personlig
og praktisk hjælp, skal være kerneområdet i ældrepolitikken.
Regeringen arbejder i øjeblikket på et lovforslag, der skal være med til at sikre, at de ældre
borgere, der har brug for hjælp, får den hjælp,
de har krav på. Det er vigtigt for regeringen, at
vores ældrepleje i højere grad indrettes, så den
ældres behov kommer i centrum. Der skal derfor i højere grad lyttes til de ældres behov og ønsker i tilrettelæggelsen af den personlige og
praktiske hjælp. På den måde vil vi i højere grad
kunne fastholde kontinuitet og tryghed i den ældres tilværelse. Det er afgørende i en situation,
hvor den ældre i forvejen oplever store forandringer i tilværelsen som følge af svigtende helbred.
Indførsel af stive regler som.minimumsstandarder for den praktiske hjælp vil ikke bidrage
til at sikre en mere fleksibel tilrettelæggelse af
ældreplejen, tværtimod. En forudsætning for
kontinuitet i tilværelsen er, at de ældre får medindflydelse og medansvar for deres eget liv, og
det kræver, at det offentlige giver de ældre et varieret og fleksibelt tilbud om hjælp, der kan tilpasses deres individuelle behov og ønsker.

920

Tirsdag den 22. januar 2002 (L 39)

Regeringen kan derfor ikke støtte et forslag,
der vil standardisere hjælpen, men vil i stedet
arbejde for at gøre hjemmehjælpen endnu mere
fleksibel. De ældre skal have valgfrihed med
hensyn til, hvem der udfører hjælpen. Kommunerne skal ikke længere kunne lukke kvalificerede og konkurrencedygtige privatleverandører
ude. De skal have ret til at tilbyde deres ydelser,
så borgerne får mulighed for selv at vælge leverandører.
Regeringen har en klar forventning om, at et
friere leverandørvalg vil have en positiv effekt
på ældresektoren. Erfaringer fra kommuner, der
allerede samarbejder med private leverandører,
har vist, at øget valgfrihed i sig selv giver en højere grad af brugertilfredshed i ældreplejen.
Den øgede konkurrence vil også være medvirkende til at skabe større klarhed over ressourceanvendelsen i den kommunale ældrepleje og
således medvirke til at forbedre kvaliteten i indsatsen over for de ældre, ikke bare hos de private, men også hos de kommunale leverandører.
Den ældre skal også sikres en kompensation,
hvis den lovede hjemmehjælp udebliver. Kommunen skal forpligtes til at sikre, at hjælpen inden for en rimelig tid leveres ad anden vej, hvis
den oprindelige aftale undtagelsesvis ikke overholdes.
Regeringen ønsker at fremme en udvikling i
ældreplejen, hvor der i højere grad bliver plads
til pleje og omsorg af de ældre, som har et behov.
Til det formål har regeringen afsat 0,5 mia. kr. på
finansloven, der skal bruges til et mere generelt
løft af ældreplejen gennem bl.a. indførsel af frit
valg og en mere fleksibel hjemmehjælp. Og på
den baggrund kan vi ikke støtte forslaget.";Kl. 15.25
136913;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen som ordfører.
Eva Kj er Hansen (V):
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på ordførerens vegne tilkendegive Venstres holdning til dette forslag.
Det er ikke mere end 1 måned siden, at vi
sidst her i Folketinget havde en debat om lov om
social service. Dengang var det et beslutningsforslag fra Enhedslisten. I dag er det så SF, der
med dette lovforslag vil indskærpe kommunernes pligt til at yde hjemmehjælp samt indføre
minimumskrav i serviceloven til den praktiske
hjælp, som kommunerne skal yde.
Allerede er det jo i dag sådan, at kommunerne efter den gældende lovgivning har en klar

forpligtelse til at yde den nødvendige hjælp til
de borgere, der har et behov. Tildelingen baseres
på en personlig og praktisk hjælp, hvor der er en
individuel og konkret vurdering af den enkeltes
behov. Altså er det den enkelte kommunalbestyrelse, som både har det indholdsmæssige og det
økonomiske ansvar for den hjemmehjælp, der
leveres til de ældre:";Poul Nødgaard
137903;Time;"Dette kommunale selvstyre skal Folketinget
ikke blande sig i. I Venstre er vi varme fortalere
for, at det er den enkelte kommune selv, der fastlægger det serviceniveau, den gerne vil tilbyde
sine borgere. Det princip skal vi værne om og
ikke begynde at lovgive om det her fra Folketingets side, og i den seneste debat fremførte jeg
også dette på vegne af Venstre.
Vi kan heller ikke støtte tanken om mindsteregler for hjemmehjælpen. Det kan have som
konsekvens, at visse ældre overhovedet ikke visiteres til hjemmehjælp, fordi det personlige
skøn erstattes af stive regler og bureaukratiske
formularer. Man kan forestille sig den situation,
hvor fru Poulsen har behov for 2 timers hjælp
om ugen til rengøring og vask, men minimumsstandarden siger 4 timer, og så kunne man sagtens forestille sig, at nogle kommuner ville vægre sig ved overhovedet at tildele hjemmehjælp,
hvis den skal rettes ind efter sådanne minimumsstandarder.
Hvad har forslagsstillerne overhovedet tænkt
sig at gøre i sådanne situationer? Det vil kunne
udvikle sig til et bureaukrati og tyranni, som ingen kan være tjent med, og netop dette tyranni
har vi jo tidligere set konsekvensen af. Vi har
alle sammen fulgt med i, hvordan Københavns
Kommune i løbet af sommeren fik udstillet sit
stopurstyranni, og vi ønsker ikke at gå den vej,
hvor tid og formularer er vigtigere end nærhed
og personlig omsorg.
For Venstre har det gennem lang tid været et .
stort ønske at sikre en bedre omsorg og pleje af
de ældre, som har behov for hjælp. Det handler
om at give de ældre og deres familier et bedre
redskab i hænderne til at sikre en ordentlig kvalitet i ældreplejen. Kommunernes monopol på
ældreplejen skal væk og erstattes af et frit valg,
og retten til frit at vælge er derfor et af de vigtigste bidrag til at ændre den tankegang, der ligger
bag megen af den ældreservice, som leveres i
dag.
Alle ældre, der har fået tildelt hjemmehjælp,
både praktisk bistand og personlig pleje, skal
have ret til selv at vælge, om hjemmehjælpen

(116)
Tirsdag den 22. januar 2002 (L 39)
skal komme fra kommunen, fra en privatperson
eller fra et privat firma. Men det frie valg skal
ikke kun gælde hjemmehjælpen i snæver forstand, det skal også gælde f.eks. udbringning af
mad til de ældre. Samtidig er det en forudsætning for fritvalgordningen, at de, der sørger for
hjemmehjælpen, indgår en aftale med kommunerne. Aftalen skal fastlægge kvalitetskrav, herunder sikring af den enkeltes retssikkerhed ved
aflysninger af hjemmehjælpen.
Venstre ønsker også et generelt løft af ældreplejen. Det skal for det første ske ved at stille
krav til kommunerne olÌl, at samtlige ældre skal
tilbydes et frit valg af hjemmehjælp, og det skal
for det andet ske ved at afsætte 0,5 mia. kr. til et
løft for den samlede ældresektor.
Venstres bud på løsningen af de nuværende
problemer i ældreplejen går således den stik
modsatte vej, og på vegne af Venstre afviser jeg
derfor SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
140872;name_party;":
Bare til opklaring af Venstres politik på området:
Betyder det opgør med stopurstyranniet, som
Venstre her igen gjorde sig til talsmand for, at
man går ind for en lempeligere og anden form
for visitering? Og hvordan skal der i givet fald
kunne skønnes over, hvad den enkelte har brug.
for, hvis man ikke må have nogle standarder for,
hvad de respektive forhold udløser af tid for den
ældre?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
141302;name_party;":
Det er sådan set bare for at være sikker på, at vi
kommer til at diskutere det, der står i forslaget,
og ikke andre ting, at jeg tager en kort bemærkning allerede nu, for jeg får jo ellers ordet til
sidst.
Fru Eva Kjer Hansen nævnte, at vi spiller ud
med, at der skulle være et bestemt timetal. Det
står intet sted i forslaget, for det ønsker vi ikke.
Vi ønsker sikkerhed for, at nogle navngivne
funktioner, nemlig vask, rengøring, indkøb osv.,
bliver udført, hvis man ikke selv kan eller kun
kan med meget stort besvær. Vi foreslår ikke noget timetal i vort forslag, så her tror jeg fru Eva
Kjer Hansen huskede forkert. Men det kan jo ske
for alle.

921

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
141998;name_party;":
Noget af det, vi i Venstre lægger meget stor vægt
på, er at give de ældre en større råderet med
hensyn til, hvad det er for nogle opgaver, man
gerne vil have udført.
Det er klart, at kommunerne i forbindelse
med visitationen af hjemmehjælpen går ud fra
nogle bestemte ting for at vurdere, hvad det er,
den enkelte ikke længere kan klare selv, og hvad
det er, den enkelte skal have hjælp til. Men når
visitationen er foretaget, er det vigtigt for os, at
der gives råderum til, at den ældre kan prioritere og selv kan vælge, hvad det er for nogle opgaver, man gerne vil have udført. Den ene uge kan
der være nogle ting, der er vigtigere end i den
anden uge. Den fleksibilitet vil vi gerne sikre, og
det er mit svar til fru Margrethe Vestager og
egentlig også til hr. Villy Søvndal.";Eva Kjer Hansen
142789;Time;"Jeg tager afstand fra at formulere nogle minimumsstandarder. Jeg tror simpelt hen ikke på, at
det løser noget, jeg tror mere på, at vi gennem
fleksibilitet og gennem nogle fritvalgsmuligheder kan styrke den hjælp, de ældre får.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
143060;name_party;":
Jeg kan et meget langt stykke hen ad vejen følge
fru Eva Kjer Hansens måde at argumentere på.
Det var også en overvejelse, som den tidligere
regering var tiltalt af, nemlig at den enkelte
hjemmehjælper kunne aftale fleksibilitet i den
måde, tingene bliver tilrettelagt på.
Jeg vil bare spørge fru Eva Kjer Hansen, om
hun som ordfører ikke er enig med mig i, at der
kun er en meget tom ret til at prioritere, hvis visiteringen er så snæver, at det kun er det mest
nødvendige, der kan finde sted inden for hjemmehjælpens område. Det må jo være meget vanskeligt for en ældre dame, som måske gerne vil
ud at gå tur, at skulle vide, at det har ret beskidte
konsekvenser for hjemmet eller skift af sengetøj,
eller hvad det nu måtte være.
Jeg spørger så interesseret, fordi vi ved, hvor
store omkostninger det vil få for kommunerne at
have lempeligere regler, og vi også ved, hvor
stramt kommunerne visiterer. Det har vi et stort
medansvar for, men det er jo bl.a. af hensyn til
den økonomiske politik, som den nuværende regering også har tilsluttet sig.

922

Tirsdag den 22. januar 2002 (L 39)

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
144191;name_party;":
Jeg er da lidt forbavset over at høre, at den tidligere regering også var meget optaget af at skabe
fleksibilitet i hjemmehjælpen, for hvis den var så
optaget af det, kunne den jo for længst have
fremsat nogle forslag, der netop gennemførte reelle valgmuligheder for de ældre og også gennemførte denne fleksibilitet.
Vi vender tilbage til de spørgsmål, når regeringen kommer med sine konkrete forslag, men
jeg vil egentlig gerne spørge fru Margrethe Vestager, hvad jeg skal lægge i de bemærkninger,
der kom nu. Mener Det Radikale Venstre, at vi
skal udvide de områder, hvor man kan få bevilget hjælp? Er det de forskellige elementer, som
indgår i visiteringen, Det Radikale Venstre nu
vil udvide, så der kommer helt andre ting og
helt andre begreber med ind i vurderingen af,
hvad det er for en hjemmehjælp, den ældre har
behov for?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
145068;name_party;":
Formanden må rette mig, hvis jeg tager fejl, men
vi er da i gang med spørgsmål til den ordfører,
som er på i øjeblikket, og ikke det modsatte.
Jeg kan oplyse, at det allerede inden for den
nuværende lovgivning er muligt at have fleksibilitet med hensyn til det, som faktisk foretages i
hjemmet, efter at visiteringen er tilvejebragt, så
jeg synes egentlig, den tidligere regering har vist
sin gode vilje på det område.
Jeg er i gang med en udforskning af Venstres
politik, og det er meget interessant for os, da vi
har nogen undren over, hvordan det hele ligesom skal kunne lade sig gøre. Vi er meget skeptiske, men vi vil gerne vide, hvor langt Venstre
er klar til at gå med at prioritere også øgede udgifter til hjemmehjælpen og ikke kun en tom ret
til at bestemme, hvad man gerne vil have gjort
efter en meget stram visitering. Men jeg kan forstå, at det er noget, man vil vende tilbage til, og
det ser vi meget frem til, for vi synes, det er vigtigt, at der er realitet i både Venstres og regeringens politik og ikke kun flotte ord om fleksibilitet og frit valg.";Margrethe Vestager
146170;title_name;":
Fru Margrethe Vestager har helt ret, det er i omvendt rækkefølge.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
146277;name_party;":
Ja, men når man nu drøfter tingene, er det jo vigtigt at få præciseret, hvad der konkret bliver sagt
fra ordførernes side. Der er jo også det gode ved
det, at vi kan drøfte tingene og komme på talerstolen flere gange.
Jeg skal sige til fru Margrethe Vestager, at efter de gældende regler er det rent faktisk begrænset, hvad den ældre kan vælge. Jeg husker
ikke ordret formuleringen, men jeg tror, det hedder, at »i. særlige tilfælde« kan der gives mulighed for, at man kan få udført noget andet end
det, man helt præcist er visiteret til.
Det er altså ikke særlig fleksibelt i dag, og det,
vi gerne vil sikre, er, at det bliver det for alle. Der
kommer et konkret lovforslag, og når det foreligger, synes jeg, vi skal drøfte i detaljer, hvad
det mere præcist kommer til at dreje sig om.
Men det bliver selvfølgelig et spørgsmål om, at
den ældre kan prioritere, hvad det er for nogle
arbejdsopgaver, man gerne vil have udført inden for den tid, der er stillet til rådighed.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
147290;name_party;":
Der er et spørgsmål i forbindelse med fleksibilitet, som jeg ikke kan dy mig for at stille, nu hvor
jeg forstår på fru Eva Kjer Hansen, at der skal
ske en betragtelig udvidelse af fleksibiliteten,
men at der ikke kommer flere penge til det,
hjemmehjælpen skal udføre.";Karen Jespersen
147569;Time;"Det vil sige, at man kan komme i den situation, at den ældre hjemmehjælpsmodtager gentagne gange ønsker at bruge tiden til noget andet end f.eks. at få gjort rent eller få vasket tøj, så
der bliver beskidt i hjemmet, og der ikke er rent
tøj. Det kan afføde en klage fra de pårørende, og
hvem har så ansvaret i den situation, hvor hjemmet ikke er ordentligt vedligeholdt?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
147979;name_party;":
Det vil jo nok være mest rimeligt, at vi gemmer
den drøftelse, til vi har et konkret forslag liggende foran os. Men mit forslag på området går ud
på, at vi fastholder, at det er kommunen, der har
ansvaret og foretager visitationen til hjemmehjælpen, og inden for de rammer får de ældre så
mulighed for at vælge mellem de opgaver, de
gerne vil have udført.
Jeg har hørt en stor kritik fra modtagere af
hjemmehjælp, som synes, det er for stramt, når

Tirsdag den 22. januar 2002 (L 39)
de ikke selv kan sige: Der er faktisk nogle opgaver, som vi gerne vil prioritere i denne uge, fordi
vi har behov for det eller har fået løst noget andet på anden vis. Her synes jeg, det er vigtigt, at
vi fra det offentliges side netop giver den enkelte det råderum til at disponere, alt efter hvordan
egne ønsker og behov nu lige er.";Eva Kjer Hansen
148833;title_name;":
Så er det fru Karen Jespersen som ordfører.";Poul Nødgaard
148898;name_party;":
Som det er blevet sagt, er det jo tredje gang, vi
drøfter forslaget her, og når socialministeren siger, at det virker, som om bemærkningerne også
stammer fra en anden tid, kan jeg faktisk godt
genkende det. Jeg får mindelser tilbage til den
tid, hvor der var ganske mange kommuner, der
med meget kort varsel skar ret dramatisk ned på
hjemmehjælpen, og hvor det efter et langt og besværligt forløb faktisk endte med, at en hel del
af de hjemmehjælpsmodtagere faktisk fik hjælpen tilbage.
Det virker egentlig, som om forslaget er fremsat ud fra nogle andre forudsætninger og en meget kritisabel situation, som det faktisk lykkedes
at få has på ved hjælp af de instrumenter, der
var i lovgivningen på det tidspunkt, bl.a. klageinstansen. Senere er der jo, også med SFs stemmer, sket en række ændringer i loven, der gerne
skulle forbedre vilkårene for de borgere, der
modtager hjemmehjælp. Det er rigtigt, at der bestemt stadig er ting, der halter, men vi kan stadig ikke se, at lige præcis forslagets formuleringer skulle løse de udestående problemer, der er i
hjemmehjælpen.
Da vi reviderede bistàndsloven, var der almindelig enighed om, at vendingen »kommunen sørger for« er ensbetydende med, at kommunen har pligt til. Hvis vi ændrer formuleringen ét sted, skal vi så også til at ændre den alle
andre steder? Jeg synes, at det er vigtigt at slå
fast her, at det betyder selvfølgelig, at kommunen har pligt til det, sådan som det egentlig også
står i forslaget. Skal vi for en sikkerheds skyld
ikke tage at skrive det? Jeg synes, vi skal vente
med at overveje, om vi skal ændre den vending,
til hele loven måske på et tidspunkt skal revideres, men jeg tvivler på, at det er dét, der vil gøre
en forskel.
Så er der spørgsmålet, om det skal skrives direkte i lovteksten, hvad det er for konkrete opgaver, der som minimum skal løses. Jeg læser
forslaget sådan, at hvis man får praktisk hjælp,

923

skal man faktisk have hjælp til alle de funktioner, der er nævnt. Sådan kan det i hvert fald
nemt forstås, og det kan i hvert fald medføre
den risiko, som andre ordførere har påpeget: at
man hopper fra ingenting til et ganske højt niveau. Oven i købet er der kommet ting med,
som i dag kan klares på mange andre forskellige
måder, f.eks. indkøb.
Madlavning er også nævnt. Det er jo ikke almindeligt i dag, at der gives hjælp til madlavning, men det ville da være skønt, hvis der var
økonomiske og praktiske muligheder for, at
man kunne lave mad i den enkeltes hjem frem
for at have en madudbringning. Men det er jo en
ganske stor ændring, hvis vi skulle tage det
skridt, og det mener jeg ligger helt uden for det
at vedtage et forslag som dette her. Det bygger jo
også stadig på en individuel afgørelse.
Jeg vil bestemt godskrive SF's gode hensigter,
og jeg har hele tiden oplevet, at i arbejdet med at
gøre reglerne bedre har der været fodslag omkring målsætningen, nemlig ikke kun en særlig
hensyntagen til de svageste ældre, men også en
bredere hensyntagen. Vi vil også meget gerne
bruge forslaget som udgangspunkt for at diskutere videre, hvor der er huller, og hvad vi kan
gøre bedre, men kan altså ikke umiddelbart acceptere, at det skulle være vejen.";Karen Jespersen
152062;Time;;Kl. 15.45
152082;name_party;":
Dansk Folkeparti er enig med forslagsstillerne i,
at der skal ske forbedringer på hjemmehjælpsområdet, for aldrig har der været så mange nedskæringer og forringelser af velfærden for pensionister og andre modtagere af hjemmehjælp
som i de år, hvor den tidligere regering sad ved
magten.
I dag er hjemmehjælpen nået ned på et minimumsniveau, vi simpelt hen ikke kan være bekendt. Rengøringstimerne er mange steder reduceret til det halve, indkøbsordninger er sparet
væk, og det samme er tøjvask Vi oplevede for
ikke længe siden, at aflyste hjemmehjælpstimer
ikke blev erstattet, og pleje og omsorg er efterhånden blevet en by i Rusland. Mange ældre
sidder lukket inde i deres boliger, fordi ingen
har tid til at gå en tur med dem, og socialt samvær med hjemmehjælpen over en kop kaffe er
der knap nok tid til, fordi hjælperen skal haste af
sted til den næste. Det byder man mange af vore
ældre i år 2002, og vi mener, at det er uanstændigt.

924

Tirsdag den 22. januar 2002 (L 39)

I de kommunale budgetforhandlinger har
man i de forløbne år spinket og sparet på ældreområdet for at få de kommunale budgetter til at
hænge sammen, for det er jo rigtigt - som det er
beskrevet i lovforslaget - at ressourcerne skulle
kanaliseres ud til de allersvageste ældre på bekostning af de næstsvageste. Sådan!
Dansk Folkeparti er enig i, at der er grund til
at indføre minimumskrav: det går vi faktisk
med til, så vi er meget positive over for lovforslaget. Reglerne i serviceloven præciserer meget
klart, at kommunerne er forpligtet til at yde den
nødvendige hjælp til borgere, der har behov for
det, og den politiske og personlige hjælp skal
baseres på en konkret og individuel vurdering.
Hvis kommunerne ikke lever op til det, må man
have et udrykningshold, vil jeg kalde det, der
kan rykke ud og sørge for, at de pågældende
kommuner lever op til reglerne i serviceloven.
Vi har fået en ny regering, og man må sige, at
de meldinger, der er kommet om, at ældreplejen
i højere grad skal indrettes således, at den ældres behov kommer i centrum, at man ønsker en
bedre omsorg og pleje for de svage ældre, og at
man til dette formål har afsat 0,5 mia. kr. på finansloven, er utrolig positive.
Dansk Folkeparti vil afvente regeringens udspil og vil herefter tage stilling til forslagene.
Men igen vil vi sige til forslagsstillerne, at vi er
meget positive over for dette forslag.";Pia Kristensen
154473;name_party;":
Kommunerne har i dag en klar forpligtelse til at
tage sig ordentligt af vores ældre, og det mener
vi i Det Konservative Folkeparti også at de skal.
Det er og bliver dog en konservativ mærkesag,
at ældre har brug for en individuel vurdering og
en individuel pleje, der passer til den enkelte
person, og ikke en generaliseret standard, som
vi vedtager herinde.
Det er min opfattelse, at den enkelte ældre og
de mennesker, der er i berøring med den enkelte
ældre, har en langt bedre idé om, hvad den enkelte ældre har behov for og brug for, end vi har
herinde på generel basis. Den ældre skal have
indflydelse på og medansvar for sin egen pleje
og ikke udsættes for stive regler.
Jeg læser paragrafferne i lovforslaget ligesom
den socialdemokratiske ordfører, og hvis jeg forstår dem ret, ser jeg et stort problem. Tænk, hvis
hr. Hansen godt kan lave mad, men har problemer med at komme ud og derfor ikke kan købe
ind. Hvad så? Får han så slet ikke hjemmehjælp,
eller får han for meget hjemmehjælp?

Det bliver let til nogle stive kasser, som ældre
mennesker bliver sat ind i. Det mener vi er
uværdigt, og derfor skal ordningerne i stedet
være mere fleksible. Vi ser derfor meget frem til
regeringens udspil om også at sørge for, at der
bliver tilbudt private hjemmehjælpsmuligheder
i langt flere kommuner end i dag. Det har jo vist
sig, at tilfredsheden med den offentlige hjemmehjælp bliver større de steder, hvor private tilbud
rent faktisk eksisterer i dag.
Vi kan altså ikke støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
155979;Time;;Kl. 15.50
156003;name_party;":
Der er nok ikke nogen tvivl om, at niveauet for
hjemmehjælp, den måde, hjælpen udøves på, og
den kvalitet, der er i samværet mellem hjemmehjælperen og den ældre, optager os alle. Dermed
også sagt, at det må formodes, at det også optager folk, som har et kommunalt ansvar.
Vores bekymring ved det forslag, vi behandler her, er, at det vil betyde en indskrænkning af
det kommunale selvstyre, fordi det kommer til
at betyde en reel ophævelse af kommunernes
kompetence til at bestemme deres eget serviceniveau. Deraf følger også en indskrænkning af
det kommunale selvstyre, og det synes vi ikke er
den rigtige vej at gå.
Hvis det ikke er et rent forslag til udhængsskabet, vil det betyde endog særdeles væsentlige
merudgifter. I de kommende år bliver det jo sådan, at antallet af ældre, som har brug for hjemmehjælp, vil stige, og derfor er der brug for andre måder at behandle spørgsmålet på. I øvrigt
er det jo sådan, som også den socialdemokratiske ordfører gennemgik omhyggeligt og grundigt, at vi har aldeles udmærkede regler i dag,
som skal sikre, at de ældre, som har behov for
hjælp, også får den.
At der er behov for at sætte større fokus på,
hvordan de enkelte kommuner faktisk lever op
til deres ansvar, både i deres prioriteringer og i
den konkrete løsning af opgaverne, synes vi til
gengæld er indlysende. Det er langt vigtigere at
gå konkret til værks over for den enkelte kommune, og at ministeren er sig sit ansvar bevidst
med hensyn til den generelle lovhjemmel, som
hviler på det nuværende grundlag.
Dermed være sagt, at vi ikke kan støtte forslaget, men at vi selvfølgelig deler optagetheden af
spørgsmålet og også meget gerne vil være med
til at drøfte realiteterne i de forslag, som regeringen vil fremsætte. Vi tror, at man kan få en væ-

Tirsdag den 22. januar 2002 (L 39)
sentlig bedre hjemmehjælp for den sum, som er
afsat til det.
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten støtter SF's forslag. Vi har i mange
år talt for, at det kommunale selvstyre ikke må
stå over borgernes behov for hjælp, og der er
klart behov for en opstramning af reglerne vedrørende praktisk og personlig bistand, så den
enkelte borgers retssikkerhed styrkes.
Enhedslistens beslutningsforslag nr. B 4 om
styrkelse af retssikkerheden på området og dette
lovforslag fra SF har samme hensigt, nemlig at
der skal være minimumsgrænser for det kommunale skøn.
Stort set hver sommer kan man opleve socialordførerne fra stort set alle Folketingets partier
kaste sig ud i pressen og udtrykke forargelse
over tingenes tilstand, forargelse over det ringe
serviceniveau på hjemmehjælpsområdet. Det
ser vi år efter år. Sidste sommer havde vi så debatten om Københavns Kommunes aflysninger
af visiterede besøg, og andre somre har andre
kommuner stået for tur. I sommeren 1999 var
det bl.a. Helsingør, Hjørring og Viborg, der groft
sagt afskaffede al praktisk bistand til borgere,
der ikke samtidig fik personlig bistand, og nu
må det være på tide at tage konsekvensen af forargelsen over det ringe hjælpeniveau, nemlig
ved at ændre reglerne, så der ikke er tvivl om,
hvad man faktisk har ret til som minimum.
Intentionerne bag bestemmelserne i servicelovens afsnit om praktisk og personlig bistand
er givetvis, at alle borgere skal være sikre på, at
når behovet opstår, kan de få den fornødne
hjælp, så de stadig kan opretholde dagligdagen.
Men virkeligheden har vist, at der ikke eksisterer nogen reel retssikkerhed, og det er på tide at
genoprette trygheden. Ingen skal være bange for
at blive syge, gamle eller handicappede, alle skal
være sikre på, at de får den fornødne hjælp, og
at den ydes med respekt for deres individualitet.
I Enhedslisten kan vi godt støtte SF's forslag,
men det er klart, som det også har været nævnt i
debatten, at hvis det skulle effektueres, ville det
rent faktisk koste nogle kroner. Fleksibilitet og
det at sikre, at minimumskravene rent faktisk
også føres ud i livet, koster penge og tager tid.
Det har været sådan, at de ældre, der tidligere
har modtaget praktisk bistand i hjemmet, faktisk
er dem, der indirekte har betalt for den nødvendige opprioritering af hjemmeplejen, der er sket
rundtomkring i kommunerne. Der er sket en
markant afvikling af praktisk bistand i hjemmet

925

for store grupper ældre, så de er kommet i klemme, og det er ikke rimeligt.
Jeg tror dog, vi skal være opmærksomme på,
at den halve milliard, man nu vil yde fremadrettet i forbindelse med finansloven, vil være som
en dråbe i havet i denne sammenhæng. Hvis
man rent faktisk mener noget med, at der skal
ske et markant løft på hjemmehjælpsområdet, er
5 mio. kr. efter Hvidovre-forhold - som er dem,
jeg kender bedst - altså ikke ret meget, hvis der
skal rettes op på hjemmehjælpen, til trods for at
man dér har et relativt rimeligt niveau.";Margrethe Vestager
160749;Time;;Kl. 15.55
160768;name_party;":
Ja, så har vi hjemmehjælpen oppe at vende igen.
Der er mange kommuner, der ikke sørger for
personlig hjælp i den grad, som man kunne synes var nødvendig, for at ældre medborgere kan
klare nødvendige praktiske opgaver i hjemmet
og vedligeholde deres fysiske eller psykiske færdigheder. I andre kommuner, måske de fleste,
fungerer hjemmehjælpen bedre, og herfra hører
vi, at de ældre er glade for deres hjemmehjælpere. Men de kommuner, hvor det ikke fungerer,
bringer sagen på dagsordenen her i Folketinget
igen og igen, og i den forbindelse kan man ikke
lade være med at ønske, at vi havde nogle sanktionsmuligheder over for de kommuner, som
svigter vore ældre medborgere - disse mennesker, som hele livet har slidt og slæbt og knoklet,
så vi i dag kan leve i et velfærds- og velstandssamfund. Jeg synes, det er fattigt, hvis vi ikke
kan tage os ordentligt af dem, denne generation,
som ikke er vant til at klage eller forlange.
Når man hører udtrykkene »de ældre«, tænker man først på en gruppe, der er langt væk.
Men de ældre er jo vore bedsteforældre, vore oldeforældre, vore naboer, og de skal selvfølgelig
behandles ordentligt, også når det kommer dertil, at de har behov for hjælp. Et samfund måles
jo, som vi ved, på, hvordan det tager sig af de
svageste, og det gør vi stadig ikke godt nok.
Nogle kommuner snyder på vægten og kommer så let om ved det som muligt: men om det
vil hjælpe at skrive ordene »har pligt til« ind i loven i stedet for »sørger for«, er jeg såmænd ikke
sikker på. Om opgaverne skal præciseres, og der
skal indskrives minimumsregler, vil vi godt
være med til at overveje og diskutere under udvalgsbehandlingen, for vi er meget optaget af
denne sag. Men vi er ikke sikre på, at det får et
rent positivt resultat for alle ældre i alle kommuner, hvis vi skriver minimumsregler ind. Det er

926

Tirsdag den 22. januar 2002 (L 39)

der egentlig kommet mange spørgsmål og udmeldinger om i den senere tid, så vi ser faktisk
frem til ministerens bebudede forslag på området, så vi kan få en god debat igen.
Her til sidst kan jeg næsten ikke lade være
med at tilføje som et supplement i tråd med Kristeligt Folkepartis holdning på området: I Kristeligt Folkeparti mener vi egentlig ikke, at det
alene er kommunerne, der har et ansvar. Alle
borgere, ja, alle vi i samfundet er jo nabo til eller
i familie med eller har på anden måde kontakt
med ældre medborgere, og der står altså ingen
steder i loven, at det er forbudt for os helt almindelige borgere at give de ældre en hjælpende
hånd i hverdagen. Tænk, om det blev moderne:
hvor ville det gøre livet lysere og lettere for de
ældre - helt uden lovændringer.";Tove Videbæk
163435;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.";Poul Nødgaard
163508;name_party;":
Tak for debatten. Jeg skal give nogle få kommentarer til ordførerne.
Socialministeren kan have ret i, at det er lidt
tidligt at anklage den nuværende regering: det
er jeg enig i.
Men så til det, der skiller os, nemlig diskussionen om stive regler i forhold til fleksibilitet.
Jeg tror, at der var flere af regeringspartiernes
ordførere, der talte om de stive regler, men jeg
tror, man har forvekslet forslaget her med et andet. Det handler ikke om meget stive regler, det
er et spørgsmål om at lave et minimumsniveau,
der gør, at vi slipper for nogle af de meget triste
sager, som ingen af os kan lide, når vi møder
dem. Jeg synes, man skal sørge for, at tingene
bliver gjort i tide, så man er sikker på, at problemerne ikke dukker op igen.
Det andet, der var gennemgående hos regeringspartiernes ordførere, var troen på valgfrihed. Jeg vil bare ganske stille spørge, om man
ikke blev lidt rystet i går, hvor de private leverandører, meldte ud ganske åbent - forbavsende
åbent synes jeg - at for at komme ind på markedet havde de været nødt til at dumpe deres priser. Men det kunne de ikke blive ved med at holde til, så derfor kunne man se frem til prisstigninger på ca. 30 pet.
Det synes jeg var interessant. Det var den
mistanke, en del af os har gået rundt med et
stykke tid: at det var det, der reelt foregik. Det
tror jeg bliver ganske spændende at følge i den

kommende tid, og i hvert fald betyder det, at regeringspartiernes mantra om, at bare opgaverne
bliver privatiseret, lader de sig udføre til svimlende lave priser, blev helt effektivt dementeret i
går. Derfor kan man godt være tilhænger af
valgfrihed, det kan man stadig væk. Men troen
på, at der er meget store økonomiske gevinster,
led vist sin endelige død i går.";Villy Søvndal
165253;Time;"Jeg vil også sige, at i SF ser vi også med meget
stor interesse på, at regeringen spiller ud med
den halve milliard. Vi er spændt på det konkrete
indhold, der kommer i lovforslaget, men måske
i virkeligheden endnu mere spændt på en anden
ting, nemlig hvad regeringen vil i de kommende
kommuneforhandlinger.
Det, vi synes ville være slemt set på hjemmehjælpsområdet samlet, er, hvis finansloven indeholder, at man udvider med en halv milliard, og
bagefter laver man en kommuneaftale, der er så
stram, at man piller i størrelsesordenen 2 mia.
kr. ud af den kommunale økonomi, hvoraf ældreområdet kommer til at bære i hvert fald trekvart mia. kr. Summen af de to øvelser er, at ældreområdet i så fald mistede en kvart mia. kr.
Der synes jeg, det er helt afgørende, at man
ikke kommer ud i den situation, men jeg kan
godt se, at den kan være til voldsom agitatorisk
fordel for regeringen. Men den vil i hvert fald
ikke være til fordel for de ældre.
Jeg siger det også, fordi Dansk Folkepartis fru
Pia Kristensen nævnte, at aldrig er der sket så
mange nedskæringer som under den forrige regering. Nu er jeg ikke plantet i denne verden for
at forsvare den forrige regering, men jeg tror, at
hvis vi gør os den umage sammen at kigge på
statistikker over, hvornår det virkelig store hug
har været på ældreområdet, så hedder året 1983.
Det er det eneste år, hvor vi for alvor, hvis man
ser på personale, hvis man ser på økonomi, har
oplevet en voldsom nedgang. Vi kan prøve at
kigge på dem sammen i Folketingets Socialudvalg. Jeg skal nok stille spørgsmålet.
Dengang blev den daværende borgerlige regering jo støttet af Dansk Folkepartis åndelige
udspring, om man så må sige, Fremskridtspartiet. Og derfor synes jeg bare, at Dansk Folkeparti
skal have et skærpet blik for, at man ikke ender i
samme situation endnu en gang. Det risikerer
man nemlig meget let, tror jeg, specielt hvis man
sammenlægger, hvad der sker både ved finansloven og ved de kommunale forhandlinger.
Fru Karen Jespersen siger: Der var engang,
hvor vi havde store problemer, der var en stribe

Tirsdag den 22. ianuar 2002 (B 28)
af kommuner, der skar, men heldigvis er problemerne ikke så store i dag. Det er jeg enig i. Men
al min børnelærdom siger mig, at det er bedre at
forebygge end at helbrede, og det er på sådan
nogle relativt urolige tidspunkter som nu, at vi
kunne komme af sted med at sikre en lovgivning, der gjorde, at vi ikke endte med den type
af sager igen. Det, vi gør i forslaget, er jo i virkeligheden at navngive de funktioner.
Så rejste både fru Karen Jespersen og også tror jeg - fru Charlotte Dyremose, spørgsmålet,
der hedder: Betyder lovforslaget, at man skal
have det hele? Hvis man har behov for mad,
skal man så også have rengøring osv.?
Nej, sådan har forslaget aldrig været tænkt.
Forslaget er tænkt sådan, at man siger: Hvad er
det, man ikke kan? Og det skal man så gå ind og
kompensere for. Det mener jeg nu også fremgår
af teksten, men er der overhovedet tvivl om det,
er det klart, at så skal det præciseres under udvalgsarbejdet. Vi kunne ikke drømme om at give
nogen mere hjemmehjælp, end de vil have.
Til fru Charlotte Dyremose, der siger, at det
bliver standard og ikke en individuel vurdering:
Nej, det bliver en individuel vurdering, men en
individuel vurdering, hvor der ligger et højere
mindsteniveau, end der ligger i dag. Men der
skal fortsat foretages en vurdering ude i den enkelte kommune. Visitationen ligger fortsat derude.
Derfor vil jeg også sige til fru Margrethe Vestager, der siger, at man ophæver det sociale skøn
med det her forslag: Det gør man ikke, men jeg
vil medgive, at man snævrer skønnet ind. Selve
hensigten med at lægge et højere minimumsniveau er, at man ikke kan skønne så bredt, som
man kan i dag, for de der brede skøn, man kan
have i dag, er jo det, der afgør, at vi får nogle af
de sager, som ingen af os bryder os om.
Så skal jeg bare sige tak for støtten til EnhedsI listen.
Kristeligt Folkeparti forstod jeg var usikker
med hensyn til, om det nu var den bedste metode og sådan noget. Det synes jeg er en helt fair
diskussion. Det kan vi jo kigge videre på under
udvalgsarbejdet.
Men tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

927

Afstemning";Kl. 16.00
169532;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling til beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om frikommuneforsøg med etablering af boligtilbud og
virksomheder for særligt udsatte befolkningsgrupper.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
170036;title_name;":
SF opfordrer regeringen til at udarbejde lovforslag om frikommuneforsøg. Forslaget går ud på,
at frikommunerne skal have mulighed for en
smidigere forretningsgang i forbindelse med
etablering af botilbud og af virksomheder, der
beskæftiger særligt udsatte befolkningsgrupper.
<";Henriette Kjær
170325;Time;"Regeringen har sympati for intentionerne i
beslutningsforslaget, men regeringen vil gå en
anden vej. Regeringen vil, som statsministeren
også var inde på i sin åbningsredegørelse, gribe
opgaven bredere an. Der skal en bred vifte af
virkemidler til. Regeringen vil forstærke det fælles ansvar for de svageste i vores samfund. Og
det er ikke kun ord. Vi sætter handling bag. Som
det fremgår af regeringsgrundlaget, vil vi afsætte flere ressourcer til hjemløse, sindslidende og
handicappede samt til at forebygge narko- og alkoholmisbrug.
Desuden har indenrigs- og sundhedsministeren den 10. januar dette år sendt et frihedsbrev
til kommunalbestyrelserne og amtsrådene, hvor
han beder om forslag til udvikling af den kommunale opgaveløsning.
Regeringen vil, som indenrigs- og sundhedsministeren har tilkendegivet, være meget lydhør
over for forslag, der tilsigter at skabe større

928

Tirsdag den 22. januar 2002 (B 28)

kommunalt beslutningsrum og give plads til
løsninger, herunder pilotprojekter og forsøgsordninger, der imødekommer den enkelte kommunes behov.
Regeringen ønsker således en bredere indsats, end forslagsstillerne lægger op til, samtidig
med at regeringen allerede har taget initiativ til
eventuelle forsøgsordninger og pilotprojekter.
Der skal i det hele taget meget mere fokus på
de vilkår, de svageste i samfundet har.
Folketinget skal senere i dag behandle beslutningsforslag nr. B 29 om nedsættelse af et socialpolitisk råd. Her vil jeg komme ind på regeringens overvejelser om at nedsætte et råd for socialt udsatte. Rådet skal se på en samlet indsats
over for de svage grupper og være talerør for en
gruppe mennesker, som har vanskeligt ved at
komme til orde. Jeg er i den forbindelse i gang
med at udarbejde en handleplan for det fælles
ansvar over for de svage grupper.
Om boligproblematikken vil jeg sige, at regeringen er enig med forslagsstillerne i, at der kan
være barrierer hos kommunerne, der gør, at der
ikke etableres tilstrækkeligt med velegnede boliger til udsatte grupper. Regeringen er indstillet
på at se på denne problematik. Og jeg forestiller
mig, at det er et af spørgsmålene, som rådet for
socialt udsatte kan tage op.
Regeringen har før jul - den 12. december fremsat lovforslag om nedsættelse af den kommunale grundkapital fra 14 pet. til 7 pet. for at
give kommunerne incitament til at opføre flere
almene boliger, bl.a. boliger, som kan udlejes til
socialt udsatte. Når kommunens andel af byggeudgifterne bliver halveret, vil det give flere boliger.
Om forsøgsordningen »Skæve huse til skæve
eksistenser« vil jeg kun sige, at den løber frem til
udgangen af år 2003. Der er indtil dato givet tilsagn til 183 boliger, hvoraf 120 boliger er taget i
brug. Forsøgsordningen evalueres løbende, men
det er dog for tidligt at drage nogle endelige
konklusioner.
Til beskæftigelsesproblematikken vil jeg sige,
at regeringen er enig i hovedsigtet: at skabe rum
og mulighed for, at alle kan komme ind på arbejdsmarkedet i varige job. Det er en opgave for
alle aktører på området, og regeringen er opmærksom på behovet for udvikling i tilbuddene, så der kan blive skabt flere job til svage grupper.
Som led i det rummelige arbejdsmarked er
der i dag en bred vifte af redskaber for at få udstødte i private job. Fleksjobordningen og ar-

bejdsevnemetoden vil med førtidspensionsreformen få stor betydning for denne gruppe.
Regeringen vil tage andre initiativer til sikring af en bredere indsats, og vi afviser derfor
også dette beslutningsforslag.";Kl. 16.05
173826;name_party;":
Vi støtter fra Venstres side varmt regeringens
ønske om en øget indsats for de svageste grupper i vort samfund. Umiddelbart lyder et frikommuneforsøg, der kan give kommunerne
større råderum for deres indsats over for netop
disse grupper, også som en god idé. Men vi mener ligesom regeringen, at forslaget har en for
snæver indfaldsvinkel. Efter vores mening er
løsningen på problemerne ikke et frikommuneforsøg, hvor nogle få kommuner får lov til at afprøve andre løsninger.
Derfor støtter Venstre helhjertet indenrigs- og
sundhedsministerens initiativ med et såkaldt frihedsbrev, der for alvor kan åbne op for nye ideer
og nye løsninger på det kommunale område.
I fremtiden skal kommunerne have langt
større frihed til at udarbejde løsninger, som opfylder netop deres behov. Det er vi helt sikre på
også vil komme de udsatte grupper til gavn. For
Venstre er helt enig med forslagsstillerne i, at
der i høj grad kan være forskellige barrierer hos
kommunerne, som forhindrer en tilstrækkelig
god indsats på f.eks. boligområdet.";Hans Andersen
174864;Time;"At en varig tilknytning til arbejdsmarkedet er
specielt vigtig for de udsatte grupper, er Venstre
helt enig med forslagsstillerne i. Men at denne
tilknytning skal ske via offentligt støttede virksomheder, er vi betænkelige ved. Vi ønsker hellere, at der skabes rum og mulighed for, at alle
kan komme ind på arbejdsmarkedet i varige og
reelle job.
Generelt ønsker vi fra Venstres side, at et
fremtidigt socialt råd kan skabe øget fokus og
bedre løsninger bl.a. af de problemstillinger,
som dette forslag omhandler.
På denne baggrund kan Venstre ikke støtte
beslutningsforslaget.";Kl. 16.10
175462;name_party;":
Jeg synes bestemt, at ideen om frikommuner er
en god idé. Jeg mener, at der er kommet mange
gode initiativer og mange gode ændringer ud af
de initiativer, der har været med frikommuner.
Jeg har også selv på et tidspunkt som socialminister luftet muligheden, når det drejede sig om
aktivering, men måtte også sande, at det ikke

(117)
Tirsdag den 22. januar 2002 (B 28)
var så nemt, som det kunne lyde, når man sagde
frikommune. Og det mener jeg også fremgår af
SFs forslag.
Der bliver nævnt en række love: planlovgivningen, bygningsreglementer, miljøbestemmelser, lejelov, lov om almene boliger. Dér står oven
i købet bl.a., at det er vel vidende, at der kan blive tale om endnu flere love, som man kan blive
nødt til at sætte helt eller delvis ud af kraft. Og
det bliver oven i købet også sagt, at man i den
forbindelse skal afklare barriererne. Så på den
måde synes jeg, at forslagsstillerne selv medgiver, at fra at sige det her er der faktisk et godt
stykke vej til, at man får afklaret, hvordan det
skal gøres.
Jeg synes også, at indlægget fra Venstres ordfører, hr. Hans Andersen, hejste et advarselsflag
om, at vi er i en periode og har en regering, som
ordentlig er ude med riven i forhold til en række
reguleringer, og hvor det her måske kunne blive
løftestangen til at fjerne en række reguleringer,
som man ikke er interesseret i ud fra de holdninger, man nu har, og vil afskaffe, fordi de faktisk
er en beskyttelse af borgere i forhold til nogle
særinteresser. Så jeg synes, der er en række ting,
man skal være meget opmærksom på, når man
nævner de ting her.
Når det drejer sig om muligheden for arbejde
for mennesker med nedsat erhvervsevne, er det
jo også - hvilket vi heldigvis har tradition for at
være meget enige om i Folketinget - en meget
vigtig opgave. Men jeg ville være bekymret for,
hvis man begyndte at røre ved reglerne om konkurrenceforvridende virksomhed, at man får en
gammel strid til at blusse op. Vi har jo haft en
meget lang periode, hvor arbejdsgiverne var
meget negative og kritiske over for den produktionsvirksomhed, der foregår på beskyttede
virksomheder og andre steder, men hvor jeg synes, at der i en del år nu har været ro om det,
netop fordi man har de regler, man nu har, og
der er en tillid til, at de bliver administreret på
en fornuftig måde i forhold til almindelig produktionsvirksomhed.
Men når vi snakker om at udvide mulighederne for at lave beskyttede virksomheder - altså også efter de eksisterende regler - til at omfatte andre grupper, så var det måske et af de steder, hvor man godt kunne arbejde videre, for det
kunne også være en af de veje, hvor man kan
give mennesker en meningsfuld tilværelse som
et alternativ til en førtidspension.
Så sympati over for målsætningen og tankerne, men med en advarsel mod at kaste sig ud i

929

det, sådan som det er beskrevet her. Måske kunne man, hvis regeringen var indstillet på det,
lave den tværministerielle arbejdsgruppe, der
skulle se på nogle af de barrierer, der bliver
nævnt, og også se på en mulighed for en udvidet målgruppe for de beskyttede virksomheder.";Karen Jespersen
178549;name_party;":
Igen finder Dansk Folkeparti, at det er et sympatisk forslag. Det, der kendetegner et velfærdssamfund, er jo i høj grad, at man tager sig af de
svageste samfundsgrupper, herunder de socialt
marginaliserede.
De hjemløse har altid været en del af gadebilledet, og jeg tror, at vi alle har talt om dem, men
at handle har vi ikke været for gode til. Og i mellemtiden er der faktisk kommet flere hjemløse
og udstødte til.";Pia Kristensen
178977;Time;"Jeg tror, at der i mange af os sidder en lille hr.
dårlig samvittighed og fortæller os, at vi for
længst burde have forsøgt at resocialisere disse
mennesker i samfundet. Mange af os lever sikkert en meget traditionel tilværelse og har svært
ved at være utraditionelle, men det er jo strengt
taget en nødvendighed, hvis vi skal forstå og
løse de marginaliseredes problemer. Det kræver
også, at kommunerne er aktive medspillere med
hensyn til boliger, og at det rummelige arbejdsmarked kan rumme disse grupper.
Dansk Folkeparti er enig med forslagsstillerne i, at der savnes initiativer med forebyggelsessigte. Måske var det nogle overvejelser, man
kunne tage op i det kommende råd for socialt
udstødte.
Som sagt synes Dansk Folkeparti, at beslutningsforslaget er sympatisk, og så vil vi i øvrigt
afvente regeringens udspil, hvor der jo netop er
lagt op til at forstærke det fælles ansvar for de
svageste i vores samfund.
Anders Stenild (KF):
Først vil jeg sige, at Det Konservative Folkeparti
har sympati for intentionerne i beslutningsforslaget.
Det Konservative Folkeparti bakker regeringen op i at forstærke det fælles ansvar for de
svage i samfundet.
Det Konservative Folkeparti hilser indenrigsog sundhedsministerens brev til kommunerne
og amtsrådene velkommen, hvori ministeren
opfordrer til at fremkomme med forslag til udvikling af den kommende opgaveløsning.

930

Tirsdag den 22. januar 2002 (B 28)

Det Konservative Folkeparti et godt tilfreds
med regeringens lovforslag om at nedsætte den
kommunale grundkapital fra 14 til 7 pet., som
sikkert vil resultere i, at man får opført langt flere almennyttige boliger, som kan lejes ud til de
socialt udsatte.
Vi giver forslagsstillerne ret i, at det er vigtigt,
at fokus også rettes mod beskæftigelsesproblematikken. Det rummelige arbejdsmarked giver
mulighed for at få de udstødte ud i private job.
Det Konservative Folkeparti er tilfreds med
regeringens tilsagn om en bredere indsats på
området. Derfor skal vi afvise SF's beslutningsforslag.";Kl. 16.15
181002;name_party;":
SF's forslag er interessant, fordi det har til formål
at forbedre menneskers vilkår og mulighed for
at vende tilbage til et liv, som måske er mindre
på kanten eller mindre marginaliseret, og som
måske også i højere grad er i overensstemmelse
med deres egne ønsker og ambitioner.
Men forslaget virker nu dog alligevel som en
sammenblanding af forsøg med etablering af
boligtilbud og forsøg med etablering af virksomheder for særligt udsatte befolkningsgrupper og af social- og erhvervspolitik via virksomhedsetablering. Ydermere, og det synes jeg næsten at forslagsstillerne selv skriver, er det upræcist i forhold til, hvad det er, der er en barriere,
og hvad det er, der skal nedbrydes.
I bemærkningerne til forslaget skriver forslagsstillerne fra SF, at der er behov for et tværministerielt og kommunalt samarbejde for at afklare, om og hvor barriererne findes. Vi synes,
det er helt afgørende, at vi får det overblik, før vi
kan etablere frikommuneforsøg på området. Vi
synes dog stadig væk, at det er en meget rigtig
tanke at arbejde med frikommuneforsøg.
Jeg synes, der er en grel modsætning mellem
den begejstring, vi hørte fra Venstres side i forhold til at sikre retssikkerheden på det sociale
område, og så begejstringen for det kommunale
frihedsbrev. Det er, som om de to ting ikke rigtig
passer sammen, at man på den ene side er klar
til at give fuldstændig los for kommunal selvforvaltning, og på den anden side er ekstremt opmærksom på, at retssikkerheden skal være i orden.
Derudover glæder det os selvfølgelig, at man
på den måde i dag er meget begejstret for den
tidligere regerings arbejde for at få nedsat
grundkapitalen fra 14 til 7 pet. Vi noterer os ba-

re, at man ikke har det princip, at æres den, som
æres bør, men fred nu være med det.
Vi ser meget gerne en nærmere undersøgelse
af beslutningsforslagets rækkevidde, hvad det
er, man kan med det, og hvor vidt man kan
komme, også for at sikre, at nok får vi kommunale frihedsgrader, men vi får også stadig væk et
land, som hænger sammen.
På det grundlag kan vi ikke støtte det for indeværende, men vi arbejder meget gerne videre
med det.";Margrethe Vestager
183126;Time;"Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten er meget positiv over for intentionerne i forslaget, men vi er ikke enige hele vejen
igennem.
Det er helt sikkert, at der er brug for, at der
skal tages særlige initiativer for at gøre boligmarkedet langt mere rummeligt, og specielt,
hvis det lykkes for regeringen at komme igennein med salg af almene boliger, for så bliver det
helt katastrofalt for de særligt udsatte grupper,
uanset eventuelt nyt socialt boligbyggeri.
Hjemløse er meget synlige i bybilledet en
række steder, og mange af de hjemløse har andre problemer end bare det at mangle en bolig.
Der er helt sikkert brug for flere forskellige løsninger, hvor man tager udgangspunkt i den enkeltes behov.
Selve ideen bag »Skæve boliger til skæve eksistenser« er god nok, men heller ikke skæve boliger løser alle problemer. Alle redskaber skal tages i brug, og de eksisterende boligområders
rummelighed afhænger af, hvilken hjælp der er
til at tage hånd om problemerne i områderne.
For eksempel viser det sig, at de boligsociale
medarbejdere i boligområder eller bydele tit
både kan forebygge og afhjælpe problemerne.
Det vil sige, at det også er vigtigt, at det boligsociale arbejde, som er sat i gang under den tidligere regering med venstrefløjens opbakning,
får mulighed for at fortsætte, hvis man skal
mene noget med at gøre noget på det her felt.
Enhedslisten vil meget gerne være med til at
støtte nytænkning på området, f.eks. som forslagsstillerne foreslår det. Derimod er vi ikke
umiddelbart tiltrukket af forslaget om særlige
virksomheder, hvor udsatte grupper skal arbejde uden normale løn- og ansættelsesvilkår. For
os betyder et rummeligt arbejdsmarked, at alle
mennesker gives mulighed for at være aktive på
arbejdsmarkedet med de ressourcer og evner, de

Tirsdag den 22. januar 2002 (B 28)
har, uden at det betyder, at de ikke skal have
normale faglige rettigheder.
Vi er tilhængere af offentlig produktion. Allerede i dag foregår der rigtig meget kommunal
produktion, ikke mindst som diverse aktiveringsprojekter. Det er ikke ualmindeligt, at kommunal bygningsvedligeholdelse, produktion af
møbler, legepladsudstyr, vandrehjem og catering drives som aktiveringsprojekter. Men fælles for disse steder, uanset om det
drejer sig om psykisk udviklingshæmmede, der
driver vandrehjem i Fakse, eller tvangsaktiverede unge kontanthjælpsmodtagere, der producerer møbler til kommunens medborgerhus som i
København f.eks., er, at de, der arbejder der, laver helt almindeligt, fornuftigt arbejde, uden at
de har almindelige faglige rettigheder, og uden
at de får en almindelig løn for det. Det er Enhedslisten ikke tilhænger af.
Vi støtter denne produktion og oprettelsen af
arbejdspladser, rummeligheden osv., men vi
kræver, at medarbejderne får status af medarbejdere på helt almindelig vis. Derfor kan vi ikke
støtte anden del af forslaget, men vi vil godt
være med til en drøftelse af, hvordan vi kan gøre
arbejdsmarkedet rummeligere, og hvordan vi
kan understøtte en offentlig produktion.
Så en lille bibemærkning i forhold til spørgsmålet om beskyttet beskæftigelse. Der er jo altså
mange mennesker, som i dag ikke får de sociale
ydelser, de har ret til, fordi der ikke bliver søgt
pension til dem, hvor man rent faktisk godt kunne udvide mulighederne for beskyttet beskæftigelse, hvis man rent faktisk også sikrede, at deres rettigheder til social pension blev imødekommet.";Kl. 16.20
186524;name_party;":
Dette forslag kan betragtes som et lille tre i étforslag om frikommuneforsøg og boligtilbud og
offentlige virksomheder. I Kristeligt Folkeparti
er vi helt for frikommuneforsøg, men etablering
af nye offentlige virksomheder er vi ikke så positive over for. Vi mener ikke, det er den vej, vi
skal gå - heller ikke i forbindelse med udsatte
befolkningsgrupper.
På mandag den 28. januar skal der her på stedet være en høring om virksomhedernes sociale
ansvar, og vi mener, at det er her, der skal sættes
ind - i de rigtige virksomheder. Der er mange
gode eksempler på virksomheder, der tager ansvar. Disse gode eksempler og erfaringerne herfra skal simpelt hen spredes ud til langt flere private virksomheder. Men også det offentlige skal

931

selvfølgelig med, og her har det knirket rigtig
meget.
I satspuljen i forbindelse med førtidspension
er der sat penge af og besluttet, at der skal turbo
på oprettelse og anvisning af fleksjob. Man hører fra private virksomheder, der gerne vil hjælpe, at når de kontakter kommunerne, ja, så bliver det besværligt, og det kan tage dage for dem
at komme igennem til den rette person, som ved
noget og kan hjælpe dem på dette område.
Det skal gøres meget enklere for virksomhederne, mere praktisk, mindre bureaukratisk, for
så har vi i Kristeligt Folkeparti den holdning, at
så vil de fleste gerne hjælpe. Der er rigtig mange
gode eksempler på det.";Tove Videbæk
187921;Time;"Ved siden af disse bestræbelser skal vi have
nogle kommunale aktiveringsvirksomheder
som en mellemting, som vi har nu, indtil der bliver nok pladser på de rigtige virksomheder. Vi
ser, at det fungerer godt i en del kommuner.
Men vi skal ikke til at etablere og drive nye offentlige virksomheder i konkurrence med private. Jeg synes, at sporene skræmmer, så lad os
straks få sat et fuld stop-skilt ved den mulighed.
Så ja til en del af forslaget og nej til en del.";Kl. 16.25
188422;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.";Inge Dahl-Sørensen
188495;name_party;":
Jeg starter med at takke ordførerne for, synes
-jeg, en god debat, hvor der i hvert fald, tror jeg,
er enighed om to ting, som er de to afgørende
ting i forslaget.
Den ene er, at vi i dag,ikke i tilstrækkeligt omfang kan forsyne med boliger for de socialt udstødte grupper. Der er forskellige diskussioner
om, hvordan vi løser det, men det er der enighed om: Der er ikke boliger nok. Jeg tror også,
socialministeren nævnte i sit oplæg, at der i dag
ikke er tilstrækkeligt med boliger for de dårligst
stillede. Det er det ene udgangspunkt.
Det andet udgangspunkt er, at beskæftigelsen
ikke lykkes godt nok. Der kan så være forskellige vurderinger af, hvordan vi kan få det til at
lykkes godt nok. Det vil jeg vende tilbage til. Det
var også socialministerens udgangspunkt, at vi
skal have skaffet mere beskæftigelse til de her
grupper.
Hr. Hans Andersen fra Venstre mente, at vi
tænkte for snævert i SF, og at regeringen tænkte

932

Tirsdag den 22. januar 2002 (B 28)

bredere. Det kan vi jo vende tilbage til en snævman har nogle forretninger, der hedder Samhälrere diskussion om på et senere tidspunkt.
le, fordi man i Sverige, tror jeg, er langt mere følJeg synes i virkeligheden, det er forholdsvis
som over for at acceptere udstødningen i det
vidtgående at fremsætte et forslag, der går langt
omfang, vi gør i Danmark, og dermed etablerer
med hensyn til at boligforsyne og sikre beskæfti- former for produktion, hvor man selvfølgelig
gelse for de dårligst stillede. Det er jo det, der er
skal have blik for, at der ikke er nogen idé i at
de to hovedproblemer, som vi tager fat på.
udkonkurrere private virksomheder, for så er vi
Hr. Hans Andersen var betænkelig ved ofjo lige langt.
fentligt støttet virksomhed. Den kan vi lige så
Men den liberale myte - og det er vel den, der
godt tage med det samme, for flere nævnte det,
spærrer specielt for regeringspartiernes ordførebåde Kristeligt Folkepartis ordfører og også rere - om, at alle behov dækkes i et frit marked, er
geringspartiernes ordførere.
vel det, vi har brug for at analysere lidt bedre.
Jeg synes måske, man skulle overveje at lade
Jeg tror ikke, det er tilfældet. I så fald ville man
de ideologiske parader falde en lille smule. De,
ikke have kunnet lave de eksempler, jeg har
der betaler prisen for de meget høje ideologiske
nævnt.";Villy Søvndal
190809;Time;"paroler på det her område, er dem, som i årevis
er låst fast på kontanthjælp: det er de førtidspenFru Karen Jespersen var lidt bekymret over,
sionister, der gerne ville, men ikke kan komme
om regeringen kunne bruge det til at afskaffe retil: det er de langtidsarbejdsløse, der sidder kro- guleringerne i øvrigt, hvis man overhovedet åbnisk fast i dagpengesystemet. Det er en gruppe
nede en dør op. Den bekymring kan jeg sagtens
på måske 300-500.000 - 3QO.000 siger Dansk Arfølge. Man kan være ekstremt meget bekymret
bejdsgiverforening, 500.000 siger organisatioover, hvad den her regering kan finde på, spenen CASA, Center for Alternativ Samfundsanacielt når man nævner ting som miljøområdet
lyse - et sted derimellem. Det er dem, der betaosv. - fuldstændig enig. Men jeg synes modsat,
ler prisen for de høje paroler, mine damer og
at det vil være ærgerligt, hvis det lammer fuldherrer. Der synes jeg godt, man kunne overveje:
stændig, så man ikke kan bevæge sig. Vi må jo
Er det under alle omstændigheder klogt, at vi
forholde os til det, når det foreligger, og beslutte,
holder parolerne så højt?
hvad vi vil være med i, og hvad vi ikke vil være
Jeg sad og læste i nogle af aviserne i dag, at en med til.
gruppe af tidligere misbrugere i København har
Fru Karen Jespersen nævnte også, at man
startet et hotel. Det er jo konkurrenceforvridenkunne gå videre med eh udvidet målgruppe for
de på den måde, at der er nogle offentlige tilbeskyttede virksomheder. Det synes jeg også er
skud med, som ikke er på andre hoteller. Men er
en oplagt tanke, og hvis forslaget her kan inspidet samfundsmæssigt skadeligt, at der bliver
rere til det, er det helt fint.
drevet et hotel mere i København? Nej, vel? Det
Dansk Folkeparti var sympatisk indstillet
er utrolig godt for de mennesker, det er utrolig
over for forslaget - fint. Men i øvrigt kom der så
godt for byen, det er godt for turisterhvervet, så
en slutsætning, som er ny i Dansk Folkepartis
København bliver en magnet for turister osv.,
parlamentariske praksis, men jeg kan den helt
osv.
udenad nu, fordi jeg har hørt den så tit. Den lyAltså lidt opfindsomhed og lidt sænkning af
der som følger: Men vi afventer regeringens udde der paroler betyder i det her tilfælde, at vi
spil. Det er blevet et sagtmodigt parti i forhold
gør nogle mennesker lidt gladere, vi gør en by
til at vove noget, må man sige. Det er åbenbart
rigere, vi tjener penge til et land. Det var jo
en helt indøvet sætning, der ligger i tastaturet
klogt, at man ikke havde parolerne oppe dér.
hos Dansk Folkepartis Pressetjeneste, og som
I Fakse bliver der drevet et vandrehjem af
enhver tale i øjeblikket afsluttes med.
psykisk udviklingshæmmede. Det vil sige, at de
Det Konservative Folkeparti havde sympati,
konkurrerer, kan man sige, på et marked, hvor
men var bekymret med hensyn til beskæftigelder også er andre, der konkurrerer. De får tilsesaspektet. Det har jeg kommenteret: jeg skal
skud med, for ellers kunne det ikke lade sig gøikke sige mere til det.
re, det er en del af selve konstruktionen. Bliver
Fru Margrethe Vestager syntes, det var lidt
vores samfund fattigere af det? Næh.
sammenblandet - fordi der både var bolig og
Jeg tror måske, at Folketinget - der rejses jo
virksomhed - og lidt upræcist. Men sådan vil et
en del i øjeblikket, kan jeg se 홢kunne have forbeslutningsforslag jo tit være. Jeg synes også, de
nøjelse af at lade sig inspirere af Sverige, hvor
skal være en smule upræcise, for jeg synes, be-

Tirsdag den 22. januar 2002 (B 29)
slutningsforslag er til for at pege nye veje ud,
som ikke er helt klart afstukket, men hvor man
peger på nogle af de store problemer og mulighederne for at få dem løst.
På virksomhedsområdet skal man være lidt
mere åben i tankegangen med hensyn til at bære
penge med ind i virksomheder, hvor vi producerer noget, der gør både mennesker og samfund
rigere uden at ødelægge det private erhvervsliv.
Der synes jeg vi skal have meget mere tankevirksomhed i gang.
På boligområdet: Vi ved jo, bl.a. fra den aktuelle debat, hvor besværligt det er at lave de her
ting. Jeg var så glad, da vi for 2 år siden i satsforhandlingerne afsatte 200 mio. kr. til de hjemløse.
Jeg tænkte, det var fint, nu skulle vi have lavet
noget ved det. Det har bare været så usigelig sejt
at komme i gang. Det tror jeg alle sociale ordførere er bekendt med.
Her i weekenden har den næste historie så
kørt, nemlig at de godt 2.000 yngre handicappede, der sidder fast på somatiske plejehjem, skal
ud. Vi indgik et satsforlig sidste år, hvor vi indførte en ekstrem gunstig finansiering for de
kommuner, der går i gang. Der sker bare ikke
nok, og derfor tror jeg, vi har en pligt til konstant at presse på på det her område, nemlig de
dårligst stillede grupper, og sikre både deres boligmæssige og virksomhedsmæssige situation,
ellers tror jeg slet ikke, det lykkes.
Enhedslisten tilslutter sig forslaget, men var
lidt bekymret over den del, der hedder virksomhedsdelen. Det tror jeg vi har brug for at beskrive lidt nærmere. Jeg tror i virkeligheden ikke, vi
er så uenige.
Kristeligt Folkeparti havde nogle ret store
blokeringer i forhold til enhver type af offentlig
tilskudsvirksomhed. Det her er virkelig ikke sådan en meget ideologisk ting fra min side: jeg
tilhører ikke den generation, der har et ønske
om at statsovertage alle virksomheder. Det er
ikke den dagsorden, der ligger. Der ligger den
stilfærdige dagsorden, at vi har nogle sjove eksempler på, at mennesker, der ellers ikke havde
et job, tager tilskud med ind i en virksomhed og
går i gang med at gøre noget, der både hjælper
dem selv, og som gør vores samfund rigere.
Der synes jeg simpelt hen, at vi uden de høje,
ideologiske paroler skulle sætte os ned og lave
hele den store perlerække af forslag, der ville
gøre, at langt flere af de her mennesker fik lov til
at deltage også i det arbejdsmæssige liv, hvilket
jeg tror er meget vigtigt. Men tak for debatten.

933

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.30
196839;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et socialpolitisk råd.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.";Inge Dahl-Sørensen
197264;Time;Forhandling;Kl. 16.35
197311;title_name;":
SF opfordrer regeringen til at nedsætte et uafhængigt socialpolitisk råd, som skal være meget
bredt favnende i forhold til socialt arbejde. Det
er et forslag, vi har drøftet før.
Det socialpolitiske råd skal efter forslaget varetage udredende, oplysende og debatskabende
funktioner om det sociale arbejdes udførelse og
dets virkning.
Rådet skal endvidere have til opgave at følge
udviklingen i det sociale arbejde samt at overvåge og vurdere såvel den offentlige som de frivillige organisationers indsats.
Regeringen er enig i, at der er behov for at
nedsætte et råd, der specielt følger den sociale
indsats over for de svageste grupper i vores
samfund. Rådet skal være talerør for de allersvageste i vores samfund, og her tænker jeg på de
hjemløse, de sindslidende, alkoholikere, narkomaner og prostituerede, men vi vil gøre det på
en noget anden måde, end SF foreslår.
Vi mener, det er vigtigt at sætte fokus på indsatsen over for de svageste grupper i samfundet.
Regeringen mener, at rådets opgaver skal være

934

Tirsdag den 22. januar 2002 (B 29)

at følge den sociale indsats for de svage i samfundet, at stille forslag til en forbedret indsats
over for de svageste, at stille forslag om, hvordan det civile samfund kan inddrages stærkere i
det sociale arbejde. Rådet skal udarbejde en årlig
rapport om situationen for de svageste grupper.
Jeg forventer, at rådet, som skal være uafhængigt, kan nedsættes relativt hurtigt.
Det vil komme til at bestå af ca. 10 medlemmer, som vil blive udpeget i kraft af deres særlige indsigt og viden på området.
Når dette råd er nedsat, vil der være råd og
organer, som dækker stort set alle målgrupperne
på det sociale område. Jeg tænker her på, at vi i
forvejen har ÆldreForum, Det Centrale Handicapråd, Børnerådet og Kontaktudvalget til det
frivillige sociale arbejde.
Ud over de nævnte råd, der allerede findes, er
det også relevant at nævne de initiativer, der på
forskellig vis bidrager til at bedre kvaliteten i socialt arbejde, nemlig evalueringsprogrammet,
metodeudviklingsprogrammet og forskningen.
Af satspuljen er der for 1999 og de følgende
3 år afsat midler til evaluering på det sociale område. Hvert år udvælges et eller flere områder,
der underkastes en grundig gennemgang for at
få belyst gennemførelsen af lovgivningen i praktisk socialt arbejde.
Der er ligeledes af satspuljen for år 2000 og de
følgende 4 år afsat midler til metodeudvikling
og metodeudbredelse inden for de sociale hovedområder.
Forskningsindsatsen på det sociale område,
herunder også forskning i socialt arbejde, er en
anden væsentlig indgang til at følge den sociale
indsats. Der er her taget initiativ til at fremskaffe
mere viden om, hvordan indsatsen på det sociale område virker.
Jeg mener, at regeringens forslag om oprettelse af et råd for socialt udsatte vil bidrage til at
styrke indsatsen over for de allersvageste i vores
samfund. Jeg tror også, rådet vil give nyt liv til
debatten på det sociale område. Rådet for socialt
udsatte vil dække behovet fuldt ud, og jeg synes
derfor, at SF's forslag er overflødigt, idet regeringen ikke er enig i den model, SF foreslår.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
200462;name_party;":
Når nu socialministeren selv kom ind på det
råd, som socialministeren vil nedsætte, kunne
jeg godt tænke mig at spørge: Hvad er forskellen
på det nye råd og den faglige følgegruppe på

hjemløse-, alkohol- og sindslidendeområdet, der
allerede eksisterer i dag?
Det andet, jeg godt kunne tænke mig at vide,
er, hvad grunden er til, at nedsættelsen af et sådant råd ikke bliver drøftet med Folketingets
partier, sådan som vi har en mangeårig tradition
for.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
200970;title_name;":
I forhold til de følgegrupper, der allerede eksisterer, forventer jeg, at rådet vil blive mere offensivt og komme med en række flere udspil, end
vi ser fra følgegrupperne, der sådan mere har
undersøgende karakter. Det er også meningen,
at rådet skal komme med en årlig redegørelse,
som ikke bliver min redegørelse, men rådets redegørelse, så vi har et grundlag at debattere på i
Folketingssalen.
Til spørgsmålet om, hvorfor vi ikke skal debattere det her i Folketingssalen, vil jeg sige, at
det simpelt hen har været, fordi vi meget gerne
ville have det nedsat hurtigt, og fordi man jo
også må sige, at Finansudvalget, som behandler
aktstykket, jo repræsenterer Folketingssalen, så
dér føler jeg at debatten bliver fint varetaget.";Henriette Kjær
201712;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
201751;name_party;":
Nu er der jo et meget bredt flertal bag den faglige følgegruppe på hjemløse-, alkohol- og sindslidendeområdet, nemlig de såkaldte satspuljepartier, så jeg vil da gerne som repræsentant for
et af satspuljepartierne tilkendegive, at jeg meget gerne er med til at gøre den følgegruppe
mere offensiv og også pålægge den at komme
med en årlig redegørelse.
Så hvis det var noget, der havde interesse,
kunne man sagtens dér diskutere, hvordan man
netop udvidede den følgegruppes arbejdsområde, så man ikke først begynder at nedlægge noget og så opretter noget, der er næsten magen til.
Med hensyn til Finansudvalget, hvor jeg også
selv sidder, er det jo ikke et sted, hvor man har
socialpolitiske diskussioner. Jeg synes, det er en
god tradition, vi har, i fællesskab at diskutere et
formål: Hvad vil vi med tingene, og hvordan
sørger vi for at få dem ført ud i livet?
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
202657;name_party;":
Nu hvor vi har fået en drøftelse af socialministerens idé om at nedsætte sit eget råd på området,

Tirsdag den 22. ianuar 2002 (B 29)
vil jeg erklære mig enig med den tidligere ordfører i det fornuftige i at have en drøftelse af, hvad
de nuværende grupper beskæftiger sig med, og
det nødvendige i at se på det arbejde, som faktisk foretages dér.
Man får jo uvilkårligt den idé, at når socialministeren kan være så sikker på, at socialministerens råd vil være mere offensivt, skyldes det, at
det sekretariatbetjenes af ministeriets egne embedsmænd, og at der derfor er et meget direkte
link til udvalgets arbejde.
Jeg er ret interesseret i at få den drøftelse, og
jeg synes egentlig, det er en lille smule skuffende, at man finder, at salen her er så langsommeligt arbejdende, at man ikke kan tage en drøftelse her, jf. referat af Finansudvalgets arbejde.
Eftersom socialministeren ønsker, at rådets
arbejde skal gøres til genstand for en drøftelse
her, måtte det også forekomme relevant, at man
begyndte med en drøftelse her.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
203723;name_party;":
Det er sådan set også for at give socialministeren
et rigtig godt råd. Hvis nu socialministeren
fremlægger sit forslag og det viser sig, at et antal
partier ikke er énig i det, der foreslås, så ved vi
jo godt i virkelighedens verden, at det er voldsomt besværligt at komme tilbage igen. Det ville
i offentligheden kunne opfattes som et nederlag
for ministeren, hvis man skulle ændre på noget,
man havde fremlagt, ikke?
Samtidig står vi i en situation, hvor vi har forlig på store dele af det her område via satspuljerne. Vi har forlig på de faglige følgegrupper, som
fru Karen Jespersen nævnte, det vil sige, at dem
kan ministeren eller statsministeren ikke nedlægge uden satspartiernes accept. Vi har forlig
på det, der hedder følgegruppe på narkoområdet: det kan ikke ændres uden forligspartiernes
accept.
:
For nu ikke at ende et eller andet sted, hvor
det her bliver meget underligt for os alle sammen, og hvor i hvert fald ministeren bliver den
sikre taber, var det så ikke klogt at kalde dem
sammen, der normalt har tradition for at føre socialpolitik i Danmark, i stedet for at polarisere i
det omfang?";Villy Søvndal
204871;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.

935";Inge Dahl-Sørensen
204933;name_party;":
Også dette forslag er en af de gamle travere fra
SF, som vi har haft til behandling en hel del gange, og det vil jo nok ikke overraske SF's ordfører,
at Venstres holdning vil ligne den holdning, vi
har haft ved de tidligere behandlinger af ideen
her i Folketinget.
Vores prioritering nu er at sætte fokus på de
svageste og de mest udsatte grupper og få taget
bedre hånd om dem. Det er jo derfor, regeringen
allerede har taget initiativ til at nedsætte rådet
for socialt udsatte, som ministeren har redegjort
for.
Målet for os er at styrke indsatsen over for de
forskellige grupper, hjemløse, sindslidende, narkomaner, alkoholikere og andre grupper, som
har store problemer, og få set det i en helhed.
Med det nye råd mener vi, at vi får en god
dækning på hele det sociale område af de forskellige råd og organer, der så eksisterer. Det er
så alle nogle, som kan være med til at sætte nogle debatter i gang, så vi kan få drøftet de forskellige forslag og ideer, der måtte være på området,
og så .det kan resultere i nogle konkrete initiativer og konkrete udspil.";Eva Kjer Hansen
206006;Time;"Jeg er sådan set ikke uenig i tankegangen bag
SF's forslag, og der er jo mange positive ord om
helhedsopfattelse, om sammenhænge og om social ansvarlighed, og i sidste uge drøftede vi den
sociale bæredygtighed osv. - en række positivt
ladede ord, som jeg i og for sig er enig i er vigtige.
Men dér, hvor uenigheden opstår, er, når vi
skal finde ud af, hvordan vi bedst sikrer, at vi
når de mål. Der mener vi, at den måde, vi bedst
sætter fokus på det sociale område på og får set
tingene i sammenhæng, er ved at oprette det
nye råd for de her udsatte grupper. Så har vi
som nævnt organer og råd på de forskellige områder, som så får rummet de forskellige emner,
der er inden for det socialpolitiske felt. Vi tror, at
det er den rigtige vej at gå. Det er mere konstruktivt, det er mere konkret, og vi får mere ud
af det, frem for at lave den form for bunkebryllup, som SF her lægger op til.
På den baggrund afviser vi fra Venstres side
SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
206998;name_party;":
Som positivt og konstruktivt indstillet menneske leder man jo efter enhver bevægelse i forhold til den linje, som i øvrigt er sagt, og jeg sy-

936

Tirsdag den 22. januar 2002 (B 29)

nes, det var gode ord, Venstres ordfører begyndte med, i forhold til at anerkende den værdi, der
ligger i SF's forslag.
Det, som jeg gerne vil spørge til, er, hvad det
er for en type af sammenhæng, man forventer,
når rådet får til opgave at fokusere på så snæver
en gruppe af de mennesker, som har sociale problemer.
Hvis jeg skulle fristes over evne til at være en
lille smule polemisk, vil jeg sige, at jeg synes, det
er svært ikke at blive slået af, at det mest er de
meget synlige sociale problemer, regeringen vil
skabe opmærksomhed omkring, og ikke nogle
af de usynlige sociale problemer, som faktisk
findes i væsentlig større grupper, og som det
faktisk er sværere at tage hånd om, f.eks. det at
bryde den negative sociale arv og f.eks. nogle af
de problemer, som enlige mødre har, og som
den forhenværende regering ikke løste, som regeringen før den heller ikke løste, men som det
er helt afgørende at få set i en større sammenhæng, fordi det også er der, man for alvor kan
tage fat på det forebyggende arbejde, før folk ender i nogle af de grupper, som Venstres ordfører
nævner meget, meget tit.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
208328;name_party;":
Det var den indledende karakteristik fra fru Eva
Kjer Hansen, som jeg blev lidt ked af, hvor forslaget blev betegnet som en gammel krikke, der
sådan var hevet af stalden. Jeg må konstatere, at
den gamle krikke i hvert fald har været i stand
til at få et føl, for på en eller anden måde føler
jeg mig lidt stolt ved, at det lige præcis blev SF's
tanker om et socialt råd, der gjorde, at statsministeren i påsken lod sig inspirere til tanker om et
socialt råd. Det, jeg synes var fantastisk ærgerligt, var, at kopien blev så elendig i forhold til
originalen.
Men se, her har vi lavet et forslag, der er kendetegnet ved uafhængighed, og ved, at vi skal
have et sekretariat, der ikke sidder i centraladministrationen, et frit råd, der ikke er håndplukket ud fra, om man er i stand til at rose den til
enhver tid siddende regering, men håndplukket,
fordi den er villig til, også når det er nødvendigt,
at sige fra over for en regering. Og så er det ærgerligt at se en kopi, der er så langt fra originalen, som tilfældet er her.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
209392;name_party;":
Jeg har meget svært ved at se, hvordan hr. Villy
Søvndal overhovedet kan få det her til at ligne
noget af en kopi. Der er i hvert fald ikke mange
gener, der er gået igen på det føl, som hr. Villy
Søvndal lægger op til, for som jeg sagde i min
ordførertale, går vi jo netop en anden vej end
den vej, SF er inde på.
SF vil her samle det hele i ét stort råd, og det
tror vi ikke på at vi får noget konstruktivt ud af.
Vi mener, at det klart er et område, hvor der
mangler en bedre indsats, og hvor vi mangler at
se nogle resultater, og det er derfor, vi tager fat
på de svageste grupper og netop laver rådet for
de socialt udsatte. Så der er faktisk ingen sammenligning mellem det, SF her foreslår, og det
regeringsinitiativ, der kommer.
Til fru Margrethe Vestager skal jeg sige, at jeg
jo har bemærket, at der faktisk har været mange
positive ytringer med hensyn til det nye råd,
som regeringen lægger op til. Man mener, at det
bl.a. kan sikre en sammenhæng mellem de forskellige grupper, der er etableret på området. Jeg
ved, at der bl.a. fra Narkotikarådet har været
nogle positive udmeldinger, fordi man på nogle
felter synes, at éns virkefelt er lidt indsnævret i
forhold til andre grupper. Det glæder mig, at der
har været de positive meldinger.
Men ellers er det vel SF's model, vi diskuterer
her i dag, og så må vi vende tilbage til detaljerne
omkring det nye råd fra regeringens side, når regéringens forslag foreligger.";Eva Kjer Hansen
210830;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
210869;name_party;":
Nu var det altså socialministeren selv, der bragte
regeringens ideer om et råd på banen, og det er
så selvfølgelig også det, vi bruger som afsæt til
at stille nogle spørgsmål.
Jeg synes desværre, fru Eva Kjer Hansens
indlæg måske kunne være en lidt sørgelig bekræftelse på det, hr. Villy Søvndal sagde: at vi
nu risikerer at få en polarisering, vi altså ikke er
vant til, når vi snakker om de emner her og de
grupper af mennesker.
Jeg vil gerne lige gøre opmærksom på, at Venstres tidligere ordfører, hr. Erik Larsen, da vi
sidst behandlede forslaget her, sagde, at vi er »af
den opfattelse, at forslagets intentioner her er
positive.«
Men hr. Erik Larsen sagde også:

(118)
Tirsdag den 22. januar 2002 (B 29) '
»Jeg vil meget gerne give tilsagn om fra Venstre, at vi under udvalgsarbejdet vil gå positivt
ind og drøfte, hvordan vi måske i fællesskab
kunne sammenføje de ønsker for det her...« osv.,
hvordan vi kommer videre.
Jeg vil godt spørge fru Eva Kjer Hansen,
hvordan hr. Erik Larsens udtryk, at »vi i fællesskab« går videre med det her, harmonerer med,
at regeringen vil komme med sit eget forslag og
så vil have stemt om det uden at forhandle eller
diskutere med Folketingets partier.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
212108;name_party;":
Nu er det jo ikke kun regeringens forslag, vi
drøfter, men jo også de indsigelser og modargumenter, der er mod SF's forslag.
Det bliver lidt svært at drøfte regeringens forslag, når det foreligger, da jeg har forstået, at bevillingen skal gives i morgen i Finansudvalget.
Det er lidt svært at stille i hvert fald denne her
kreds i udsigt, at der vil blive en drøftelse af forslaget, eftersom det skal forhandles i Finansudvalget i morgen.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg leder efter,
hvad det er for en sammenhæng, man ønsker.
Det er lige blevet anvendt som modargument af
Venstres ordfører, at det er en dårlig idé at samle
det hele i ét stort råd.
Hvad er det så for en sammenhæng? Er det
sammenhængen mellem de grupper, som vi hele
tiden hører nævnt, nemlig hjemløse, nu også
prostituerede, misbrugere, og jeg tror også, psykisk syge nogle gange er med. Hvad er det for
en sammenhæng, der er særskilt mellem de fire
grupper?
Jeg synes, der er nogle langt mere interessante sammenhænge, som er værd at få afdækket,
nemlig hele spørgsmålet: Hvordan ender folk i
en marginaliseret position? Hvordan kan vi for
alvor få sat ind i forhold til det forebyggende arbejde? Hvordan kan vi nedbryde de barrierer,
der er, for at det enkelte menneske kan bryde
nogle sociale mønstre, som er stærkt negative?
Den type af sammenhæng er meget interessant frem for sammenhængen mellem prostitution og hjemløshed. Det tror jeg faktisk godt at
ministeriet allerede er bestykket til at give Folketinget meget gode råd om.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
213656;name_party;":
Det er også et kort spørgsmål til fru Eva Kjer
Hansen om regeringens forestilling om et socialt

937

råd. Der er forskellige anskuelser i verden. Fru .
Eva Kjer Hansen har én, derfor er hun medlem
af Venstre: jeg har en anden, og derfor er jeg
medlem af SF, ikke også?.
Hvis nu der kommer nogle mennesker ind i
det sociale råd, som siger: Det er selve markedet,
der er med til at udstøde folk, hvis man ikke gør
det fint nok i forhold til sociale hensyn og sådan
noget, hvis det bliver deres hovedbudskab til en
regering, vil sådanne mennesker så kunne udpeges til et sådant socialt råd? Hvis de har den kritiske indgang til markedet, at det kan være voldsomt udstødende, hvis det ikke bliver tæmmet,
kan sådan nogle mennesker så få plads i et råd?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
214446;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige: Selvfølgelig vil
der være plads til sådanne mennesker, men det
vil i øvrigt være ministerens kompetence at udpege medlemmerne af rådet.
Så vil jeg gerne kvittere for fru Margrethe
Vestagers engagement omkring den her problemstilling. Det gør måske, at vi ved senere
drøftelser kan tage fat på netop at pege på konkrete initiativer, der måtte være behov for for
netop at skabe nogle resultater på det her område.";Eva Kjer Hansen
214905;Time;"Til fru Karen Jespersen vil jeg gerne kvittere
for at referere til, hvad Venstres tidligere ordfører sagde. Jeg venter så også i spænding på at
høre de næste ordførertaler for at se, om der er
partier, der har ændret holdning i forhold til det
udspil, vi behandler i dag, for jeg har noteret
mig, at sidst vi havde SF's idé til behandling det var kort før sommerferien - var der jo faktisk en forholdsvis klar afvisning fra den daværende socialministers side og også fra Det Radikale Venstres side.
Som sagt har vi ikke ændret holdning til det.
Vi mener, at det er noget andet, der skal til, end
det, SF foreslår.";Kl. 16.55
215556;title_name;":
Og så tilbage til ordførerrækken.";Inge Dahl-Sørensen
215611;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at jeg ikke fik svar fra fru
Eva Kjer Hansen på mit spørgsmål om, hvordan
hr. Erik Larsens bemærkninger om, at man i fællesskab skal prøve at finde en model for et socialpolitisk råd, harmonerer med regeringens
manglende vilje til at diskutere det her med Fol-'

938

Tirsdag den 22. januar 2002 (B 29)

ketingets partier i Socialudvalget, i den sociale
Jeg synes ikke, der er grundlag for at tage den
sammenhæng.
model, der ligger her, men vi står i en situation,
Det er fuldstændig rigtigt, at Socialdemokrahvor vi skal finde ud af, hvordan vi vil skabe
tiets ordfører de sidste to gange, vi har behand- nogle talerør for grupper, der er i særlig vanskelet SF's forslag, har sagt, at man ikke syntes, der
lige situationer, eller som er i risiko for at komvar grund til at nedsætte det her socialpolitiske
me det.
råd, fordi man havde en række andre talerør elHvis ikke regeringen vil, synes jeg, at vi andre
ler råd: Narkotikarådet, Narkofølgegruppen,
skal bestræbe os på at holde liv i det, der eksistefølgegruppen, som vi også har snakket om, for
rer, og som fungerer godt, men også inddrage
sindslidende, mennesker med alkoholproblemer dem, det faktisk handler om, og tale med dem
osv., og fordi vi derudover jo også har taget initi- om, hvad de synes, der skal gøres, for at det her
ativ til en række talerør, der meget direkte er be- kan fungere bedst muligt, sådan at de får del i at
sat af de mennesker, det drejer sig om: beboerudforme det råd - eller muligvis flere råd - der
råd på forsorgshjem og herberger, Radio hjemskal nedsættes, og sådan at det ikke er os, der
løs, bladet Hus Forbi og forskellige initiativer
gør det hen over hovedet på dem, men at vi hublandt sindslidende, som jeg synes er en meget
sker at tage de mennesker med og give dem indvigtig vinkel på det her, hvor vi siger, at det her
flydelse på det talerør, de skal have.";Karen Jespersen
217501;Time;"jo drejer sig om at give initiativet til de mennesker, det drejer sig om, i stedet for at blive ved
med at tage et initiativ for dem - nogle gange";Kl. 17.00
217668;name_party;":
hen over hovedet på dem.
. Dette forslag hører lidt sammen med det forslag,
Men tiden er jo så en anden nu, ikke sådan, at vi behandlede tidligere.
vi synes, vi uden videre skal sige ja til det forDet er afgørende for et samfunds sammenslag, der ligger her, men situationen er jo nu
hængskraft, at befolkningens levevilkår er kenden, at regeringen vil nedlægge de ting, som
detegnet af en høj grad af ligeværdighed, og at
den tidligere regering satte i gang, og som var
den følelse i befolkningen, at de forskelle af økobegrundelsen for ikke bare at gå ind at oprette
nomisk og social art, som måtte findes, er en følendnu et råd.
ge af en retfærdig fordeling.
Vi er uenige i regeringens beslutning om at
De sociale opgaver skal løses ikke alene ved
nedlægge de ting, man vil nedlægge. Vi synes
økonomiske ydelser, men tillige ved et omfatfaktisk, at Narkotikarådet har fungeret særdeles
tende net af forebyggende og behandlende, sogodt, og vi synes, at de tilkendegivelser, som fru
ciale foranstaltninger.
Eva Kjer Hansen nævnte der var kommet fra råDansk Folkeparti mener, det er vigtigt at sætdet om, at rådet egentlig gerne ville udvide sit
te fokus på indsatsen over for de svageste grupvirkefelt, er noget, man burde lytte til, og noget,
per i samfundet, og derfor er det vigtigt, at der
man burde overveje, fordi der jo netop er nogle
findes talerør for de allersvageste i vort samaf de mennesker - hvilket socialministeren også
fund.
har efterlyst - som færdes på gadeplan. Der er
Vi er derfor meget positive over for regerinvist ikke mange som Narkotikarådets formand,
gens forslag om at oprette et råd for socialt udPreben Brandt, der færdes så meget på gadestødte.
plan, og som jo både har en analytisk tilgang og
En af grundene er netop, at rådet kommer til
også en meget praktisk tilgang til området, og
at bestå af repræsentanter, som er fundet ude
som kender næsten hver hjemløse narkoman i
blandt de svage grupper. Vi mener, at de i langt
hvert fald i København, men såmænd også i sto- højere grad afspejler de forskellige grupper frem
re dele af resten af landet.
for personer, der er udpeget i organisationer og
Så der er et utrolig godt udgangspunkt for
rektorforsamlinger, som SF's forslag lægger op
nogle af de hensigter, som vi hører fra socialmitil.
nisteren, og jeg synes egentligt, at det er forkert,
På den baggrund kan vi ikke støtte forslaget.
når fru Eva Kjer Hansen taler, som om vi er meget uenige om det her. Det oplever jeg egentlig
(Kort bemærkning).
ikke: jeg oplever, at vi har nogle fælles hensigter,";Pia Kristensen
220227;name_party;":
som vi gerne vil arbejde for. Så jeg bliver egentUnder den tidligere behandling af det her forlig ret bekymret, når jeg synes, at jeg hører nye
slag sagde Dansk Folkepartis ordfører, at de ikke
toner fra Venstre om, at vi ikke er særlig enige.
tror på et socialpolitisk råd, og det blev så også

Tirsdag den 22. ianuar 2002 (B 29)
afvist i dag, men med den begrundelse, at medlemmerne skal udpeges af Folketinget, rektorforsamlingerne ved de sociale højskoler og pædagogseminarierne osv., fordi det ikke vil mindske forståelseskløften mellem myndigheder og
borgere.
Hvordan harmonerer det med den model,
som regeringen arbejder på, hvor det er socialministeren, der alene skal udpege medlemmerne af rådet? Betyder det, Dansk Folkepartis ordfører tidligere har sagt, at man ikke kan støtte
den model, som regeringen arbejder med, da det
så er en enkelt person, altså ministeren, der alene skal udpege rådets medlemmer?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne spørge repræsentanten for Dansk
Folkeparti, om de er blevet hørt i forbindelse
med regeringens sociale råd, og dernæst høre
socialministeren, om man rent faktisk har
spurgt, hvad de grupper, som man har tænkt
skal repræsenteres i rådet, mener om sammensætningen. Jeg kan forstå, at man ikke har gidet
at høre på resten af Folketingets partier.

939

sendt til Finansudvalget. Der vil man også kunne blive klogere.
Og med hensyn til håndplukkede medlemmer? Jamen det er jo en kendt sag, men det er da
godt, at vi får debatten nu. Men det er jo noget,
den tidligere regering i den grad også har praktiseret, heriblandt da man udpegede medlemmer til Narkotikarådet. Dér undrede det mig da
lidt, at SF ikke den gang tog den her åbenbart.
meget principielle debat, der nu skal føres med
hensyn til at håndplukke medlemmer, og den
mistænkeliggørelse som SF nu er ude i i forbindelse med det.
Så vil jeg da gerne sige, at jeg har forespurgt
hos alle partierne, og hvis der er nogle, der mener, de er forbigået, så har jeg spurgt, om der var
nogle, der har ideer til gode navne, der kunne
sidde i det her råd, og jeg har faktisk fået et forslag fra Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod,
der så ikke er her i dag, et ganske udmærket forslag. Jeg har ikke hørt de grupper, vi taler om,
men jeg vil inddrage dem, så de vil blive hørt
helt af sig selv, når arbejdet i rådet går i gang.";Karen Jespersen
222589;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
222628;name_party;":
Det er for at få opklaret noget hos Dansk Folkepartis ordfører, som sagde: Vi støtter regeringens model, hvilket formentlig må betyde, at
Dansk Folkeparti har haft det privilegium, der
ikke er overgået os andre, at se regeringens model. Det er jo meningsløst at sige, at man støtter
noget, man ikke har set.
Så jeg vil spørge fru Pia Kristensen, hvordan
regeringens model ser ud. Jeg spørger oprigtigt,
for vi andre har ikke fået en lyd at vide om det,
kun at de skal håndplukkes, det skal altså ikke
være uafhængige folk, hvor organisationerne
selv indstiller. Det er regeringen, der vil plukke:
den og den kan vi lide, og den og den vil vi gerne have.
Men vil fru Pia Kristensen ikke lige i hovedtræk redegøre for, hvad det er for en model man
støtter? Og det er ikke polemisk spurgt, for vi
kender den ikke. Vi er aldrig blevet forelagt nogen model.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
223522;name_party;":
Til fru Karen Jespersen vil jeg sige, at ved det
tidligere forslag, vi behandlede, nævnede jeg
ikke noget om, at Dansk Folkeparti ikke vil støtte regeringens udspil.
Jeg sagde noget i retning af, at vi manglede.en
forebyggende indsats over for de marginaliserede grupper, og det kunne muligvis være en løsning, at det kom ind under det r,åd, og man så
kunne prøve at lave noget forebyggelse igennem
rådet. Jeg sagde ikke, at jeg afviste det.
Og til Enhedslistens ordfører: Jamen jeg ved
ikke rigtigt, vi har sikkert ikke set mere, end Enhedslisten har, men vi er blevet spurgt, om vi
måske kunne pege på en til at sidde i rådet. Socialministeren har så også bekræftet, at Enhedslisten faktisk også er blevet spurgt..
Og til hr. Villy Søvndal: Det må være det samme svar. Vi støtter forslaget, ikke fordi vi kender
mere til det, end hr. Villy Søvndal gør, men fordi
vi mener, at det er godt, at de repræsentanter,
der skal sidde i det råd, netop er håndplukket
ude fra den virkelige verden.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
224567;title_name;":
Jeg har beskrevet rådets opbygning og sammensætning, synes jeg nok, flere gange her fra talerstolen. Man kan også læse det aktstykke, der er

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
224749;name_party;":
Jeg tror faktisk, at jeg fik udtrykt mig lidt snørklet før, men det, jeg gerne ville spørge Dansk

940

Tirsdag den 22. januar 2002 (B 29)

Folkeparti om, er så: Hvordan kan man støtte regeringens forslag, hvor det er socialministeren,
der skal udpege rådets medlemmer, når man
tidligere afviste SF's forslag, fordi det var for
topstyret? Når det oven i købet både var rektorkollegier og det var andre myndigheder, der
skulle være med til at udpege det? Men her er
det en enkelt person, socialministeren, der skal
udpege, og det er det, der så undrer mig, hvordan man kan støtte det, når man tidligere har
sagt det andet under en første behandling.
Og jeg kan simpelt hen ikke huske, at jeg er
blevet spurgt. Det kan godt være, at jeg har sovet i timen, men selv hvis jeg var blevet spurgt,
om jeg havde nogle gode ideer til, hvem der
kunne sidde i sådan et råd, så mener jeg, det helt
grundlæggende jo er at diskutere rådets opgaver. Hvad er kommissoriet, hvad er hele formålet, hvad er kompetencen? Det er jo der, det virkeligt centrale ligger, og det er der, jeg mener, at
vi har en tradition for at samarbejde om den
slags initiativer.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
225934;name_party;":
Jeg vil også tilstå den samme undladelsessynd
som fru Karen Jespersen, nemlig ikke at have
været klar over, om jeg er blevet spurgt. I hvert
fald er det gået helt hen over hovedet på os.
Jeg vil til gengæld gerne spørge ordføreren,
som vi stiller spørgsmål til i øjeblikket, om netop
det der forebyggende arbejde. Det forebyggende
arbejde skal jo netop forebygge, at man ender i
en marginaliseret position. Det er altså svært at
forebygge hjemløshed hos den, der er blevet
hjemløs, at forebygge prostitution hos den, der
er blevet prostitueret. Og det taler faktisk for, at
man får et bredere fokus end det meget snævre
kun at se på de folk, som er endt i den situation.
Vi er meget optaget af det, fordi vi ved, hvor
vanskeligt det er at hælde folk ud af den marginaliserede position, og hvor vigtigt det er at
kunne gribe fat i folk, før de faktisk kommer
dertil. Om ikke det kunne være en inspiration til
at se på, hvad kommissoriet kunne være i forhold til regeringens eller måske rettere socialministerens sociale råd, da jeg tror, at fru Pia Kristensen har en nærmere adgang end vi andre,
skønt vi meget gerne kommer og meget gerne
deltager konstruktivt i møder med socialministeren.

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
227165;name_party;":
Nu håber jeg, at jeg har opfattet spørgsmålet
korrekt.
Jeg hørte det som, hvordan jeg kunne tro, at
nogle, der sad i et råd, som selv var i en situation, kunne være med til at lave noget forebyggende arbejde. Nej? O.k., så har jeg misforstået
det.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
227457;name_party;":
Det må være den samme snørklethed, som også
fru Karen Jespersen har været inficeret med i
disse forkølelsestider.
Nej, uanset hvem der sidder i rådet, så er jeg
meget enig i, at det er vigtigt, at rådet også forholder sig til, hvordan man kan forebygge hjemløshed, prostitution, misbrugsproblemer, for det
er meget svært at hive folk ud af situationen,
hvis de først er endt dér.
Det betyder, at uanset om man besætter med
folk så at sige fra gaden eller rektor dit og dat eller socialpædagog hist og pist, er det vigtigt, at
rådet også som en del af sit arbejdsfelt forholder
sig til, hvordan man kan forebygge, og ikke kun,
hvordan man kan hjælpe folk ud af hjemløshed,
ud af prostitution, men simpelt hen forebygge,
at de, som er på vej ned ad glidebanen, overhovedet kommer dertil.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
228283;name_party;":
Det var egentlig også det, jeg mente ved det forrige lovforslag, at der mangler forebyggelse
f.eks. for vores marginaliserede grupper, og der
kunne så være den mulighed, hvis vi fik hjemløse, socialt dårligt stillede ind i sådan et råd, som
måske nogle af dem har prøvet det på deres
egen krop, at det så dog ville være den bedste
forebyggelse at få sådan nogle mennesker til at
komme med nogle ideer til et forebyggende arbejde. Det mener jeg.";Pia Kristensen
228766;title_name;":
Hr. Anders Stenild som ordfører.
Anders Stenild (KF):
Det Konservative Folkeparti er enig med forslagsstillerne i, at der er behov for at nedsætte et
råd, som kan følge den sociale indsats over for
de svage grupper i samfundet. Det har vi også
hørt på hele debatten indtil nu.

I Tirsdag den 22. januar 2002 (B 29)
Det Konservative Folkeparti vil bakke op om
regeringens forslag om at følge den sociale indsats for de svage i samfundet. Vi mener også, at
det er vigtigt at fokusere på forandringer, som
inddrager det civile samfund i det sociale arbejde.
Det Konservative Folkeparti er bekendt med,
at ministeren vil tage initiativ til at nedsætte et
råd, som bliver udpeget i kraft af deres særlige
indsigt og viden på området.
Vi mener derfor, at rådet som foreslået af ministeren dækker behovet på udmærket vis, og
derfor afviser vi forslaget fra SE";Inge Dahl-Sørensen
229645;name_party;":
Når vi er gået ind i diskussionen af SF's forslag i
den radikale gruppe, er det ud fra det faktum, at
regeringen ønsker sig et socialt råd. Dermed er
jo også sagt, at der, uanset om man vil det eller
ej, er flertal for, at vi får et socialt råd. Dette blot
sagt indledningsvis, for at vi ikke skal repetere
diskussionen fra de gange, SF tidligere har fremsat dette forslag, for det er i det lys, vi har diskuteret det.
Jeg kan så bare konstatere, at jeg ikke fik svar
fra Venstres ordfører i forbindelse med, hvad det
er for en sammenhæng, man går efter, og jeg tror
heller ikke, at SF's ordfører vil være til stede nu
for at fritte mig om det samme.
Når vi har set på SF's forslag, har vi set på det
som en meget konstruktiv måde at kvalificere
regeringens overvejelser på, en måde at udvide
det råderum, den optagethed, som må være naturlig for et socialt råd.
Til gengæld synes vi måske ikke engang, at
SF er ambitiøse nok. Man kunne godt være gået
videre. Jeg mener, at vi har meget gode eksempler fra f.eks. Det Økonomiske Råd på, hvordan
man vil etablere en reelt uafhængig organisation, både for så vidt angår sekretariat, og for så
vidt angår medlemmer. Man har faktisk også en
formålsbeskrivelse, som gør, at man har en stor
frihed til at finde ud af, hvad man faktisk vil beskæftige sig med.
Jeg tror sagtens, man kan finde relevante organisationer, som kan indstille, for jeg tror, det
er meget karakteristisk for det sociale område, at
de organisationer, som er på området, består af
folk, som selv har været igennem en stor del af
det, som er organisationens virkefelt.
De, som arbejder for hjemløse, har prøvet det
på deres egen krop. De, som arbejder med prostitution, har prøvet det på deres egen krop. De,
som arbejder i en lang række af invalideorgani-

941

sationerne og handicaporganisationerne, har
prøvet det på deres egen krop eller er stadig
væk i den problemstilling.
Derfor synes jeg, det er meget hurtigt affejet,
når man siger, at vi ikke kan bruge organisationerne til noget, de er ikke repræsentative, de taler bare ovenfra og ned.
Jeg tror tværtimod, at vi har fat i nogle folk,
som stadig væk har en dyb og uafviselig indsigt
i området, samtidig med at de forstår at se ud
over deres egen situation og dermed også gør
det generelt og relevant for andre i en lignende
organisation.";Margrethe Vestager
231970;Time;"Jeg synes, det er vigtigt at indskærpe, og det
er derfor, vi er så optaget af, at rådet både i sin
sammensætning og i sit sekretariat er uafhængigt. Det er ikke kun, fordi vi synes, det er relevant, at regeringen bides i haserne. Det er også,
fordi vi synes, det er relevant, at Folketinget bides i haserne.
Det er også vigtigt, at Folketinget har en sparring, og vi opfatter det som fuldstændig legitimt
og ikke som noget, der er fedtet ind i regeringsapparatet eller ministerens aktuelle dagsorden.
Derudover synes vi.heller ikke, at SF er vidtgående nok i forhold til rådets opgavefelt. Det er
jo ikke længere siden end sidste uge, vi diskuterede hele spørgsmålet om social bæredygtighed,
og for os vil det være meget perspektivrigt, hvis
man sikrer, at det sociale råd også får til opgave
at vurdere, hvor langt vi er kommet i forhold til
den sociale bæredygtighed.
Der faldt, synes jeg, udmærkede og konstruktive bemærkninger, da vi havde drøftelsen sidste uge. Men det er jo meget afgørende, at vi
også i Danmark udvider bæredygtighedsbegrebet fra primært at blive opfattet som noget miljømæssigt - til nød måske økonomisk - til at det
også har at gøre med de sociale forhold og dermed hele det forebyggelsesaspekt, som der faldt
meget rigtige og indsigtsfulde kommentarer om
fra den sidste ordfører.
Vi synes, det er væsentligt, at man i sådant et
råd kan forholde sig til, hvordan man bryder
den sociale arv, hvad det er for nogle sammenhænge, der er skadelige, hvordan det overhovedet ser ud med udviklingen i lighed eller fravær
af samme inden for den måde, vi arbejder på.
Sidst vil jeg bemærke, at jeg synes, det er meget positivt, at man kalder det netop for et socialpolitisk råd, og at man ikke har fundet et
navn, som uanset hvordan man vender og drejer

942

Tirsdag den 22. januar 2002 (B 29)

det, stempler de mennesker hvis situation, man
diskuterer.
Det tror jeg er helt afgørende, især hvis vi vil
stå ved den, synes jeg, meget positive værdi,
som ligger i førtidspensionsreformen, nemlig at
alle mennesker har styrkesider, som det er værd
at bygge videre på.
Det er lidt svært ikke at se, at regeringens forslag om et råd for socialt udsatte igen får den
vinkel, at her er nogle mennesker, som er synlige, som giver os dårlig samvittighed, og som vi
derfor må gøre noget for, i stedet for det modsatte, som der er bred enighed om i Folketinget,
nemlig et meget konstruktivt syn byggende på
de ressourcer, folk faktisk har.
Vi havde ønsket os, at SF var gået langt videre, og hvis det er perspektivet, og hvis det på et
tidspunkt bliver muligt at drøfte med socialministeren, hvordan både minister og Folketing får
relevante vagthunde, så indgår vi meget gerne
konstruktivt i drøftelserne.
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten har tidligere støttet SF's forslag her,
og det gør vi stadig væk. Vi synes fortsat, det er
en god idé, og vi mener ikke, at det kan erstattes
hverken af de eksisterende følgegrupper eller af
det organ, som ministeren nu vil have nedsat.
Det, der er forcen i SF's forslag, er klart, at det
har en bredde, både hvad repræsentation angår
og også i forhold til det felt, man skal følge op
på, sådan at det ikke er snævret ind alene til udstødning eller til snævre felter, men så man kan
forholde sig til den samlede problematik. Det
kan være, hvordan man bryder den sociale arv
eller følger op på, på hvilken måde man i højere
grad kan trække erfaringerne ind fra det evaluerings- og udviklingsarbejde, der foregår på enkeltområder på det sociale felt. Det er netop
bredden i det her forslag, som er forcen i det.
Til den øvrige debat omkring ministerens nye
organ, vil jeg stærkt opfordre til, selv om det sikkert er for døve ører, at man rent faktisk gør sig
den ulejlighed at høre de brugergrupper, som
skal lade sig repræsentere, hvilken form man
gerne så, sådan et udvalg skulle have, og at man
også tog en dialog med Folketingets partier,
uanset om de har været med i satspuljeforlig eller ej.";Kl. 17.15
235933;name_party;":
Intentionerne med det her forslag er meget sympatiske og positive, og vi er enige i, at det er
yderst vigtigt, at der på det socialpolitiske områ-

de løbende og konstant foregår både udredende,
oplysende og debatskabende funktioner som
nævnt i forslaget.
Ligeledes er det vigtigt løbende og konstant
at følge udviklingen i det sociale arbejde samt
overvåge og vurdere såvel det offentlige som de
frivillige organisationers indsats. Det er Kristeligt Folkeparti helt enige med forslagsstillerne i.
Ligeså er vi enige i bemærkningerne om, at
socialt arbejde ikke kun er lønnet socialt arbejde
i kommuner og amter, men også en lang række
af de aktiviteter, der udføres af frivillige organisationer inden for det sociale område med og
uden offentlig støtte.";Tove Videbæk
236699;Time;"Der, hvor enigheden ophører, er så vedrørende det konkrete socialpolitiske råd, der ønskes
nedsat.
Forslagsstillerne nævner i bemærkningerne,
at manglende overholdelse af lovgivning er et
problem. Selvfølgelig er det det. Lovgivning
skal selvfølgelig overholdes både af borgere og
offentlige myndigheder, men vi tror ikke, at dette problemområde løses ved hjælp af et socialpolitisk råd. Forslagsstillerne nævner, at »den
fremtidige sociale udvikling bør hvile på social
ansvarlighed mellem mennesker i familien, i lokalsamfundet, på arbejdspladserne og i forhold
til offentlige myndigheder«, og »samarbejde
med frivillige organisationer får i denne forbindelse en ny dimension«.
Det er vi helt enige med forslagsstillerne i, og
på mange områder er vi det, men vi tror ikke, at
vi p.t. skal nedsætte et socialpolitisk råd. Vi har
jo også her i dag hørt, at der inden længe bliver
nedsat et socialt råd for udsatte, så lad os dog nu
give det en chance for at vise, hvad det kan.";Kl. 17.20
237714;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.";Inge Dahl-Sørensen
237787;name_party;":
Tak for debatten. Jeg tror, jeg vil starte bagfra og
sige, at det, der er det afgørende i den her diskussion, jo er, hvordan man tror, udviklingen
fremmes, og det, der står over for hinanden i debatten i dag, er to diametral forskellige modeller.
Den ene er båret af en centralistisk tradition, der
hedder, at magthaverne udpeger dem, magthaverne gerne vil have. Man kan finde adskillige
historiske eksempler på, hvor det har fundet
sted, og alle steder er det endt galt.

Tirsdag den 22. januar 2002 (B 29)
Så er der en anden model, der hedder, at man
prøver at inddrage mange forskellige kredse. Jeg
er ked af at måtte sige til fru Pia Kristensen, at
brugerne faktisk er en del af det her forslag. ,
Hvis man læser om sammensætningen, består
det af følgende: ministerierne, kommunerne,
kontaktudvalget, de sociale skoler, brugerne og
de faglige organisationer. Det vil sige, at brugerne kan komme ind to steder, dels er de direkte
nævnt, dels sidder en del af dem i kontaktudvalg til det frivillige sociale arbejde.
Jeg er meget mere spændt på, om fru Pia Kristensen ikke risikerer at blive skuffet, når socialministeren er færdig med sin udpegning, men
det får vi jo at se.
Men det er to forskellige udviklingssyn, der
står over for hinanden: Det styrede på den ene
side, som er regeringens linje, i forhold til det,
der lader kritik blomstre, i tiltro til at et demokratisk samfund er kendetegnet ved, at forskellige holdninger skal have lov at komme frem og
ikke sorteres fra på forhånd. Det er simpelt hen
to verdensopfattelser, der står over for hinanden.
Jeg synes, det er interessant, at et parti, der indeholder liberale ting og tradition for konservativ optagethed af demokratiet, er endt så frygtelig centralistisk, som tilfældet er. Derfor nødvendigheden af at fremsætte det her forslag for at
sikre uafhængigheden, og derfor er det efter min
bedste opfattelse ikke et overflødigt forslag,
men et meget nødvendigt forslag, vi behandler.
Socialministeren nævnede, at der også var eksempler på, at tidligere regeringer har håndplukket. Det er rigtigt. Det kan godt være, socialministeren ikke husker det, men jeg tror, at i
hvert fald den forrige socialminister husker en
voldsom kritik fra SF. Det er ikke en kritik, vi
har opfundet specielt til lejligheden her. Der var
åbenbart et ihærdigt slid i Folketinget for at
samle en alliance, der var i stand til at imødegå
det, som vi også dengang kritiserede, for det er
jo klart, at magten altid har en tendens til at centralisere sig om sig selv. Der er ikke noget nyt fra
vores side i det der standpunkt. Vi har faktisk et
ønske om, at Folketinget og ministerierne får ilt
udefra, så de kan lade sig påvirke.
Til fru Karen Jespersen, der påpegede - rigtigt, synes jeg - at brugerorganiseringen også er
vigtig: Helt enig. Det er i øvrigt spændende det,
der er foregået med brugerorganiseringen, f.eks.
på hjemløseområdet. Jeg er også glad for, at fru
Karen Jespersen og Socialdemokratiet ser det
her på en ny måde, netop i sammenhæng med at

943

regeringen vil nedlægge alle de uafhængige råd.
Derfor er situationen ny, i forhold til sidst vi diskuterede det her. Det er jeg meget enig i.";Villy Søvndal
240949;Time;"Til fru Margrethe Vestager, der siger, at SF er
for uambitiøs. Det er meget lang tid siden, jeg
sidst har prøvet at blive beskyldt af en Radikal
for ikke at være ambitiøs nok, men det er jo altid
rart, også for udviklingens skyld. Fru Margrete
Vestager havde foretrukket en model a la Det
Økonomiske Råd for at sikre den fulde uafhængighed. Vi går gerne videre, men det er også vores fornemmelse, ,at.hvis vi skulle samle noget,
var det vigtigt ikke at være for vidtgående, vi
har tit den tradition at prøve at samle i en splittet tid.
Det andet, der ikke var vidtgående nok, var
med hensyn til tanker om den sociale bæredygtighed, og man kan godt sige, at det er blevet
meget operativt og indsnævret, fordi vi tit bliver
beskyldt for også at ville for meget med det, vi
forsøger. Men jeg synes, det er rigtigt, det, fru
Margrethe Vestager påpeger, at det er fantastisk
vigtigt i al socialpolitik at være optaget af helhedssynet.
Det er fantastisk vigtigt altid i socialpolitik
ikke kun at være optaget af de udstødte, men
også at være konstant optaget af de udstødende
mekanismer.
Hvad er det for mekanismer i vores samfund,
der udstøder? Kender vi dem? Ja, vi kender dem
godt. Vil vi helst gøre noget ved dem, eller vil vi
helst lave noget, der er meget farve på på tvskærmen, når vi tager ud og møder en udstødt
sammen med TV 2? Det er et principielt socialpolitisk spørgsmål, og jeg tror, at det er afsindig
vigtigt for dem, der risikerer at ryge ud over
kanten, at nogle også er optaget af de udstødende strukturer.
,
Det tredje, man skal være optaget af, er de
lange linjer i socialpolitikken: forebyggelse osv.
Til sidst vil jeg sige tak til støtten fra Enhedslisten.
Og på fru Tove Videbæk forstod jeg, at man
vil afvente regeringens oplæg. Det er fint, det får
vi en særskilt diskussion af. Det får vi, fordi der
er opstået den uskik, der hedder, at regeringen i
stigende grad er begyndt at anvende Finansudvalget som et minifolketing i forhold til store
diskussioner. Der har vi bedt om, at sagen kommer i Folketinget, og det kommer den snarest: så
får vi igen den socialpolitiske debat, og så er jeg
spændt på, om vi ikke endelig får konkluderet,
at det, regeringen er i færd med, er en centralis-

944

Tirsdag den 22. januar 2002 (B 30)

me, som jeg tror vil give regeringen store problemer, fordi jeg tror, at regeringen kommer til at
lide af iltmangel på det sociale område.
Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.25
243498;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
voldsofre.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
243942;title_name;":
Forslagsstillerne pålægger regeringen snarest
muligt at fremsætte de nødvendige lovforslag
og foretage nødvendige administrative ændringer, der sikrer bedre tilbud om hjælp til voldsofre.
Regeringen er enig med forslagsstillerne i, at
der skal gøres en stor indsats for at støtte og
hjælpe ofre for vold, det drejer sig både om fy- .
sisk og psykisk støtte og om økonomisk støtte.
Der er allerede efter gældende ret en række
muligheder for at yde økonomisk hjælp og bistand til ofre for voldsforbrydelser, både inden
for retssystemet, sundhedsområdet, det sociale
område og beskæftigelsesområdet.
Det er vigtigt, at de fagfolk, der kommer i
kontakt med offeret, har en viden om de muligheder, der er for at kunne støtte på den bedste
måde, eller med andre ord: Behovet for at styrke
det tværfaglige samarbejde på dette område er

vigtigt, og der gøres lokalt og regionalt en indsats ved information.
Der vil yderligere ske en styrkelse af dette
samarbejde som led i en handleplan mod vold
mod kvinder, som jeg vil fremlægge i martsapril måned.
Der findes inden for Justitsministeriets område lovgivning, der sikrer, at ofre har retskrav på
erstatning fra staten for personskade, der forvoldes ved en voldsforbrydelse begået i den danske
stat. Erstatningen fra staten omfatter bl.a. tabt
arbejdsfortjeneste, svie og smerte, tort, varigt
men, varig nedsættelse af offerets erhvervsevne
og helbredsudgifter, herunder efter omstændighederne erstatning for offerets udgifter til lægeog psykologhjælp.
Efter retsplejeloven skal retten ved alle voldsforbrydelser og seksualforbrydelser beskikke en
bistandsadvokat for offeret, hvis offeret begærer
det. Kun i helt bagatelagtige sager, hvor advokatbistand ikke tjener noget berettiget formål,
kan retten afslå en begæring om advokatbeskikkelse.";Henriette Kjær
245740;Time;"Desuden findes der i dag et landsdækkende
net af lokale og uafhængige offerrådgivninger,
hvor ofre for forbrydelser tilbydes støtte og vejledning af frivillige støttepersoner. Der er etableret offerrådgivninger i samtlige landets 54 politikredse. Offerrådgivningerne er et supplement til
den rådgivning og støtte, der ydes af politiet,
andre institutioner og professionelle.
Inden for sundhedsområdet er der ligeledes
muligheder for rådgivning. En praktiserende
læge kan tilbyde både mænd og kvinder personlige samtaleforløb vedrørende forhold i forbindelse med den enkeltes helbred eller om personlige problemer. Siden den 1. juli 1995 har ofre for
vold kunnet få tilskud fra den offentlige sygesikring på 60 pet. af udgifterne til psykologbehandling efter henvisning fra praktiserende læge.
Efter servicelovens bestemmelser er den rådgivning og vejledning samt koordinerende funktion, som ydes i socialforvaltningen, vigtig, også
som led i det tværfaglige samarbejde mellem de
instanser, der bliver inddraget i en voldssag.
Lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område pålægger en kommune at behandle spørgsmål om hjælp så hurtigt som muligt med henblik på at afgøre, om der er ret til
hjælp og i så fald hvilken.
Med den gældende lovgivning i lov om aktiv
socialpolitik er der ligeledes en bred vifte af muligheder for at støtte bl.a. voldsofre med hjælp til

(119)
Tirsdag den 22. januar 2002 (B 30)
midlertidig forsørgelse og hjælp til at fastholde
eller få fodfæste på arbejdsmarkedet.
Regeringen er enig med forslagsstillerne i, at
også den frivillige indsats er af stor betydning
på området, hvad netop ordningen med offerrådgivning er udtryk for. Også en lang række
frivilliges arbejde på det sociale område, ikke
mindst på krisecenterområdet, er af stor betydning. Der er imidlertid stor forskel på at være
voldsoffer efter f.eks. gadevold eller offer som
følge af vold fra en ægtefælle eller samlever. Og
de behov, der er for den rette støtte, vil være vidt
forskellige.
Det afgørende er derfor, at de myndigheder,
der skal yde råd og vejledning, har den fornødne viden og ved, hvor der kan trækkes på anden
sagkundskab, eller hvem der kan henvises til.
Når det tværfaglige samarbejde mellem de forskellige instanser fungerer, ydes derfor den bedste støtte. Netop styrkelse af dette område vil
være helt centralt i den handlingsplan, særlig
om indsatsen over for vold mod kvinder og om
behandlingstilbud til voldelige mænd, som jeg
vil fremlægge.
Regeringen finder forslagsstillernes beslutningsforslag positivt. Regeringen er enig i, at
voldsofre skal støttes bedst muligt, men mener,
at der allerede er tilstrækkelig lovgivning, der
skaber rammerne for denne hjælp, og at det
først og fremmest er med styrkelse af den tværfaglige og helhedsorienterede indsats, at voldsofre hjælpes bedst. Regeringen kan derfor ikke
støtte beslutningsforslaget.";Kl. 17.30
248635;name_party;":
I Venstre er vi meget enige i, at vi skal være opmærksomme på at yde den fornødne støtte og
hjælp til voldsofre. Vi skal være meget opmærksomme på, at ofre ikke bliver ladt i stikken.
For mig at se er der i dag en bred vifte af muligheder for netop at støtte personer i en sådan
situation - der er lige fra erstatningsreglerne til
rådgivning og vejledning i forhold til, hvad det
er, den pågældende person har brug for for at
komme videre med sit liv, og der er både fokus
på psykiske og fysiske problemer - vel vidende
at det kan være meget vanskeligt for de her personer at finde ud af, hvordan de kommer videre
med deres liv, også set i relation til arbejdsmarkedet og andre sociale sammenhænge.
De lovgivningsmæssige rammer er efter min
opfattelse til stede, og som bebudet af socialministeren er der nu en handlingsplan på vej om
vold mod kvinder. Jeg synes, det er vigtigt i den

945

forbindelse at få sat fokus på samspillet mellem
de forskellige instanser og få undersøgt, om det
fungerer i helhed. Jeg synes også, det er relevant
at samle op på den viden og erfaring, man har, i
forbindelse med Udarbejdelse af handlingsplanen.
Noget af det meget konkrete i SF's forslag er
den del, der handler om at afsætte 5 mio. kr. ekstra til dækning af eventuelle ekstra udgifter på
dette område. Der er en meget, skal vi sige, vag
begrundelse for at afsætte 5 mio. kr. og på den
måde øge de økonomiske ressourcer og efter .
min opfattelse en lidt for tilfældig måde at argumentere på.";Eva Kjer Hansen
250131;Time;"Her kunne man ønske sig, at der også var en
konkret anvisning på, hvordan man skulle finansiere sådanne tiltag, eller at der var nogle ,
formuleringer, hvor SF ville udvise interesse for
også at se på de økonomiske sammenhænge.
Jeg har bemærket ved et tidligere forslag fra
SF i dag, nemlig L 39, at dér har man søreme
fundet ud af at tilkendegive, at SF gerne vil drøfte dette samt den nødvendige finansiering i forbindelse med behandlingen af forslaget. Det er
jo interessant at fokusere på, om SF også generelt er lidt optaget af økonomiske sammenhænge i de forslag, der bliver fremsat.
Som sagt synes jeg, at der kan være brug for
at prøve at samle på viden og erfaring i forbindelse med udarbejdelsen af handlingsplanen om
vold mod kvinder og dér se på samspillet mellem de forskellige instanser og formerne for
hjælp.
Med disse ord vil jeg afvise forslaget fra SE
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
251039;name_party;":
Da fru Eva Kjer tilsyneladende ikke rigtig har
sat sig ind i beslutningsforslaget, vil jeg blot lige
gøre opmærksom på punkt 2. Sagen er nemlig
den, at langt de fleste omkostninger, der er forbundet med det her beslutningsforslag, kan henvises til, at det enten er staten, amtskommunen
eller kommunen, men der kan komme en eller
anden form for ekstraudgift. Det er det, der ligger i det.
Vi kan ikke på nuværende tidspunkt vide,
hvor meget det i virkeligheden bliver, for mange
af de penge, som vi giver Landsforeningen
Hjælp Voldsofre beføjelser til at bruge, ligger
rent faktisk i den offererstatning, som man får,
således at det er tvivlsomt, om det bliver ret meget.

946

Tirsdag den 22. januar 2002 (B 30)

Det eksempel, som jeg synes er meget godt, .
er, hvor Landsforeningen Hjælp Voldsofre går
ind konkret og siger, at her er der en hjerneskadet person, der har været udsat for et voldsomt
overfald. De giver ham et specielt tilbud på sanatoriet i Vejle Amt, betaler det ud af deres almindelige 1 mio. kr.-bevilling, som de har i dag.
I sådan nogle situationer kan man ikke gå hen
og finde pengene, fordi det er en konkret bevilling, de beslutter sig for. Den mand er i arbejde.
Det synes jeg er interessant. Der var ikke nogen,
der i øvrigt ville hjælpe ham.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
252349;name_party;":
Jeg er skam meget opmærksom på, at det netop
er et spørgsmål om at afsætte ekstra ressourcer,
som der står i bemærkningerne, til dækning af
de udgifter, der måtte ligge ud over de udgifter,
der vil blive refunderet efter gældende regler.
Men det, jeg gerne vil påpege, er, at jeg synes, at
det er vanskeligt at afsætte en pulje til at dække
en eller anden form for udgift, der måtte opstå.
Jeg anerkender fuldt ud det her eksempel,
som er med i bemærkningerne til beslutningsforslaget, og kan godt se, at det er en situation,
hvor en person er blevet hjulpet gennem en konkret bevilling.
Men det vil jo være meget vanskeligt at få udarbejdet de retningslinjer for, hvornår den pulje
skulle gå ind og dække udgifterne. I hvilke konkrete situationer? Jeg vil være betænkelig ved, at
der er en pulje, hvor der er sådan en åben adgang, hvor man kan sige, at er der udgifter, der
tilfældigvis ikke er dækket ind andre steder, kan
man hente pengene i den pågældende pulje.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
253355;name_party;":
Hvis det her skal opfattes som en åbning, er vi
meget indstillet på at forhandle om, hvordan
man i givet fald skal fastsætte nogle retningslinjer for brugen af de her penge.
Noget af det, man eksempelvis kan bruge
pengene på, er: Staten betaler 60 pet. af psykologhjælpen, og resten får man på et eller andet
tidspunkt, når Nævnet vedrørende Erstatning til
Ofre for Voldsforbrydelser er færdige med at
træffe beslutning om, hvorvidt man kan få penge, og i givet fald hvor meget, fordi de lægger
udgiften oveni.
Men hvordan skal den stakkels kontanthjælpsmodtager, SU-modtager eller folk, der
ikke har penge, fordi de af den ene eller anden

grund ikke er ude på arbejdsmarkedet, finansiere deres psykologhjælp i de 1-2 år, der går, før de
får udbetalt erstatningen? Det er bl.a. også noget
af det, som de her penge skal bruges til.
Karen J. Klint (S):
Med dette forslag ønsker Socialistisk Folkeparti
at øge voldsofres muligheder for en mere bredt
sammensat hjælp, end der er i dag, så offeret får
bedre muligheder for at genetablere en rimelig,
ja, helst god livskvalitet.
Forslaget synes således at ligge i forlængelse
af socialdemokratisk rets- og socialpolitik, hvor
der skete en kraftig forbedring af voldsofrenes
retsstilling under den tidligere regering, ikke
mindst gennem den såkaldte voldspakke. Der er
desuden sket en fordobling af satserne for erstatninger til ofre, og som nævnt af socialministeren er der etableret offerrådgivning rundtomkring i det ganske land.";Anne Baastrup
254843;Time;"Vi er i Socialdemokratiet enige i, at det skal
være trygt at leve i Danmark, og at ofrene for
voldskriminalitet skal sikres den fornødne
hjælp. Både den menneskelige og den økonomiske bistand til ofrene for kriminalitet skal hele tiden gøres bedre og gives med så kort ventetid
som muligt.
Socialdemokratiet anerkender her som på andre felter de frivillige organisationers arbejde i
forhold til borgere med et særligt behov. Det
gælder også Landsforeningen Hjælp Voldsofre,
som direkte nævnes i forslaget. Indsats fra frivillige organisationer skal både nu og i fremtiden
supplere den offentlige indsats, som vi finder
skal have en central plads.
Vi ser således positivt på de hensigter, der ligger bag forslaget, og vi vil gerne indgå i et konstruktivt udvalgsarbejde om, hvordan der kan
ske en styrkelse af hjælpen til voldsofrene.
Under udvalgsarbejdet har vi en række
spørgsmål, og et af dem er, hvordan det vil påvirke ofrenes retsstilling, at en så stor del af en
visitation overdrages til en organisation, der
ikke kan have et myndighedsansvar. Vi vil som
sagt gerne drøfte forslaget i alle dets aspekter
under udvalgsarbejdet, for vi har det samme
mål om at forbedre voldsofrenes vilkår som forslagsstillerne.
Jeg vil dog benytte lejligheden i dag til at udtrykke en stor bekymring over, at Nævnet vedrørende Erstatning til Ofre for Voldsforbrydelser
står på regeringens liste over dem, der skal have
tilpasset bevilling og eventuelle opgaver. Så vidt

Tirsdag den 22. januar 2002 (B 30)
vi har forstået listen, betyder det, at man står
der, næsten det samme som, at der er en nedskæring undervejs, og vi frygter en nedskæring
til skade for ofrene.";Kl. 17.40
256521;name_party;":
I Dansk Folkeparti kan vi fuldt ud tilslutte os
forslagsstillernes ønske om at finde en hurtig og
effektiv indsats over for offeret i forbindelse
med voldssager.
Et voldsoffer skal ikke vente på at få hjælp.
Det skal ske her og nu. De fysiske men kan helbredes hos en læge, hvorimod de psykiske men
er langvarige. Vi ved, at jo hurtigere, der bliver
sat ind med psykologhjælp, jo større er chancerne for at hindre social stigmatisering og længerevarende psykiske men.
Der er mange former for vold, også den vold,
hvor en psykolog har svært ved at hjælpe. Jeg
taler om vold i hjemmet. Vold mod kvinder og
børn, der må flygte til krisecentre og spærre sig
selv inde for at kunne være i sikkerhed. Det er i
grunden absurd, at den voldelige ægtemand
kan gå fri. Det burde jo egentlig være ham, der
sad bag lås og slå.
De voldsramte kvinder og børn skal på et .
tidspunkt udsluses fra krisecentrene. Oftest sker
der så det, at den voldelige ægtemand følger efter, selv på tværs af kommunegrænserne, og
kvinder og børn udsættes for en konstant chikane og psykisk terror. Her skal der bare mere end
psykologhjælp til. Her må politiet inddrages, så
manden kan fjernes hurtigt og effektivt. Det var
et sidespring, men i høj grad et emne, som
Dansk Folkeparti mener er vigtigt at behandle
ved en senere lejlighed.
Det her forslag kan vi støtte delvis. Vi mener
fortsat, at det primært skal være en offentlig opgave at yde hjælp til voldsramte, men vi er meget åbne over for et samarbejde med Landsforeningen Hjælp Voldsofre. Dog mener vi, at der
skal være en tydeliggørelse af, hvad det offentlige og det private skal udføre. Men vi er positive
over for det.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
258209;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget taknemmelig for Dansk
Folkepartis støtte, og jeg vil så også sikre mig, at
Dansk Folkeparti i givet fald vil støtte SF's ændringsforslag til finansloven, hvor vi naturligvis
har det her på.

947

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
258471;name_party;":
Jeg går ud fra, at der kommer et udvalgsarbejde,
og så vil vi se nærmere på det i løbet af udvalgsarbejdet.
:
.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
258622;name_party;":
Jeg bliver nødt til at få det præciseret: Er det her
en fuld tilslutning? Sådan måtte jeg forstå Dansk
Folkepartis ordførers indlæg. Er der fuldt ud tilslutning? Er det det, er det også en økonomisk
tilslutning, for ellers er det bare mundsvejr og
snak, så er der jo intet indhold i den tilslutning.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
258962;name_party;":
SF's ordfører har ret. Der er ikke fuldt ud tilslutning. Jeg sagde delvis tilslutning, fordi Dansk
Folkeparti fortsat mener, at det er det offentlige
system, der skal gå ind og udføre den opgave.
Men vi vil meget gerne have foreningen med
ind i et samarbejde med det offentlige. Så det
var en delvis tilslutning:";Pia Kristensen
259286;Time;;Kl. 17.45
259323;title_name;":
Fru Anne Baastrup, sidste gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
259394;name_party;":
Jeg må så blot konstatere, at ifølge den sprogbrug, vi i øvrigt bruger herinde i Folketinget, var
det en afvisning.
Landsforeningen Hjælp Voldsofre har jo rent
faktisk en bevilling, medmindre regeringen skærer den væk. Den eksisterer. Det her handler om
at give den udvidede beføjelser. Jeg må forstå
Dansk Folkeparti således, at det er en afvisning.
Og så synes jeg, at det er smartere at.sige det
rent ud, i stedet for altid at sige: Vi er enormt
enige, men stemmer i øvrigt imod. Det er uhensigtsmæssigt, for vi aner ikke, hvordan vi så kan
arbejde herinde.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Anne Baastrup
260006;name_party;":
Det må jo åbenbart være mig, der ikke udtrykker mig tydeligt nok. Jeg har aldrig sagt, og det
sagde jeg heller ikke den første gang, jeg stod
heroppe: Vi går ikke hundrede procent ind for
det. Vi er delvis enige. Og jeg siger det igen:
Dansk Folkeparti mener, at det først og fremmest er en offentlig opgave at sikre støtte til

948

Tirsdag den 22. januar 2002 (B 30)

voldsofre. Men vi kan se, at det måske vil være
meget fornuftigt, hvis vi også får foreningen
med ind. De har åbenbart meget forstand på den
slags. Så et samarbejde ville jo være meget fint.
Jeg sagde, som jeg sagde i min ordførertale:
Vi er delvis enige. Og om vi kan samarbejde om
det, finder vi ud af i løbet af udvalgsarbejdet.
Anders Stenild (KF):
Det Konservative Folkeparti har sympati for forslaget fremsat af SE Ministeren vil fremlægge en
handlingsplan mod vold mod kvinder i løbet af
et par måneder, og det kan vi Konservative støtte varmt. Vi finder det vigtigt, at det regionale
og lokale tværfaglige arbejde styrkes, og vi er
bekendt med, at justitsministeren arbejder med
et forslag, som går ud på at stoppe volden, hvilket vi også hilser velkommen.
Vi synes, at regeringen virkelig arbejder på at
gøre en mærkbar indsats på området. I Ribe
Amt og Århus Amt kører der et pilotprojekt,
hvori man forsøger at samle alle de kræfter, som
er relevante for at støtte de voldsramte og i det
hele taget hjælpe familierne, og dér kommer
voldsudøveren altså også ind i billedet, når vi
taler hustruvold.
Det er interessant, at SF med dette forslag
foreslår, at Landsforeningen Hjælp Voldsofre,
som jeg kan forstå er en privat organisation, nu
skal til at have myndighedsbeføjelser.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
forslaget. Vi mener, at regeringen har andre og
langt bedre forslag på bedding. Så vi afviser forslaget fremsat af SF.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har et ret konkret spørgsmål til Venstres ordfører. Jeg forstod ordførerens tale således, at der
blev henvist til en kommende plan vedrørende
vold over for kvinder. Den debat, vi har om sagen her, drejer sig om voldsofre i al almindelighed, og så vil jeg spørge: Hvad så med de voldsofre, som tilfældigvis ikke er kvinder?

fører, og det var også den konservative ordførers
ordførertale, jeg refererede til.
(Kort bemærkning).
Anders Stenild (KF):
Jamen som det også er fremgået af debatten, er
det jo meget vigtigt, at vi får taget hånd om dem,
der øver volden og om, hvad der er skyld i volden. Men når vi taler om kvinder, er det nemmest at sige, at så er det ofte mænd, der udøver
vold. Men selvfølgelig skal der tages hånd om,
hvorfor volden opstår. Det er meget vigtigt for
os.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
262693;name_party;":
Jeg må nu konstatere, at Det Konservative Folkeparti er fuldstændig ligeglad med de mænd,
der bliver slået ned på gaderne, er fuldstændig
ligeglad med, at der rent faktisk er nogle store
problemer med, hvordan man tager sig af dem.
Det er fuldstændig rigtigt, at vi har krisecentre
til kvinder, og jeg er glad for, at regeringen nu
langt om længe har opdaget, at det rent faktisk
er en god idé. I den tidligere regerings tid var
der jo ikke nogen fra Venstre og De Konservative, der aktivt gik ind og støttede det her område. Det er fint.";Anne Baastrup
263243;Time;"Men det, det handler om her, er folk, der bliver slået ned på gaden, som ikke er gift med
voldsudøveren, og som bare står fuldstændig
uden at have nogen, der tager sig af dem og vil
være tovholder for deres sag.
Jeg synes, den konservative holdning er interessant. Handler det nu kun om at forebygge
vold, eller handler det også om at tage de ofre,
der kommer af volden, alvorligt? Hvad er Det
Konservative Folkepartis politik?

(Kort bemærkning).
Anders Stenild (KF):
Hvis vi tager eksempelvis rockerne, som jo er
nogle, der har udøvet megen vold - og der må
man nok sige, at den forrige regering jo altså
ikke har været i stand til at øve en markant indDen fg. formand (Inge Dahl-Sørensen):
Jeg går ud fra, at det var et spørgsmål til den sid- sats for at få den gangsterlignende organisation
. bekæmpet godt nok - så vil Det Konservative
ste ordfører?
Folkeparti dér gå ind for, at vi selvfølgelig skal
hjælpe ofrene. Men vi vil gøre en indsats for at få
(Kort bemærkning).
volden bekæmpet, og det har den forrige regeKaren J. Klint (S):
Undskyld! Jeg kom til at sætte en forkert partiring gennem 9 år jo altså ikke været i stand til at
gøre godt nok.
betegneise på. Det var til den konservative ord-

Tirsdag den 22. januar 2002 (B 30)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
264522;name_party;":
Jeg må nu konstatere, at Det Konservative Folkeparti ikke mener, at man skal støtte ofre, gøre
en særlig indsats over for mennesker, der er blevet udsat for helt almindelige værtshusslagsmål.
Der er virkelig en brist i Det Konservative Folkepartis politik. Det synes jeg er betænkeligt.
(Kort bemærkning).
Anders Stenild (KF):
Jeg må sige til forslagsstilleren, at den nuværende regering jo har en række ting på bedding,
som jeg fortrøstningsfuldt ser frem til.
Den fg. formand (Inge Dahl-Sørensen (V)):
Fru Margrethe Vestager som ordfører.";Anne Baastrup
265088;name_party;":
Jeg synes, der var mange tiltalende overvejelser
i ministerens indlæg om, hvad der måtte komme
i forhold til den problemstilling, som SF rejser
med dette beslutningsforslag. Dermed også
sagt, at vi er enige i formålet med beslutningsforslaget: at sikre, at et offer for en voldsforbrydelse får hjælp til at reetablere sig i en situation,
der er så tæt på den, som vedkommende var i
før den kriminelle handling.
Det er en god intention, og det er også rigtigt,
at vi får fokus ikke kun på ofre for vold i hjemmet, men også på de andre typer af vold, som
det allerede har været nævnt her på talerstolen.
Det, vi måske har lidt svært ved at gennemskue, er, hvorfor det er Landsforeningen Hjælp
Voldsofre, som skal varetage den opgave, for det
synes på mange måder at være en klokkeklar offentlig opgave at sørge for, at de, som har været
udsat for en situation, der har ændret deres liv
fundamentalt, faktisk får den støtte, som de har
brug for, samt hvorfor SF's forslagsstiller ikke i
forslaget giver et overblik over den nuværende
situation på området, hvad der faktisk findes af
hjælp og støttende foranstaltninger. Det at få et
overblik over den nuværende situation og i sin
helhed se, hvad det offentlige tilbud er, synes
nødvendigt, ikke mindst i lyset af, at SF vil udlicitere hjælpen til voldsofre til en privat organisation.
Det er muligvis et forsøg på at tale et sprog,
som regeringen vil kunne forstå, men jeg synes
til gengæld, at det gør det lidt svært for os andre
at gennemskue konsekvensen af forslaget. Derfor kan vi ikke støtte det på det foreliggende

949

grundlag, om end vi støtter intentionen meget
klart.
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten er enig i, at det afgørende er, at
voldsofre får omgående hjælp. Hjælpen skal
omfatte både den akutte psykologhjælp, så offeret kan få bearbejdet det skete og lære at leve
med det, og hjælp og støtte til at komme videre
socialt, arbejdsmæssigt og uddannelsesmæssigt.
Vi vil gerne under udvalgsbehandlingen
drøfte, hvordan indsatsen tilrettelægges bedst
muligt, men vi er altså usikre på,, om den bedste
løsning er at give Landsforeningen Hjælp Voldsofre kompetencen, sådan som det her er foreslået. Men det er helt klart et plus, at der peges på
en koordineret indsats, for det er jo tit det, det
skorter på. Og voldsofferet har typisk ikke selv
kræfter til at stå for den nødvendige koordinering.
Vi er enige i, at der er brug for hurtig hjælp,
og at den rigtige hjælp ikke skal sande til i kommunernes sagsbunker. Men vi vil som sagt gerne være med til en mere indgående drøftelse, før
vi tager endelig stilling til forslaget.
Vi synes, der er elementer, der ikke er nævnt i
beslutningsforslaget. F.eks. har kvindekrisecentrene gang på gang påpeget det problematiske i,
at der er alt for få ressourcer og muligheder, når
det drejer sig om f.eks. børns voldsramte familier. Og vi synes også, at der f.eks. er gode erfaringer fra Mødrehjælpens projekt »Bjørnen« med
behandlingstilbud til mænd, der er voldelige i
deres parforhold, som taler for, at der systematisk også tilbydes hjælp til dem, så de ikke går
fra det ene voldelige parforhold til det andet til
skade for både dem, kvinderne og børnene.
Men grundlæggende er vi altså enige med
forslagsstillerne i, at der er brug for en styrket
indsats, og at det er vigtigt, at voldsofre får en
automatisk ret til hjælp.
""l";Margrethe Vestager
268435;Time;;Kl. 17.55
268454;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er meget enig med SF i, at
der skal sikres bedre tilbud om hjælp til voldsofre, så vi er meget positive over for forslagsstillernes hensigt med forslaget.
Der tænkes i forslaget på psykologhjælp og
på hjælp på en række områder, således at offeret
får mulighed for at fortsætte sin tilværelse på
vilkår, der ligger så tæt som muligt på dem, den
pågældende havde før forbrydelsen. Det er et
godt forslag og meget sympatisk.

950

Tirsdag den 22. januar 2002 (B 30)

Men at lægge hele formidlingen af tilbuddet
over til Landsforeningen Hjælp Voldsofre forstår vi egentlig ikke grunden til. Vores holdning
er, at frivillige organisationer kan, skal være og
er et supplement til det offentliges initiativer og
tilbud på et område. Kommunen eller amtet eller det offentlige har forpligtelsen og ansvaret på
området og kan udlicitere opgaver til frivillige
organisationer og indgå kontrakt med foreninger og organisationer omkring løsning af nogle
konkrete opgaver.
Kristeligt Folkeparti mener, det er vigtigt, at
ansvaret og forpligtelsen stadig væk ligger hos
det offentlige. En forening kan for så vidt godt
være tovholder og give råd og vejledning og
henvise til voldtægtscentre, krisecentre eller andre etablerede institutioner og hjælpemuligheder efter aftale med amt og kommune. Men helt
at overlade opgaven til en frivillig organisation
synes vi nok ikke om, hverken for organisationens, for den pågældende persons eller for samfundets skyld. Frivillige organisationer skal ikke
totalt overtage samfundets opgaver, men skal
være supplement.
Vi skal sørge for bedre hjælp og støtte til
voldsofre. Vi skal sørge for flere pladser på krisecentre både for mænd og kvinder. Der skal
styrkes og strammes op på dette område. Og her
kan jeg ikke lade være med at tænke på en speciel gruppe voldsofre, som ikke er nævnt i forslaget, nemlig børnene, der er blevet udsat for
seksuelle overgreb, seksuel vold.
Denne gruppe er ofte slet ikke klar over, hvad
det er, der bliver begået mod dem, og først mange år senere, når de er blevet voksne, går det op
for dem og forstår de, hvad en eller flere voksne
har begået mod dem. Også denne gruppe, disse
børn, skal have hjælp.
Nuværende lovgivning siger, at offeret i denne her forbindelse skal meddele behov for psykologhjælp inden et halvt år efter, at overgrebet
har fundet sted. Denne bestemmelse er totalt
ude af trit med virkeligheden vedrørende denne
gruppe børn. Disse børn bliver ofte selv krænkere som voksne, hvis ikke de får hjælp, og det gør
langt de fleste af dem ikke.
Så ja, der skal ske noget mere på området,
både vedrørende voldsofre, som er voksne, og
voldsofre, som er børn. I bemærkningerne til
forslaget står der: Er det nødvendigt for den pågældende at flytte på grund af angst for nye repressalier eller andet, så skal kontaktpersonen
på tilsvarende måde osv. osv. :

Et barn har ikke denne her mulighed. Et barn
kan ikke bare flytte. Et barn lever midt i det og
lider skade både psykisk og fysisk.
Der er nogle, der skønner, at der er 10.000 af
dem i Danmark, og andre skønner, at hvert tiende barn har oplevet sådan noget. Hvor stort tallet er, ved vi ikke helt præcist, men denne rimelig store gruppe børn bør medregnes blandt
voldsofre, og dem skal der også gøres noget for.
Kristeligt Folkeparti vil igen komme med sit
eget forslag vedrørende hjælp til dem, hvis ikke
denne gruppe voldsofre også er omfattet af regeringens kommende initiativ på området. Men vi
er meget villige og meget positive over for at
diskutere hele det her område både med SF og
med regeringen, for der skal simpelt hen strammes op på det.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
272099;name_party;":
Indledningsvis synes jeg, det i forbindelse med
fru Tove Videbæks indlæg skal siges til SF's ros,
at incestofre faktisk også er omfattet af det, som
Landsforeningen Hjælp Voldsofre beskæftiger
sig med, og det er også incestofre uanset deres
alder.
Jeg vil spørge fru Tove Videbæk, om ikke vi
kunne interessere hende i at sikre, at vi får et
helhedssyn. Jeg synes nemlig, at det - som SF
understreger, og som i hvert fald interesserer os
- ikke er et forslag om en overtagelse af offentlige opgaver, men en påpegning af, at det egentlig
er en offentlig opgave, som ikke bliver løst, fordi
der ikke er nogen koordinering mellem det, som
foregår på det retslige område, på socialområdet, på sundhedsområdet og specielt i det nye,
meget store Beskæftigelsesministerium.";Margrethe Vestager
272876;Time;"Det ville være meget hensigtsmæssigt, hvis vi
fik et overblik over, hvad vi egentlig stiller til rådighed, med henblik på at få en klar ansvarsplacering. Fru Tove Videbæk har selvfølgelig ret i,
at det er et meget komplekst område, men det
afgørende er, at voldsofre ikke oplever det, som
om de bliver kastet fra den ene til den anden og
videre til den tredje kasse.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
273281;name_party;":
Fru Margrethe Vestager har helt ret i, at vi skal
sikre, at vi får et helhedssyn på området, og jeg
sluttede også min ordførertale med at sige - og
vil gerne gøre det igen - at jeg meget gerne vil
være med til at diskutere hele området med

Tirsdag den 22. januar 2002 (B 30)
både regeringen, SF og hvem, der ellers vil være
med, for vi skal have styrket indsatsen for både
de voksne og børnene.
Der skal en helhedstænkning til, men ansvaret, forpligtelsen, ligger hos det offentlige, dvs.
amter og kommuner, som kan udlicitere og indgå kontrakt med frivillige private organisationer. Vi mener stadig ikke, at de organisationer
skal overtage forpligtelserne og ansvaret på området, men et helhedssyn: Ja, tak!";Tove Videbæk
274025;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører for forslagsstillerne.";Pia Gjellerup
274099;name_party;":
Jeg takker for debatten.
Det har været en lang kamp for SF op gennem
1980'erne og 1990'erne for overhovedet at få sat
ofre for vold på dagsordenen. I gamle dage fik
man simpelt hen modregnet sin erstatning i den
kontanthjælp, man havde fået. Det er historie
nu, men det tog mange folketingssamlinger, før
vi fik et flertal i Folketinget til at være opmærksom på den problemstilling, som ofre for bl.a.
vold udsættes for.
Socialministeren sagde, at alt er godt, sådan
som det foregår, men måske kan gøres en lille
smule bedre. Det tværfaglige samatbejde skal
forbedres, men der er store muligheder inden
for de gældende regler. Jeg synes, det er problematisk, at socialministeren nævner, at offererstatningen er god nok, i og med at vi jo ved, at
den først udbetales på et meget senere tidspunkt. Og hvad er det, man som offer har brug
for her og nu? Det er bl.a. at få finansieret sin
psykologhjælp, og det er at få finansieret de forskellige typer af behandling, som det offentlige
sundhedssystem i øvrigt ikke finansierer.
Sagen er den, at Nævnet vedrørende Erstatning til Ofre for Voldsforbrydelser er meget kulant med at betale den type udgifter. Men det er
vanskeligt for den enkelte, for ud over at man
skal have pengene fra et i København hjemmehørende nævn, skal man også selv finde ud af, at
den mulighed er til stede. Har man været udsat
for vold og går til socialforvaltningen og får en
socialrådgiver, er det meget, meget svært for
den pågældende rådgiver at vide præcis, hvad
man kan gøre, hvad det er for nogle snore, man
kan trække i, og hvordan man kan give den pågældende helhedshjælp.
Så siges det, at der beskikkes bistandsadvokater. Ja, men hvad er bistandsadvokatens rolle?

951

Den er meget, meget lille. Han har stort set ikke
nogen beføjelser, han kan sidde og rådgive lidt i
retshjælpen, og så færdig. De penge, der betales
til bistandsadvokater, er efter min bedste opfattelse ikke penge, der i alle situationer er givet
godt nok ud, i hvert fald slet ikke, hvis man tror
på det, socialministeren sagde her fra talerstolen, nemlig at det er en særlig hjælp til at få samlet hele det liv, man måske har fået smadret.
Så nævnes offerrådgivningerne rundtomkring i politikredsene. Det var den tidligere regerings projekt, og vi støttede det da også, men
jeg har hørt, at de består af lægfolk og meget ofte
kun har ganske, ganske få sager. Det betyder, at
der kommer en nedadgående spiral: Er der
overhovedet brug for os, der sidder i offerrådgivningen? Det bliver virkelig svært at dygtiggøre sig, og derfor tror jeg, det er vigtigt at samle
nogle af de tunge sager ét sted.
'
:";Anne Baastrup
276712;Time;"Så bliver vi skældt ud, fordi vi giver Landsforeningen Hjælp Voldsofre en myndighedsopgave. Det er fuldstændig rigtigt, og den skældud
skal vi også have. Men det var for at råbe op, for
at sige, at der er et problem. Folk skal huske at
søge ekstra SU-klip, de skal huske at få skrevet
den rigtige ansøgning til offererstatningsnævnet, og de skal huske at få alt med. De skal i øvrigt også til arbejdstræning, de skal en lang række andre ting, og der er ikke nogen i den sociale
forvaltning, der har tilstrækkeligt kendskab til
hele det brede område. For at provokere giver vi
derfor landsforeningen en mulighed for at løse
nogle selvstændige myndighedsopgaver for
overhovedet at få råbt systemet op, men jeg kan
forstå, at socialministeren ikke er blevet råbt op.
Det er i øvrigt også meget interessant, at her i
valgkampen beskrev jeg forslaget i forskellige
aviser og også på møder, og jeg hørte ikke på
noget tidspunkt, at nogen fra Venstre, De Konservative eller Dansk Folkeparti antydede kritik
af det, tværtimod: Der var ubetinget ros, og så er
det jo meget interessant, når man står her i Folketingssalen og skal høste udbyttet af noget af
det, som jeg kan forstå statsministeren lægger
megen vægt på: at man holder sine løfter. På
mine direkte spørgsmål var der ikke én eneste
blandt de pågældende partiers kandidater, der
ikke syntes, at det var en rigtig god idé, som de
ville stemme for. Det er meget interessant, men
sådan kan vi nok blive ved de næste par år.
Så bliver jeg kritiseret for, at vi ikke i tilstrækkelig grad har sat fokus på børn, der har været
udsat for vold af forskellig karakter, herunder

952

Tirsdag den 22. januar 2002 (B 31)

incest. Kristeligt Folkeparti har fuldstændig ret i
den kritik, men jeg mener, det er et af de indsatsområder, som ikke skulle omfattes af forslaget.
Det, der er afgørende for os med beslutningsforslaget, er, at det skal handle om voksne, der på
en eller anden måde skal hjælpes videre.
Fru Margrethe Vestager kom med den korte
bemærkning til fru Tove Videbæk ind på, at vi
mangler et overblik, at vi mangler en præcis
konstatering af, hvor hullerne er i systemet. Det
må jo også være forudsætningen for, at socialministeren overhovedet kan lægge op til et tværfagligt samarbejde: at vi har en totalregistrering
af, hvor hullerne er.
Vi vil fra SF's side benytte dette beslutningsforslag til at arbejde videre med at få afdækket
hullerne, og så kan vi måske på et eller andet
tidspunkt blive enige med de politikere, der i
øvrigt sidder i Retsudvalget og Sundhedsudvalget - jeg skal komme efter dig-udvalget - for vi
aner i virkeligheden ikke, hvor mange politikere
der hver for sig er ordførere på området.
Der er huller, og jeg er meget glad for, at der i
hvert fald er nogle af partierne, der er enige i, at
det er tilfældet. Desværre er socialministeren det
ikke, men så kan vi jo via de spørgsmål, vi nu
stiller til Socialministeriet, og de svar, som ministeren skal underskrive, langsomt få opbygget
en fælles viden om, hvor problemerne er.
Jeg takker for debatten.";Kl. 18.05
279779;title_name;":
Nok laver vi en del om på udvalgene her i Folketinget, men jeg tror, fru Anne Baastrup fik
nævnt et, der bestemt ikke hører til i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Pia Gjellerup
280058;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af en ny model for offentligt tilskud til adoption af udenlandske børn.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Pia Gjellerup
280565;title_name;":
Efter de gældende regler udbetales efter børnetilskudsloven et engangsbeløb til forældre, der
har adopteret et udenlandsk barn. Beløbet reguleres årligt med satsreguleringsprocenten og vil
i 2002 være 37.130 kr.
Efter det fremsatte beslutningsforslag skal
denne model ændres, således at tilskuddet udo:
betales direkte til den formidlende organisation.
Myndighederne skal årligt forhandle budgettet
for næste år med hver enkelt organisation og
derefter fastsætte det tilskud, der udbetales for
hvert barn. Efter forslaget kan der ved forhandlingerne tages udgangspunkt i forskellige kategorier, hvoraf nogle kan indeks- og valutakursreguleres, og det er forslagsstillernes opfattelse,
at statens tilskud bør dække samtlige udgifter til
formidlingsarbejdet.";Henriette Kjær
281333;Time;"Begrundelsen for forslaget er ifølge forslagsstillerne, at adoptionsgebyrerne til de adoptionsformidlende organisationer nu er af en sådan størrelse, at det lægger hindringer i vejen
for international adoption.
Forslaget er en genfremsættelse af et beslutningsforslag, SF fremsatte i forrige folketingssamling, og som blev behandlet i Folketingets
Socialudvalg. Under udvalgsbehandlingen kom
der ikke noget frem, der pegede på, at der ville
være tale om en administrativt enklere model.
Det er regeringens opfattelse, at den resterende ordning er administrativt enkel og giver staten et vist styr på det offentliges udgifter til
adoption. Den foreslåede nye model vil betyde,
at der skal sættes et større administrativt apparat i gang ved fastsættelsen af tilskuddene, og
der lægges op til, at de offentlige udgifter til
adoption automatisk skal følge valutakursændringer og ændringer i udgifter, som beror på,

(120)
Tirsdag den 22. ianuar 2002 (B 31)

953

nødvendigvis er den måde, det skal gøres på:
der er en risiko for, at det bliver lovlig bureaukratisk, når man skal optage forhandlinger med
adoptionsforeningerne én gang om året for at
vurdere, hvad udgifterne kan blive, og så tilrettelægge tilskuddets størrelse ud fra det.
Socialdemokratiet har fortsat den holdning,";Kl. 18.10
282633;name_party;":
I Venstre finder vi det vigtigt, at det er muligt for at vi ikke er begejstrede for den model, SF peger
på, men vi er enige i, at det i hvert fald for nogle
danske familier at kunne adoptere udenlandske
adoptanters vedkommende kan være et probørn. Vi mener, at det absolut kan være. en god
blem med tilskuddets størrelse, og det er vi villiløsning for dem, som ikke selv kan få børn, og
ge til at se på.
derfor er vi også enige i, at der i et vist omfang";Eva Kjer Hansen
283099;Time;"fra statens side skal ydes økonomisk støtte til
Jeg havde egentlig håbet, at socialministeren
adoption, da omkostningerne jo ellers vil kunne
afskære nogle fra at kunne adoptere. Så kan man og også Venstres og De Konservatives ordførere
jo altid diskutere, hvad niveauet for det tilskud I ville være mere positive over for det problem,
fordi man tidligere har været det, og jeg havde
skal være.
egentlig håbet på, at vi kunne være enige om at
SF's forslag om en helt ny model er jeg meget
nedsætte en arbejdsgruppe, der så på hele det
skeptisk over for, og jeg har svært ved at se,
her område og på, hvad man kan stille op med
hvorfor lige netop den model, som SF foreslår,
det.
skulle være bedre end den gældende, hvor tilFor Socialdemokratiets vedkommende er vi
skuddet gives direkte til adoptanterne. Jeg har
enige i, at der er behov for at vurdete den situaogså svært ved at se, at den f.eks. skulle være
bedre, fordi der kom mere styr på udgifterne, el- tion, som mennesker er i, når de ønsker at adoptere et barn, og det er vi stadig væk interessereler fordi det blev mere synligt, hvad det er, pengene egentlig skal dække. Tværtimod er jeg fak- de i.
tisk alvorligt bekymret for, at hvis den model";Kl. 18.15
284324;name_party;":
blev indført, ville det betyde, at vi fik mindre
Dansk Folkeparti har stor sympati for de par,
styr på de offentlige udgifter på området.
Endelig synes jeg også, at det er en meget 'rin- som af den ene eller den anden grund ikke selv
kan sætte børn i verden.
ge begrundelse, SF kommer med for finansieMange kvinder har sikkert oplevet gentagne
ringsforslaget. Jeg tror simpelt hen ikke på, at en
behandlinger med reagensglasmetoden, hvor
ændret model vil have den konsekvens, at man
det ikke er lykkedes for dem at blive gravide, og
kan spare udgifter til medicinsk behandling af
hvor de måske ikke har tænkt tanken, at adopbarnløshed, hvis der kommer en forøgelse af
tion også var en mulighed.
støtten til adoption. Sådan tror jeg ikke, tingene
Adoption er et godt alternativ til barnløshed.
hænger sammen, og derfor tvivler jeg meget på,
Der findes mange forældreløse børn, også børn,
at finansieringen vil kunne klares ad den vej.
Med disse ord afviser vi forslaget fra Venstres som har forældre, som ikke magter at tage hånd
om dem på grund af f.eks. misbrug.
side.
Vi mener, at det skal være lettere at kunne
adoptere børn i Danmark. Vi mener også, at det";Pia Kristensen
285506;name_party;":
er blevet for kostbart at adoptere børn fra udlanForslaget her har vi jo behandlet tidligere her i
salen, og hvis man læser referatet af den tidlige- det.
Til sidst vil jeg sige, at vi ikke er afvisende
re førstebehandling af beslutningsforslaget, kan
over for forslaget, som skal erstatte de nuværenman se, at der egentlig var meget bred enighed
de regler om tilskud, men om modellen, som SF
om, at der er et problem, og at problemet først
fremlægger her i dag, er den rigtige, vil vi gerne
og fremmest ytrer sig ved, at det tilskud, man
være med til at diskutere i det videre udvalgsarfår som adoptant, ofte kun dækker en ret lille
bejde.
del af de store udgifter, der kan være forbundet
Så vil jeg også godt slå fast, at Dansk Folkemed at adoptere et barn.
parti mener, at kunstig befrugtning og adoption
Det lyder hele vejen rundt, at man er indstilskal sidestilles.
let på at se på tilskuddets størrelse, men at den
model, der bliver lagt frem fra SF's side, ikke

hvordan formidlingsarbejdet i udlandet er organiseret.
Der lægges altså op til mere administration
og mindre styr på udgifterne, og regeringen kan
derfor ikke støtte forslaget.

954

Tirsdag den 22. januar 2002 (B 31)

Anders Stenild (KF):
Forslagsstillerne ønsker modellen for offentligt
tilskud til adoption af udenlandske børn ændret
fra tilskud direkte til forældrene, sådan som det
er i dag, til et direkte tilskud til de adoptionsformidlende organisationer.
I år 2002 er satsbeløbet 37.130 kr. Det Konservative Folkeparti er opmærksom på, at beløbet
til de adoptionsformidlende organisationer er
stigende, og vi er opmærksomme på udviklingen.
Vi finder dog den nuværende model enkel og
ubureaukratisk. Den nuværende model giver i
sin udformning ikke indtryk af at være et tagselvbord for de adoptionsformidlende organisationer, og derfor giver et indirekte tilskud mere
styr på udgifterne.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
forslaget, set i det lys at Danmark er det land i
Norden, der faktisk giver mest til adoptionsformidling.";Karen Jespersen
287548;name_party;":
Forslaget lægger op til, at de eksisterende tilbud
om tilskud til personer, der ønsker at adoptere
udenlandske børn, afløses af en model, hvor staten kontraherer og betaler midlerne til internationale adoptioner.
Dermed lægger forslaget også op til, at det offentlige skal påtage sig et ansvar for at tilvejebringe adoptionsmuligheder, om end de offentlige opgaver foreslås udliciteret til formidlingsorganisationerne.
Det er selvfølgelig altid interessant, når SF
går nye veje i forhold til løsning af offentlige opgaver, men vi synes dog her, at det er væsentligt
at slå fast, at en egentlig offentlig kerneopgave i
det at sørge for adoption af udenlandske børn
kan det ikke være. Det hverken kan eller bør det
offentlige være ansvarlig for.
Men vi mener, at adoption af udenlandske
børn er en god måde at stifte familie på, og derfor støtter vi også fortsat den måde, som det
foregår på i øjeblikket, nemlig at det kan ske ved
hjælp af et tilskud.
Det andet er, at vi også godt kan se problemer
i tilskuddets størrelse i forhold til de prisstigninger, der har været på adoption, og det drøfter vi
meget gerne. Men Det Radikale Venstre mener
ikke, at man skal tage så vidtgående et skridt,
som forslaget indebærer, og derfor støtter vi det
ikke.

'

Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten kan godt støtte SF's forslag. Vi er
enige med forslagsstillerne i, at adoption af børn
skal være et reelt alternativ til behandlingen
mod barnløshed. Det bør ikke være økonomien,
der afgør, om man vælger fertilitetsbehandling
og kunstig befrugtning eller adoption. Tværtimod er der i begge tilfælde tale om vigtige beslutninger, der bør tænkes godt igennem, og
hvor det vil være naturligt, hvis man kunne få
en grundig rådgivning og vejledning om konsekvenserne, uanset om man vælger at leve uden
børn eller vælger at få et barn ved adoption eller
behandling. :";Margrethe Vestager
289408;Time;"De meget store udgifter ved udenlandsk
adoption betyder, at mange barnløse aldrig har
den mulighed med ind i deres overvejelser. Vi er
enige med forslagsstillerne i, at det er uheldigt.
Der kan være den yderligere overvejelse i SF's
forslag, i og med at det så skal være staten, der
går med ind og forhandler med organisationerne, at det måske vil sikre, at der ikke kommer så
store udsving i gebyrerne, og at de ikke bare stiger hæmningsløst.";Kl. 18.20
289871;name_party;":
Også dette forslag fra SF synes vi er positivt.
Der er utrolig mange, ja, hundredtusinder af
forældreløse børn rundtomkring i verden, som
ville elske at få et hjem med forældre, som mest
af alt ønsker sig et barn. Samtidig er det også sådan, at ca. 15 pet. af alle voksne i Danmark ikke
selv kan få børn, og mange af disse mennesker
ønsker så at adoptere. Men i dag er adoption
blevet en meget kostbar affære, som nærmest er
forbeholdt de priviligerede, de velhavende, der
har 100.000 kr. tilovers, eller som kan låne et tilsvarende beløb. .
Kristeligt Folkeparti mener, at. det bør være
sådan, at alle, der ønsker det og er fundet egnede, bør have mulighed for at adoptere et barn.
Så langt, så godt.
Vedrørende området med barnløse par, som
mest af alt ønsker sig et barn, har Kristeligt Folkeparti tidligere fremsat forslag om, at adoption
og kunstig befrugtning bør økonomisk ligestilles, og det bør være så tæt på som muligt.
Vi synes, at det er her, der skal sættes ind. For
hvorfor skal barnløse par have gratis behandling mod deres barnløshed, mens andre skal betale op til 100.000 kr. for at få det barn, de så
brændende ønsker sig? Og hvis de så ønsker en
bror eller søster til det første barn, ja, så skal

Tirsdag den 22. januar 2002 (B 31)
man virkelig op med den store pung. Vi ser en
sammenhæng mellem disse to ting.
P.t. bruger det offentlige hvert år 35 mio. kr.
på adoption, mens der bruges 80 mio. kr. hvert
år på kunstig befrugtning, og det forhold mener
vi der absolut bør ses på.
SF's forslag synes vi er positivt, men om det
er den rigtige model, der bliver foreslået, sætter
vi nok spørgsmålstegn ved. Vi synes selvfølgelig
mere om vores eget forslag.
Og jo, Danmark mangler børn. Vi hører jo, at
om nogle år mangler der endda rigtig mange. Så
lad os dog finde en model, så adoption ikke blot
er et privilegium for de velhavende.
Det forslag, som fru Karen Jespersen kom
med vedrørende nedsættelse af en arbejdsgruppe, synes jeg lyder utrolig spændende, og den
vil vi i hvert fald gerne være med i.
Kristeligt Folkeparti ville også gerne, at vi
f.eks. i denne arbejdsgruppe kunne fokusere på
muligheden for at adoptere danske børn, eventuelt i forbindelse med uønskede graviditeter,
men så kommer vi ind på et helt andet område.";Tove Videbæk
292158;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Anne Baastrup.";Pia Gjellerup
292241;name_party;":
Det her lovforslag er lige præcis et af de lovforslag, der falder mellem to udvalg, Retsudvalget
og Socialudvalget, og det er altså besværligt.
Nu har vi brugt et par år i Folketingets Retsudvalg på at behandle henvendelser fra folk, der
har problemer med at få pengene til at slå til.
Folk, der meget gerne vil have en lillebror eller
lillesøster til deres første barn, men de har ikke
de 75.000 kr., der er nødvendige for at kunne
hente den pågældende i Sydamerika. Hvorfor
tager de til Sydamerika? Fordi dér er det første
barn fra, og i mellemtiden har den pågældende
formidlingsorganisation hævet priserne.
Vi har også haft adskillige diskussioner med
den til enhver tid siddende justitsminister om,
hvordan man kan styre pengene i formidlingsorganisationerne. Der er sket fremskridt, men
ikke desto mindre er det konstateringen i Folketingets Retsudvalg, at det her er et problem - det
plejer konstateringen i hvert fald at være, men
jeg kan forstå, at Venstre nu er sprunget i målet,
at regeringen som sådan er sprunget i målet, i og
med at de dropper Adoptionsrådet, men sådan
er det. I gamle dage, dvs. før den 20. november,

955

var der et bredt flertal i Folketingets Retsudvalg,
der gik på, at det her er et problem, det må vi
gøre noget ved. Og der er også konstant opmærksomhed på, hvorfor formidlingsinstitutio-,
nerne altid formår lige præcis at hæve prisen
med det beløb, som vi andre får bøvlet igennem
Folketinget og Finansudvalget, hvor vi hæver 홢
tilskuddet. Der er et problem her.";Anne Baastrup
293755;Time;"Vi ser meget gerne, at vi får nedsat en arbejdsgruppe for at få styr på det her.
Det kan godt være, at Venstre og De Konservative ikke kender mennesker, som har svært
ved at finde 75.000 kr. til at adoptere et barn,
men jeg kender dem. Det er en voldsom blokering for mennesker, at de skal af med så mange
penge. Husk på, de skal jo også have en større
bolig. Der er en lang række andre ekstraudgifter,
der følger med det at få et barn. At man ikke fra
de borgerlige partiers side kan se, at der er mennesker, der ikke på deres konto kan hæve 75.000
kr. for at tage over og hente et barn, synes jeg er
meget beskæmmende. Men den regering, der nu
for tiden sidder på magten, kender ikke mennesker, som har en lav indtægt.
. Jeg vil derfor foreslå, at vi tager fat i fru Tove
Videbæks og fru Karen Jespersens forslag om, at
vi prøver - og det bliver så i et samarbejde med
de retspolitiske ordførere - at finde ud af, hvordan vi kan finde en model, som rent faktisk gør,
at man ikke skal have en meget høj indtægt, eller alternativt, for unge mennesker har jo slet
ikke råd, på en eller anden måde finde et system, der gør, at man også kan tillade sig at få et
barn, selv om man er studerende.
Der må være nogle muligheder for, at vi kan
løse det her, for den model, som kører nu, duer
altså ikke.
Men tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.25
295208;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

956

Tirsdag den 22. januar 2002 (B 31)

Meddelelser fra formanden";Pia Gjellerup
295477;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 23. januar 2002, kl. 13.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.27";Pia Gjellerup
