split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 14. marts 2002 (D)

40. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til miljøministeren [om rent og
urenset drikkevand].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 24/1 2002, Fremme af
forespørgslen vedtaget 31 /1 2002).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets
anvendelse af gødning og om plantedække.
(Anvendelse af forarbejdet husdyrgødning).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 27/2 2002). 홢
3) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af fiskerilov.
(Overdragelige kvoteandele m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 27/2 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og færdselsloven. (Skærpelse af straffen for voldtægt, vold, uagtsomt manddrab,
uagtsom betydelig legemsbeskadigelse, forsætlig fareforvoldelse, biltyveri, grov forstyrrelse af
ro og orden, menneskesmugling og menneskehandel m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2002).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og forvaltningsloven. (Fangeflugt og
begrænsning i indsattes adgang til aktindsigt
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2002).

3223

6) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Forbedret vidnebeskyttelse).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2002).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod tv-overvågning m.v. (Tv-overvågning af
pengeautomater, vekselautomater og pengetransportbiler).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2002).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet og lov om international
fuldbyrdelse af straf m.v. (Gennemførelse af EUretshjælpskonventionen, den 2. tillægsprotokol
til Europarådets retshjælpskonvention og EUrammeafgørelse om fælles efterforskningshold).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2 0 0 2 ) .
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre dyrevelfærd.
Af Frank Jensen (S) m.fl.
(Fremsat 29/1 2002).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om kulegrav- ,
ning af dyreværnslovgivningen.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 8/2 2002).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøgsdyr.
Af Margrete Auken (SF) m.fl. ,
(Fremsat 19/2 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2816;title_name;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:

3224

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)

Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Bivirkningsovervågning m.v.).
(Lovforslag nr. L 158).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til miljøministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om den forventede udvikling i mængderne af sprøjtemiddelrester i grundvandet og det forventede antal lukninger af vandboringer på grund af forurening
samt om regeringens initiativer til at sikre rent
og urenset drikkevand i fremtiden?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 24/1 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/1 2002).";Formanden
3586;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at eventuelle forslag til
vedtagelse, der måtte blive foreslået under debatten, først kommer til afstemning i næste uge,
tirsdag den 19. marts 2002.
Begrundelse";Formanden
3790;name_party;":
Når vi har rejst den her forespørgsel om vores
drikkevand, er det, fordi situationen desværre
har vist sig at være betydelig mere alvorlig med
hensyn til forgiftningen af vores drikkevand grundvandet - end man antog, da man lavede
den nugældende Pesticidhandlingsplan II.
Samtidig har det vist sig, hvilket regeringen
også har måttet erkende i et papir, som regeringen sendte over til Folketinget den 7. marts, at
det ikke er lykkedes at gennemføre væsentlige
dele af den nuværende Pesticidhandlingsplan II
og Vandmiljøplan II, altså de to store planer, regeringen har på det her område. Det er ikke lykkedes at gennemføre omlægningen til økologisk
jordbrug i nær den takt, det skulle være sket i.
De giftfri områder, hvor der ikke skal sprøjtes, er
heller ikke lykkedes.
Derfor står vi i den situation, at målinger fra
Sønderjylland tyder på, at forgiftningen af brøndene er langt mere omfattende, end man kunne
frygte, samtidig med at indsatsen fra statens og
regeringens side er alt for svag. Det er baggrun-

den for, at vi har rejst denne her forespørgselsdebat, og det er i et håb om at få fremskyndet
indsatsen.
I det papir, regeringen har sendt over, står
der, at først i 2003 - i 2003 - vil ministeren gøre
status for reduktion af pesticidanvendelsen og i
den forbindelse vurdere behovet for nye initiativer. Og der må jeg sige, at det ikke er godt nok,
at ministeren vil se på sagen i 2003. Der er behov
for handling nu. Derfor håber jeg, at ministeren i
den redegørelse, han nu vil give Folketinget, vil
komme med meldinger om, at der nu skal gøres
en indsats for at sikre, at vi i fremtiden også kan
have rent grundvand og rent drikkevand her i
Danmark.
Besvarelse
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Keld Albrechtsen og fru Pernille Rosenkrantz-Theil for
at have rejst den her forespørgsel. Det giver
nemlig regeringen lejlighed til at understrege, at
en vandforsyning baseret på rent grundvand
står højt på regeringens dagsorden. Det har høj
prioritet. Og jeg forstod da også på hr. Keld Albrechtsen, at det har det også for Enhedslisten.
Som jeg erindrer de mange gode debatter her
i Tinget om grundvandet og pesticider, har der
faktisk været stor enighed blandt partierne om
denne målsætning. Det har vi bl.a. set i forbindelse med Folketingets behandling af Bichel-udvalgets rapport, ved behandling af jordforureningsloven, ved Vandmiljøplan II og ved en
række forslag vedrørende kemikalieloven. Hele
Folketinget eller meget brede flertal har stået
bag en målsætning om rent grundvand, og sådan skal det være i et land, hvor 99 pet. af drikkevandet stammer fra grundvandet.
Det er selvsagt også denne regerings politik.
Det kommer tydeligt til udtryk i regeringsgrundlaget, hvor det slås fast, at danskerne skal
sikres rent grundvand. Det er vigtigt, at vi også
fremover kan basere vores drikkevandsforsyning på uforurenet grundvand. Der er med andre ord ingen tvivl om målet, men vi har ikke altid været enige med den tidligere regering om
midlerne. Vi ønsker mest miljø for pengene og
foretrækker guleroden frem for pisken, fordi vi
tror, at det virker bedst.
De pesticider, der truer grundvandet, skal vi
naturligvis ikke godkende, men derudover skal
forbruget minimeres. Vi skal sigte efter det la-

(404)
Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)
vest mulige forbrug, hvor landmandens driftsøkonomi stadig hænger sammen.";Keld Albrechtsen
7181;Time;"Den seneste status for sommeren 2001, og det
er jo altså lige her for 1h år siden, ovet udviklingen i forbruget viser, at man faktisk kan komme
langt med et godt beslutningsgrundlag og frivillige instrumenter. Viser man landbruget tillid,
forstår det også at kvittere herfor, og det synes
jeg da at vi sammen skal glæde os over.
Hvordan står det så til med pesticiderne i
grundvandet i dag? Jeg kan starte med at konstatere, at der er påvist pesticider i grundvandet
i det sidste årti og det med stigende hyppighed,
uanset - uanset - at pesticidforbruget i samme
periode er faldet betydeligt. Forklaringen er både, at der stadig betales af på fortidens synder,
og at der i perioden er målt for et stigende antal
stoffer. Jo flere stoffer, der måles for, jo flere finder man. Det er derfor også vanskeligt at vurdere, om problemet i dag reelt er stigende eller aftagende.
Men en ting er de blotte fund af pesticider,
noget andet og mere centralt er overskridelserne
af grænseværdien for pesticidrester i drikkevand. I perioden fra 1996 til 2000 har der generelt været overskridelse af grænseværdien i 7 til
9 pet. af grundvandsprøverne og i ca. 10 pet. af
vandboringerne.
Vi må også konstatere, at disse overskridelser
af grænseværdien har resulteret i mange lukninger af boringer. Af den seneste depotredegørelse
fremgår således, at pesticider er den hyppigste
årsag til lukningen af vandværksboringer som
følge af forurening på de almene vandværker,
dvs. de vandværker, der forsyner mindst 10
ejendomme.
Nye tal for undersøgelser i Sønderjyllands
Amt, som jeg også tror hr. Keld Albrechtsen omtalte, viser, at der er et særligt problem for de
små, private vandboringer. Her ser det ud til, at
grænseværdierne kan være overskredet i en
tredjedel af anlæggene, men vi har endnu ikke
set de endelige tal. De høje fundprocenter kan
skyldes, at de private vandboringer indvindèr
drikkevand fra det øverste grundvand, hvor der
er et forholdsmæssigt stort antal overskridelser
af grænseværdien.
Undersøgelserne fra Sønderjylland og tre andre amter bliver afrapporteret i 2003, og det er jo
her, at sammenhængen er. De bliver afrapporteret i 2003. De vil give os et mere præcist billede
af problemets omfang, og så har vi et bedre
grundlag for at tilrettelægge en effektiv forebyg-

3225

gelse af forureningen af de små vandforsyninger.
Hvad angår den fremtidige udvikling, er det
vigtigt at huske på, at stort set alle de stoffer, der
i dag er påvist i grundvandet i koncentrationer
over grænseværdien, enten er forbudt eller pålagt anvendelsesrestriktioner for at beskytte
grundvandet. Der er altså slået en bremse i for
fremtidig forurening af grundvandet.
Når vi stadig har problemer, skyldes det i vid
udstrækning, at grundvand er lang tid om at
dannes. Vand, der er påvirket af tidligere tiders
forbrug, siver stadig ned og forurener grundvandsmagasiner, der i dag er rene. Derfor vil
vandforsyningsboringer også fremover blive påvirket af tidligere tiders pesticidforbrug. Jeg er
nødt til at sige det, for ellers så begynder vi at
forestille os en verden, der kommer til at se an- 홢
derledes ud, og så kan vi diskutere det igen og
igen og igen, men sådan er fakta.
Med den viden, vi har i dag, vil det være rent
gætteri at forsøge at give en nærmere prognose
for antallet af fremtidige lukninger, men vi må
indstille os på, at der også fremover vil ske lukninger. Og det var dér, jeg sagde, at sådan er fakta. Der vil også i fremtiden ske lukninger. Det
kan vi lige så godt erkende over for hinanden.
Når alt dette er sagt, er det også vigtigt at slå
fast, at danske forbrugere trygt kan drikke det
vand, der kommer direkte fra vandhanen. Denne sikkerhed har vi fra den kontrol af vandets
kvalitet, som finder sted på det enkelte vandværk.
Derudover kører der et omfattende overvågningsprogram, som sikrer, at vi til enhver tid har
den fornødne viden om forekomsten af en række pesticider i grundvandet.
Viser overvågningen, at godkendte plantebeskyttelsesmidler giver anledning til en uacceptabel grundvandsforurening - og jeg synes, at jeg
hørte, at det også har været et emne - vil det
kunne føre til forbud eller nødvendige ændringer i godkendelsen. Sådan er det. Sådan er det i
dag, og sådan ønsker vi også, at det skal være
fremover.";Kl. 10.05
11432;Time;"Den situation, vi står i i dag, viser, hvor vigtigt det er at forebygge. Den væsentligste forebyggelse består i at fastholde en godkendelsesordning, der sikrer grundvandet mod at blive
forurenet med pesticider. Vi skal ikke acceptere
pesticider, der er til fare for miljø og sundhed ingen tvivl om det. Det vil hverken være bæredygtigt eller særlig god samfundsøkonomi at

3226

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)

lade stå til på jordoverfladen og så indføre andre
foranstaltninger for at sikre rent drikkevand.
Fra Bichel-udvalgets arbejde ved vi, at det årligt vil koste 145-183 mio. kr. systematisk at lukke forurenende boringer og løbende åbne nye
boringer. For at undgå dette er en stringent godkendelsesordning et centralt element. Dette er
ikke mindst tilfældet i Danmark, hvor mere end
60 pet. af hele landets areal dyrkes, og hvor
grundvandet udnyttes i de samme områder til
drikkevand stort set uden rensning.
Samtidig er vores naturareal af en mindre
størrelse. Herved adskiller vi os fra de fleste andre lande, der ved siden af landbrugsarealer har
andre og langt større naturarealer, hvorfra der
kan indvindes drikkevand.
Hertil kommer, at der ifølge en international
evaluering er en større risiko for nedsivning i
Danmark end i hovedparten af de øvrige EUlande. Og dér skal vi passe godt på, hvad det er
den siger. Den siger, at det er på grund af vores
særlige jordbunds- og klimaforhold. Det er jo
vigtigt at holde sig det for øje. Godkendelsesordningen bliver herved et vigtigt omdrejningspunkt, som vi skal holde fast i, og som vi løbende skal forbedre.
Vi får en mængde nyttig viden til dette udviklingsarbejde fra en del af projekterne inden for
Miljøstyrelsens pesticidforskningsprogram.
Men vi skal også huske hensynet til erhvervslivet. En velfungerende godkendelsesordning
kendetegnes også ved, at de udmeldte sagsbehandlingstider overholdes. Det er klart, at ansøgningerne skal vurderes tilstrækkeligt grundigt - ingen tvivl om det - men det er også vigtigt, at virksomhederne får vurderet deres ansøgninger inden for rimelig tid.
Og vi skal bevare det brede perspektiv på
området. Godkendelsesordninger sikrer miljøet
ved at stille krav til selve anvendelsen af pesticider, men forurening med pesticider har også andre kilder. Der kan ske uheld ved f.eks. spild
ved opbevaring og håndtering af pesticider,
f.eks. ved fyldning og rengøring af sprøjteudstyr. Det er vigtigt at forebygge denne forurening for de såkaldte punktkilder, og vi er da
også allerede i gang med forebyggende projekter på dette område.
Endvidere er regeringen, som det fremgår af
regeringsgrundlaget, meget optaget af, at der
ikke sker forurening af grundvandet fra kemikalieaffaldsdepoter.
Med til en forebyggende indsats hører i høj
grad også en aktiv indsats i EU. Det er nemlig

her, at rammerne for de nationale godkendelser
af pesticiderne fastlægges, og det er her, at godkendelsen af de aktive stoffer, som indgår i pesticiderne, sker.
Derfor prioriterer ministeriet også i EU-arbejdet at påvirke Kommissionen og de øvrige EUlande, så de konkrete direktiver, hvormed aktivstofferne optages på EU's positivliste, afspejler
et højt beskyttelsesniveau, ikke mindst af hensyn til beskyttelse af grundvandet.
Vi presser også på for at få fremskyndet EU's
revurdering af de gamle stoffer. Det gør vi, for at
vi kan få renset ud i de stoffer, der er problematiske i forhold til grundvandet, og for at vi i medlemslandene kan drage nytte af den dokumentation, der fremkommer i det fælles EU-arbejde,
når vi nationalt foretager revurdering af de gamle godkendelser.
Endelig vil vi prioritere grundvandsbeskyttelse ved de kommende forhandlinger om ændring af plantebeskyttelsesmiddeldirektivet og
ved fastsættelse af vejledende retningslinjer inden for direktivets områder, ting, vi har drøftet i
Miljø- og Planlægningsudvalget forud for nogle
af rådsmøderne.
Generelt skal vi altså have en striks holding
til pesticider, men det skal ikke glemmes, at
både landbrug, gartneri og frugtavl har stor
gavn af pesticider, som er et vigtigt grundlag for
en rentabel produktion.
Når vi fjerner pesticider, skal vores godkendelsespraksis samtidig tage højde for, at erhvervene fortsat skal have andre godkendte midler
til rådighed. Vi kan ikke være tjent med, at erhvervene stilles i en væsentlig dårligere konkurrencesituation end deres udenlandske konkurrenter. Bl.a. derfor er man i Miljøstyrelsen ved at
se på, om man i de danske godkendelser i højere
grad kan inddrage den viden, der ligger til
grund for godkendelse af nye pesticider i nabolandene Tyskland og Sverige. Og når jeg siger
det her, er det selvfølgelig, fordi det kan være en
stor fordel for miljøet, at lande, der klimatisk og
geografisk er tæt ved hinanden, også kan trække
på hinandens erfaringer.";Kl. 10.10
16201;Time;"Som et andet led i den forebyggende indsats
ønsker regeringen at minimere pesticidanvendelsen. Den bærende tanke er, at det er sund fornuft ikke at bruge flere pesticider end nødvendigt til gavn både for driftsøkonomien og for
grundvandet.
Det er et budskab, landbruget har forstået. Efter en stor frivillig indsats har landbruget allere-

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)
de i 2000 tangeret målsætningen i Pesticidhandlingsplan II om en behandlingshyppighed på 2,0
med udgangen af 2002. Det er en indsats, som
landbruget fortjener ros for.
Men vi skal ikke stoppe her. Vi ved, at det er
muligt at komme endnu længere ned, men inden regeringen lægger sig fast på en konkret
målsætning, må vi have en status over forbruget
med udgangen af 2002.
Jeg vil derfor i første halvdel af 2003 sammen
med fødevareministeren fremlægge en status for
udviklingen i pesticidanvendelsen sammen med
et bud på en sigtelinje for de kommende år. Udgangspunktet vil være de grundige analyser i
Bichel-udvalget, som jo viser, at der kan reduceres med 30-40 pet. inden for 5-10 år.
Lad mig slutte min besvarelse med at omtale
en række væsentlige initiativer, der mere direkte
knytter sig til sikring af drikkevandskvaliteten.
Vandmiljøplan II er et centralt omdrejningspunkt her. Her skabte man fundamentet for at
lokalisere områder med særlig grad af drikkevandsinteresser og kortlægge de grundvandsmæssige forhold for at finde de særlige indsatsområder. For disse områder skal der udarbejdes
indsatsplaner, som fastlægger, hvordan grundvandet kan beskyttes.
Der er tale om en meget betydelig opgave,
som forventes at strække sig over en 10-års-periode. Udgifterne til kortlægning og udarbejdelse
af indsatsplaner m.v. udgør ca. 90 mio. kr. årligt,
og hertil kommer udgifterne i forbindelse med
gennemførelsen af indsatsplanerne.
Vandmiljøplan II skabte også grundlaget for
at indgå aftaler om pesticidfri dyrkning på bestemte arealer. Endvidere iværksattes projekter
med udpegning af pesticidfølsomme arealer, der
efter 2003 eventuelt kan forlænges frem til 2005.
Det vil ligeledes indgå i regeringens fremtidige
arbejde med beskyttelsen af grundvandet mod
forurening med pesticider.
Endelig skal det med, at det er besluttet at afsætte en beløbsramme på op til 3 mio. kr. årligt
til drikkevandsprojekter, som kan belyse generelle problemstillinger, dér knytter sig til den
fremtidige vandforsyning. Drikkevandsprojekterne vil kunne spænde fra faglige projekter til
administrative projekter f.eks. med henblik på at
forenkle papirgangen for mindre vandværker.
Selv om forbrugerne stadig trygt kan drikke
vandet direkte fra vandhanerne, er der ikke
grund til at lægge skjul på, at der er problemer
med pesticider i grundvandet.. Der er dog i vid
udstrækning tale om fortidens synder. Dem skal

3227

vi ikke gentage, og derfor er det så vigtigt med
en forebyggende indsats.
Som det er fremgået af min besvarelse, ér der
iværksat mange projekter og initiativer, som sikrer en solid forebyggende indsats, og som er
med til at sikre rent drikkevand. Og vi skal løbende følge med i udviklingen. Hvis der viser
sig behov for at justere for at sikre kvaliteten af
vores grundvand og drikkevand, så har vi de instrumenter, der skal til for at gribe effektivt ind.
På den baggrund er det min klare opfattelse,
at regeringen til fulde lever op til sin målsætning
om at sikre danskerne rent grundvand.
Forhandling";Kl. 10.15
19608;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for besvarelsen. Det er jo et godt udgangspunkt for debatten, at der er bred enighed i Folketinget om, at
det er en vigtig opgave at sikre rent drikkevand,
og at der er problemer, som bl.a. ministeren også
var inde på, konstateret i de målinger, der er
foretaget i Sønderjylland, hvor ministeren bekræftede, at der altså er en risiko for, at helt op
til en tredjedel af de små vandboringer, som undersøges, har en forurening, der er over det acceptable.
Man har tidligere regnet med, at det lå på et
niveau på omkring hver tiende, og det vil sige,
at det altså er en ganske foruroligende situation,
hvis det viser sig, at de sønderjyske tal kan omsættes til et landsdækkende.
Her vil jeg godt spørge ministeren, om han på
den baggrund vil sørge for, at der bliver lavet en
landsdækkende kortlægning. Ministeren nævnte tre amter, men jeg synes faktisk, at det er nødvendigt at få det kortlagt hurtigst muligt på .
landsplan.
Ifølge Jyllands-Postens oplysninger kan det
komme til at indebære, at hele 22.500 drikkevandsboringer må lukkes, hvilket jo vil blive et
meget stort økonomisk smæk til en masse uskyldige mennesker, fordi regeringen samtidig, har
nedlagt Vandfonden. Der er altså noget, der tyder på, at nedsivningen er større, end vi havde
frygtet.";Keld Albrechtsen
20913;Time;"Så siger ministeren, at man skal kæmpe for, at
der ikke bliver godkendt stoffer, der forurener
og nedsiver. Det skal man også gøre i EU, siger
ministeren. Men der må jeg altså gøre opmærksom på, at ministeren i EU godkender det ene

3228

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)

forurenende stof efter det andet. Her i februar
støttede regeringen i komiteerne i EU fem stoffer, hele fem stoffer, som eksperter, danske vandværker osv. kraftigt frarådede regeringen at
stemme for i EU.
Jeg forstår det ikke, og jeg vil godt spørge ministeren: Hvordan kan det være, at ministeren
nu siger fra talerstolen, at Danmark aktivt i EU
skal gå imod godkendelse af stoffer, der vil sive
ned og forurene grundvandet, samtidig med at
Danmark altså i de pågældende komiteer i EU,
hvor de stoffer godkendes, støt og roligt stemmer for godkendelse af de giftstoffer, som vi ved
efterfølgende vil komme til at give store problemer her i Danmark? Her synes jeg simpelt hen,
at ministerens redegørelse er uden hoved og hale, for ministeren siger et og gør konsekvent noget andet.
Problemet er jo også, at opfyldelsen af målsætningen om overgang til økologisk jordbrug
sker alt, alt for langsomt. Og det mest effektive
middel til at undgå nedsivning er og bliver at
indføre økologisk drift, for så kommer giftstofs
ferne simpelt hen ikke ud på jorden.
Derfor skal jeg på Enhedslistens vegne fremsætte følgende forslag til vedtagelse, som jeg håber, at der kan blive støtte til:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget finder, at der omgående bør
gribes ind over for den stigende nedsivning af
giftstoffer til grundvandet, pålægges regeringen
at fremlægge en plan med følgende indhold
- den offentligt ejede jord samt jorden i vandoplandene til de store byer omlægges til økologisk drift, og giftgrundene oprenses hurtigere end planlagt,
- pesticider gøres receptpligtige hos planteavlskonsulenten, der sikrer, at andre driftsmæssige metoder ikke umiddelbart kan give sammenlignelige resultater,
- pesticider, der er fundet i det nydannede
grundvand, forbydes,
- Danmark stemmer imod optagelse af pesticider i EU's pesticiddirektiv, når optagelsen forringer beskyttelsesniveauet i Danmark, og
- der oprettes en ny og større vandfond i overensstemmelse med behovet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 29).";Kl. 10.20
23203;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
23351;name_party;":
I forslaget til vedtagelse står der, at giftgrundene
skal oprenses, men hvad er giftgrundene for nogen i den sammenhæng her? Er det alle de landbrugsjorde, som er forurenede med pesticider,
som er på vej ned mod grundvandet, som er blevet sprøjtet ud for 20 år siden, og nu måske er
lige så mange meter nede? Er det dem, vi skal
oprense? Det er en rimelig omkostningstung affære. Det er mit første spørgsmål.";Ole M. Nielsen
23771;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
23812;name_party;":
Jeg tror i og for sig godt, at hr. Ole M. Nielsen
kan forestille sig, hvad der menes med giftgrundene.
Det er jo sådan, at det ikke alene er landbruget, der bidrager til forurening og nedsivning af
sprøjtemidler og pesticider, for det er jo også sådan, at der ligger kemikalieaffald rundtomkring
på forskellige grunde. Det er et meget stort problem, og det kommer til at koste ganske mange
penge. Det er typisk grunde, som ligger i tilknytning til de større byer, og dér, hvor der har
været industri.
Der tænkes i den sammenhæng naturligvis
ikke på landbrugsjorden i almindelighed. Jeg
håber, at det dermed er præciseret, hvad vi
snakker om.
Vi mener altså, at der skal gøres en indsats i
forbindelse med at få fjernet al den udsprøjtning
af giftstoffer på landbrugsjorden, som finder
sted. Det er den ene del af det, hvor vi har peget
på økologien, som det mest effektive middel til
at standse sprøjtemidlerne på markerne. Samtidig skal vi selvfølgelig have ryddet op i det, industrien har efterladt sig på kemikaliegrundene.
Det er det, der menes.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
24903;name_party;":
Jeg synes, det var en acceptabel forklaring. Jeg
synes faktisk godt, at det kunne beskrives lidt
bedre i forslaget til vedtagelse, hvad det er, vi
snakker om.
Så vil jeg spørge hr. Albrechtsen: Jeg er helt
enig i bekymringerne over, at det er et stigende

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)

3229

antal vandboringer, der lukkes nu, fordi man
ne. Så det er ikke et spørgsmål om at spare den
finder pesticider. Det er selvfølgelig beklageligt.
der tur med traktoren for at aftoppe kartoflerne,
Men vil hr. Albrechtsen ikke erkende, at for 10 år
det har en anden årsag.
siden var behandlingshyppigheden mellem 3,5
Men jeg er helt enig i - det er så noget andet og 4 eller noget i den størrelsesorden, og denat det selvfølgelig er dybt beklageligt og kritisk,
gang brugte man en lang række stoffer, som vi i
hvis man bruger kemikalier til det, som kan gå i
dag ved gik i grundvandet, hvorimod de er udgrundvandet. Det er jeg heller ikke sikker på
fasede nu, begyndende i 1993 og i de efterfølman gør.
gende år?
Det er rigtigt, at man bruger kemikalier til
Uanset om vi hopper på tungen, eller hvad vi
det, og de er indregnet i den behandlingshypgør, kan man ikke forhindre, at de fortsat er på
pighed på 2,0, som vi nu når til. Selv om de ligvej ned, og at det kan være årsagen til det stigen- ger meget højt. Vi er enige om, at kartoffeldyrkde antal vandboringer, vi finder gift i. Det kan vi . ning er voldsomt krævende. Det er måske oppe
ikke gøre noget ved, uanset hvilke indgreb vi
på en behandlingshyppighed på en 6-8 stykker.
foretager nu. Jeg vil gerne have bekræftet, at det
Det betyder så også, at de andre afgrøder i virer sådan, det forholder sig.
keligheden ligger langt længere nede end de 2,0.
Det hører også med til helheden i det billede der.
(Kort bemærkning).
Men jeg er helt enig i, at vi skal udfase de keKeld Albrechtsen (EL):
mikalier, der er risiko for går i grundvandet, og
Jeg er enig med både ministeren og hr. Ole M.
som vi i øvrigt mener hat en negativ effekt på
Nielsen i det synspunkt, at der er en regning fra
faunaen, på menneskers sundhed osv.
fortiden, som jo ikke nogen her kan gøre noget";Ole M. Nielsen
27036;Time;"umiddelbart ved, fordi det er en nedsivning, der
er i gang, stoffer, der allerede er ude i naturen,
(Kort bemærkning).
og som nu går ned i grundvandet, men som altKeld Albrechtsen (EL):
så desværre viser sig at have en større indvirkDet glæder mig, at hr. Ole M. Nielsen også godt
ning, end vi havde frygtet.
kan se, at det med kartoflerne altså ikke er så
Det betyder, at naturens reservekapacitet er
godt. Desværre er det jo altså ikke det eneste
opbrugt. Der er ikke plads til flere sprøjtegifte i
sted, hvor der stadig væk helt overflødigt brunaturen. Det er det, der er problemet. Derfor må
ges sprøjtemidler i landbruget. Der er f.eks. stråvi holde op med at poste flere sprøjtegifte ud.
forkorterne - det er jo skandaløst, at man bruger
Vi bruger dem altså f.eks. til at aftoppe kartof- stråforkortere - og ukrudtsmidler mod græsfelplanter. Det er jo helt urimeligt. Hvorfor i alukrudt i korn, hvor man i stedet for kunne indverden tillader vi, at man bruger sprøjtemidler
føre et ordentligt sædskifte. I mange tilfælde er
til at aftoppe kartofler, når man kan gøre det me- det simpelt hen bare et spørgsmål om at ændre
kanisk?
dyrkningsformerne og -metoderne, så kan man
Der er da stadig væk mange eksempler i
løse problemerne.
landbruget på, at man helt unødvendigt bruger
Jeg vil gerne sige til hr. Ole M. Nielsen, at når
pesticider. Derfor må det bare stoppes. Det er
vi ved, at grundvandet ikke kan tåle flere giftdet, der i og for sig er det helt grundliggende
stoffer, er det ikke acceptabelt, at vi bare fortsætspørgsmål i den her debat.
ter, når vi udmærket kender de metoder, der
skal til for at undgå brugen af disse sprøjtemid(Kort bemærkning).
ler. Jeg ville gerne have stillet et spørgsmål til hr.";Kl. 10.30
28776;name_party;":
Ole M. Nielsen, men det er ikke sikkert, at hr.
Nu er det så ordføreren, der stiller et spørgsmål
Ole M. Nielsen kan få flere replikker i denne her
til mig, men jeg vil da gerne svare på det.
omgang, så jeg vil bare sige, at jeg håber, KristeÅrsagen til, at man bruger kemikalier til at af- ligt Folkeparti er enig med Enhedslisten i, at
toppe kartofler med, når det kan gøres mekadenne overflødige brug af sprøjtemidler omgånisk, er jo ikke et spørgsmål om at komme letteende skal stoppes, fordi naturen ikke har plads
re om ved det. Det er et spørgsmål om at aftoppe
til mere gift.
kartoflerne, altså nedvisne toppen på et tidspunkt, hvor det ikke er tiden at tage kartoflerne";Ole M. Nielsen
29468;title_name;"op, for så kan de ikke holde sig. Man nedvisner
Hr. Eyvind Vesselbo som ordfører.
dem, for at der ikke skal gå skimmel i kartofler-

3230

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)

viklingen har været i de sidste 10 år. Vi har haft";Formanden
29713;name_party;":
nogle sporadiske målinger. Jeg forstod på hr.
Det er med stor glæde, at vi med denne foreKeld Albrechtsen, at han gerne ville have en
spørgsel kan konstatere Enhedslistens interesse
samlet oversigt over forureningen. Det kunne
for miljøet, for det er jo sådan, at hr. Keld Albrechtsen ikke er den hyppigste gæst i Miljø- og jeg egentlig godt støtte som udgangspunkt, for
så får man et samlet billede af det og ikke bare
Planlægningsudvalget, så det er godt, at vi får
de her sporadiske meldinger en gang imellem
denne her forespørgselsdebat, hvor vi kan få
fra det ene amt eller det andet.
nogle miljøpolitiske kommentarer fra EnhedsliEt væsentligt punkt i den diskussion er jo
stens repræsentanter.
også spørgsmålet om, hvor mange af fundene
Det er jo fint, at vi kan få lov til at diskutere
der har overskredet grænseværdierne, og hvor
miljøpolitik, og det skal Enhedslisten have tak
mange boringer der er lukket. Vedrørende grænfor at vi kan komme til her i dag, for Venstre har
seværdierne oplyste ministeren, at 7-9 pet. af
jo bedt om, at det var det, vi diskuterede. Her
grundvandsboringerne og ca. 10 pet. af vandboadskiller Enhedslisten sig jo nu klart fra SF, som
ringerne overskred grænseværdierne i perioden
indtil nu kun har været interesseret i at diskutere procedurer. Det er og bliver nu SF's eneste va- 1996-2000. Men der mangler generelt oplysninremærke på miljøområdet, og det er jo den prio- ger om, hvor stor en mængde vand det her reelt
drejer sig om. Det samme er tilfældet, når det
ritering, SF selv har valgt: miljøet har åbenbart
drejer sig om lukkede boringer. Hvor stor en
ikke den store interesse. Imens vil vi andre fortmængde vand taler vi om i den sammenhæng?
sætte med at snakke miljø.
Det er noget, jeg synes vi skal have belyst på
Det glædede mig i øvrigt også i mandags, at
området i årene fremover.
Socialdemokratiet, De Radikale og Kristeligt
Ministeren nævnte betydningen af at foreFolkeparti var med i nogle fælles beslutninger
bygge, og det skal ministeren have ros for, for
og havde nogle positive indfaldsvinkler til at
det er nemlig forebyggelsen, der skal være en af
samarbejde på miljøområdet.
grundpillerne i indsatsen på vandområdet. Her
Enhedslisten har sat fokus på et af de allerer godkendelsesordningerne for pesticider et
vigtigste områder i miljøpolitikken, nemlig
centralt omdrejningspunkt.
vandområdet. Det er vigtigt, at vi gør alt, hvad";Eyvind Vesselbo
32118;Time;"vi kan, og alt, hvad der er muligt for at sikre, at
Ministeren
nævnte
også
en
indsats
for
at
forvi også i fremtiden har rent vand. I et land, hvor
hindre forurening fra kemikalieaffaldsdepoter.
99 pet. af drikkevandet stammer fra grundvanDet ville være fint, hvis amterne gjorde en ekstra
det, er det vigtigt at se på de faktorer, som truer
grundvandet og dermed drikkevandet, og her er indsats for at få registreret disse depoter noget
hurtigere.
pesticidresterne en af de vigtige faktorer.
En væsentlig forebyggelse er selvfølgelig
Jeg er glad for, at ministeren understregede,
også formindsket forbrug af pesticider. Landat de pesticider, der truer grundvandet, ikke
skal godkendes, og at vi samtidig skal minimere . bruget har forstået det, idet landbruget allerede i
år 2000 nåede målsætningen i pesticidhandforbruget af pesticider. Det er bekymrende, at
der i de sidste 10 år har vist sig en stigende hyp- lingsplanen om en behandlingshyppighed på
. 2,0 og en halvering af forbruget siden 1985. Men
pighed, selv om pesticidforbruget er faldet i
vi skal ikke stoppe her, vi skal længere.
samme periode. Men som det allerede er sagt,
Problemerne med fund af pesticider i grundhar de pesticider, som dukker frem i dag, jo en
historie på 20, 30, måske 35 år. Der er også en an- vand og drikkevand er fortrinsvis baseret på fortidens synder, men vi skal ikke begå samme fejl
den forklaring på, at vi finder flere pesticider,
igen, som ministeren meget klart sagde det. Det
nemlig at der er kommet flere finere målereder et godt udgangspunkt, regeringen har her, og
skaber, og at der bliver målt hyppigere, og med
det er også Venstres udgangspunkt for denne
bedre måleredskaber finder man jo altså også
debat og den fremtidige politik på området.
flere rester af pesticider.
Man må nok generelt sige, at det har taget alt";Kl. 10.35
33952;title_name;"for mange år, før man har fået nogle gode, sikre
Fru Pernille Blach Hansen.... Undskyld, det er
målinger af bl.a. pesticidrester, men også alle de
faktisk først hr. Keld Albrechtsen, beklager.
andre fremmede stoffer i grundvandet. Det er
derfor svært helt nøjagtig at sige, hvordan ud-

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)
(Kort bemærkning).";Formanden
34314;name_party;":
Tak, hr. formand,
Jeg vil godt lige allerførst sige, at jeg ikke synes, det er fair, at Venstres ordfører benytter det
forhold, at man, når man er medlem af en partigruppe med fire medlemmer, ofte er i den situation, at man på én gang skal være i Folketingssalen og til flere udvalgsmøder. Jeg tror, hr. Vesselbo må erkende, at det vanskeligt lader sig gøre
fysisk at være tre steder på én gang, og det synes
jeg altså er unfair at bruge imod mig i en debat.
Jeg håber, at hr. Vesselbo vil lægge sig på sinde
ikke at bruge den slags kneb.
Så vil jeg godt spørge ham: Er det ikke et problem for regeringen, at man har sendt et papir
over, hvor man erkender, at man er ca. 50.000 ha
bagud i forhold til Vandmiljøplan II med at omlægge til økologi? 50.000 ha cirka er man bagud i
forhold til det, man har lovet. Det synes jeg er et
stort problem, og det svækker indsatsen helt
enormt meget. Jeg håber, at Venstre kan give tilsagn om, at det vil der hurtigt blive rettet op på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
35334;name_party;":
Nu er Venstres ordfører jo relativt ny i Folketinget, og jeg håber da, at hr. Eyvind Vesselbo, når
han efterhånden har været her lidt længere, måske vil lære lidt bedre parlamentariske manerer,
så man ikke på den måde begår overgreb på
mindre partigrupper. Det plejer ikke at være god
tone i Folketingssalen.
,.
Hvis jeg nu ser bort fra de almindelige fornærmelser i Venstres ordførers indlæg og vender mig til indholdet, så må jeg sige, at der jo
ikke var meget at komme efter. Der var en masse
pæne ord, men ingen konkret handling overhovedet.
For et par dage siden fik vi fra Miljøministeriet til udvalget oversendt en opfølgning på den
tidligere regerings pesticidhandlingsplan, og
der viser det sig, at man ikke engang er halvvejs
med hensyn til at få nogle randzoner, altså nogle
sprøjtefrie zoner, omkring målsatte vandløb og
større søer.
Hvilke midler har Venstre tænkt sig at tage i
anvendelse for at sikre, at det her sker, når vi ad
frivillighedens vej ikke er kommet andet end
halvvejs?
Og kan hr. Vesselbo så ikke lige bekræfte over
for mig, at da vi i tidligere samlinger lavede et
forbud mod grundvandstruende pesticider, støttede Venstre det ikke? .

3231

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
36548;name_party;":
Mit spørgsmål er egentlig til ministerens tale.
Ministeren sagde, at vi skal sigte efter det lavest
mulige forbrug, hvor landmandens driftsøkonomi stadig hænger sammen.
Hvornår en driftsøkonomi hænger sammen,
er jo sådan et lidt flydende begreb, men jeg vil
gerne spørge Venstres ordfører eller for den sags
skyld ministeren, hvis han har lyst til at svare senere, om ikke vi egentlig allerede har angrebet
landmandens driftsøkonomi på nogle områder.
Det mener jeg også, man skal.
Den formulering, som ministeren brugte, kan
nemt forstås sådan, at hvis vi kommer ned til
den kritiske grænse, hvor landmandens driftsøkonomi ikke hænger sammen længere, må vi
altså vælge at prioritere den i stedet for miljøet.
Jeg vil gerne have ministeren eller ordføreren til
at bekræfte, at det mener de faktisk ikke, for så
kommer vi jo ned i en kritisk zone, hvor man må
vælge imellem landmandens driftsøkonomi og
miljøet, hvis det f.eks. er et produkt, der går i
grundvandet. Det mener jeg.
Det er helt klart Kristeligt Folkepartis politik,
at dér må vi vælge forsigtighedsprincippet, vi
må altså tage hensyn til miljøet i de sager, og
den slags vanskelige sager findes. Jeg vil gerne
have en erkendelse af, at det er miljøet, der må
vinde, hvis det er et giftigt stof.";Ole M. Nielsen
37817;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
37856;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at det egentlig var en ros for, at vi fik en debat op her. Jeg
forstår udmærket, at man som lille parti ikke har
tid, så det var egentlig bare en ros for, at Enhedslisten, selv om man ikke har tid til at møde op i
udvalget, gerne vil drøfte miljøpolitik. Det var
sådan set det, der var mit udgangspunkt her.
Så var det spørgsmålet om det papir, som hr.
Keld Albrechtsen nævnte, der var sendt over.
Jeg mener faktisk ikke, at det er en svaghed. Det
er faktisk en styrke, at man sender et papir over.
Det er vel et tegn på, at man ønsker at gøre noget ved det. Man blotlægger problemerne, og
dermed siger man: Vi mangler den og den del af
det, og på den måde indikerer man jo, at man
har tænkt sig at gøre noget ved det. Så jeg synes
ikke, hr. Keld Albrechtsen skal tage det som en
svaghed.
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg sige det
samme, som jeg sagde til hr. Keld Albrechtsen,

3232

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)

at det her intet har at gøre med at hænge nogen
ud, det var bare en ros til Enhedslisten, og det
skal jeg så gentage. Jeg kan se, at hr. Keld Albrechtsen har forstået det.
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige: Det er rigtigt, at man når ned til et sted, hvor driftsøkonomien og forureningen støder sammen. Til det vil
jeg bare sige, at det jo netop bl.a. er et af de områder, som det nye miljøinstitut, Institut for Miljøvurdering, skal tage fat på at bedømme: Hvor
får vi mest miljø for pengene, hvem er det, det
rammer, hvordan rammer det økonomisk, hvordan rammer det socialt, og hvordan rammer det
miljømæssige? Men det er samtidig sådan, hvis
man når dertil, at man er nødt til at forbyde et
stof og det griber ind i driftsøkonomien, ja, så
må der noget kompensation til til landmændene.

Det, jeg gerne vil spørge hr. Vesselbo om, er,
hvordan Venstre ser på det problem, at udlægningen af nogle randzoner langs åer og søer,
som skulle være oppe på 20.000 ha i 2002, kun er
nået halvvejs. Er Venstre enig i, at det er et problem, og hvad har Venstre tænkt sig at gøre ved
det?
Og så et spørgsmål omkring miljøinstituttet.
Det undrer mig altså, at hr. Vesselbo gang på
gang kan sige, at det er nogle emner, som det
kommende institut skal kigge på, for sandheden
er jo, at under behandlingen af instituttet blev
det gang på gang sagt, at det ikke var underlagt
den form for politisk styring, at det var instituttet selv, der skulle tage emnerne op. Hvordan
kan hr. Vesselbo så den ene gang efter den anden fastslå som en kendsgerning, at her er et
emne, instituttet skal beskæftige sig med?";Eyvind Vesselbo
40425;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
40463;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i debatten imellem hr.
Keld Albrechtsen og hr. Eyvind Vesselbo omkring ros, men hvis det er sådan, at det er den
generelle måde at rose på, vil jeg egentlig helst
ikke roses fra Folketingets talerstol.
Hr. Eyvind Vesselbo siger som Venstres ordfører, at det er svært at sige noget om udviklingen: der er kun sporadiske meldinger. Hvis man
går ind og kigger på de undersøgelser, som bl.a.
GEUS har lavet, mener jeg ikke, det er svært at
sige noget som helst omkring den her udvikling
- tværtom. Jeg mener, der er et meget, meget
klart billede af, at problemet bestemt ikke bliver
mindre.
Venstres ordfører sagde som en af sine sidste
kommentarer: »Vi skal længere«, og så sluttede
det dér. Jeg er meget, meget spændt på at få at
vide: Hvor er det vi skal længere henne? Hvad
er det for helt konkrete handlemuligheder, som
Venstres ordfører ser i forhold til at forhindre
den fortsatte pesticidnedsivning til grundvandet?

(Kort bemærkning).";Torben Hansen
41451;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den tiltagende strøm af
komplimenter. Tak for det.
Så vil jeg godt stille hr. Vesselbo et spørgsmål,
for nu er vi jo så enige om, kan jeg forstå - og det
er åbenbart også hensigten med det papir, ministeren har sendt over - at når det i det papir konstateres, at der mangler at blive omlagt et meget
stort areal af sprøjtefri zoner, og der mangler op
mod 50.000 ha omlagt til økologisk jordbrug for
at opfylde Vandmiljøplan II, er det et udtryk for
- sådan forstod jeg hr. Vesselbo - at regeringen
derved ville give det signal, at så skulle der gøres noget.
Men hvorfor slutter papiret så med, at der
står, at først i 2002 vil ministeren gøre status, og
så vil man eventuelt se, om der skal gøres noget?
Det kalder jeg ikke handlekraft, vil jeg sige til hr.
Vesselbo. Så problemet i papiret er de sidste tre
linjer, hvor man ligesom slutter uden at konkludere noget som helst.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
42393;name_party;":
Jeg synes, det er godt nok og fint, at hr. Vesselbo
nu trækker i land og korrigerer sin brøler ved at
sige, at det var ment som en ros. Sandheden er
jo, at hr. Keld Albrechtsen er et endog meget flittigt, grænsende til det irriterende flittigt folketingsmedlem, og derfor er der ingen grund til
den slags antydninger.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
42752;name_party;":
Jeg må sige, at det er en voldsom omsorg, man
drager for hr. Keld Albrechtsen, og det synes jeg
er fint, at det er sådan her i Folketinget, at vi tager vare på hinanden. Så det synes jeg, vi skal
sætte pris på.
Til hr. Torben Hansen vil jeg sige, at det er rigtigt, at der i GEUS igennem mange år har været
lavet nogle opgørelser over pesticider, men også
over en lang række andre stoffer. Men min erfa-

(405)
Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)
ring med dem, som jeg jo kender meget grundigt, er ikke, at de har givet et samlet, klart, tydeligt billede af, hvordan udviklingen har været
på landsplan. Det er jo stoffer, som man efterhånden har udviklet opmålingen af og lavet rapporter om. Det er noget, der er vokset op igennem 1990'erne, og hvor det så gradvist er bygget
op igennem de overvågningssystemer, der har
været. Så det er ikke noget, som jeg ser som et
totalt billede af, hvordan man kan beskrive den
verden.
Og at vi skal længere, ja, det er da klart. Vi siger, at vi har nået nogle mål nu, og at vi skal
længere, men der må de kommende forhandlinger bl.a. om Vandmiljøplan III jo vise, hvordan
vi skal komme videre.
Til Jørn Jespersen ...";Eyvind Vesselbo
43920;title_name;Hr. Jørn Jespersen.;Formanden
43959;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen kan jeg sige, at når jeg nævner Institut for Miljøvurdering, er det da ganske
klart, at det er et neutralt institut. Men det institut skal jo beskæftige sig med forholdene mellem miljø og økonomi, og derfor vil det da være
en ganske naturlig ting, at de selv tager denne
her sag op.
Men der er selvfølgelig også den mulighed,
som jeg også tidligere har nævnt, at man kan
bede instituttet om at lave noget mod betaling.
Og det kunne jo være, at man kunne gøre det i
den her sammenhæng. Men helt naturligt vil det
da være sådan, at de tager sådan en sag op som
denne her, idet den er så central.
Det er det samme, jeg vil svare hr. Keld Albrechtsen, at de ting, som hr. Keld Albrechtsen
spurgte om, vil blive belyst i Vandmiljøplan III
og indgå i forhandlingerne om Vandmiljøplan
III.
Jeg har ikke så meget tid, så jeg må uddybe
det senere.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
44867;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo svarede ikke på mit spørgsmål, og derfor tager jeg det som en bekræftelse
på, at det er rigtigt, at da vi tidligere i det her
Folketing har stemt om at forbyde grundvandstruende pesticider, støttede Venstre ikke forslaget. Men jeg må jo blive korrigeret, hvis jeg har
taget fejl.

3233

Jeg vil gerne lidt videre til det konkrete. Nu
hører vi, at Venstre på nogle strækninger godt
kan se, at der er problemer: Der er sprøjtegift i
grundvandet, der er også nitratforurening og
andre typer forurening. Men hvilke midler har
man tænkt sig at tage i anvendelse? Det kan da
ikke passe, at Venstres ordfører, en regering,
ikke har et eneste konkret bud på, hvordan man
skal gå ind.
Så vil jeg gerne spørge Venstres ordfører i forhold til det, som hr. Jørn Jespersen også var inde
på med de sprøjtefri randzoner omkring åer og
større søer: Mener Venstre, at det her med pesticider er noget, der skal til at puttes ind under
vandmiljøplanforhandlinger, så vi derved skal
udvide det, vi forhandler om, til den kommende
vandmiljøplan? Og hvis Venstre vil komme med
et oplæg om det, vil vi da meget gerne have løftet sløret for, hvor lang tid Venstre har tænkt sig
at sidde på sine hænder og vente på, at det her
ikke bliver opfyldt.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
46151;name_party;":
To ting: For det første kan jeg forstå, at hr. Eyvind Vesselbo går ind for, at vi skal yde kompensation, når vi pålægger folk begrænsninger. Så
har jeg nu, kan jeg forstå, flertal for mit beslutningsforslag, der kommer på her i løbet af et par
uger, om kompensationen for de sprøjtefri
bræmmer langs højt målsatte vandløb osv. Det
er glædeligt, at vi har det klaret på så tidligt et
tidspunkt. Det er vældig fint.";Ole M. Nielsen
46576;Time;"For det andet: Der er et andet sted, hvor vi er
vældig uenige, eller hvor jeg kommer i vanskeligheder med at forstå det. Det er det her med
mest muligt miljø for pengene.
Når det kan bruges til at finde ud af, om det
nu er landmandens driftsøkonomi, eller det er
grundvandet, det handler om, mener jeg nemlig,
at det er et eksempel på, at den der med mest
muligt miljø for pengene slet ikke duer. For betyder det så, at det altså er bedre at bruge 100
mio. kr. på at mindske C02-udledningen end på
at sikre grundvandet? Hvor får man så mest for
pengene? Det kan jeg simpelt hen ikke finde ud
af. Hvad er mest værd: At sænke C02-udledningen eller at sikre grundvandet? Det er dér, mest
muligt miljø for pengene simpelt hen ikke duer,
overhovedet ikke.
Det har regeringen jo også for længst bevist,
når den fjerner al miljøbistand i Østeuropa, selv
om det er et eksempel, hvor man får allermest

3234

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)

for pengene. Så det begreb er jo allerede for
længst underkendt.
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Både ministeren og Venstres ordfører gjorde meget ud af at sige, at vi er nået langt, og at vi skal
minimere yderligere på pesticidområdet. Samtidig sagde ministeren også, at det var vigtigt
med en meget striks holdning: det er ikke fornuftigt at bruge pesticider. Så vidt jeg husker,
sagde ministeren, at det hverken var økonomisk
eller miljømæssigt fornuftigt. Man kan sige, at
det er meget kortsigtet at bruge pesticider.
Ministeren sagde også, at vi ikke skal gå videre end andre lande i EU. Vi skal ikke stilles dårligere end de andre lande i EU. Og der kan man
sige, at det jo overordnet er Venstres miljøpolitik, at vi på ingen områder skal gå længere end
de andre EU-lande. Vi vil aldrig flytte EU-samarbejdet videre på miljøområdet.
Men det, mit spørgsmål handler om, er det
næste, vi kommer til, hensynet til erhvervet,
som står i vejen for, at vi kan gå endnu længere.
Eller det vil sige, Venstre står i vejen dér på
grund af hensyn til erhvervet. Hvis hr. Eyvind
Vesselbo gransker sin inderste sjæl, vil Venstres
ordfører så udfase eller bevare pesticidforbruget
i Danmark?
Jeg kan også spørge på en anden måde: Findes der i Venstres univers en grænse for frivillighed over for landbruget på det her område? Findes der en grænse i Venstres univers for det?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
48932;name_party;":
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg sige, at en af
de måder, hvorpå man kan styre pesticidforbruget på en fornuftig måde, er gennem godkendelsesordninger. Det er jo, at man godkender de pesticider, der skal bruges, og så godkender dem,
der er mindst farlige. Det vil sige, at det er forebyggelsen, der er det væsentligste element i det
her.
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige: Nu er det jo
en kompensation i forbindelse med en lidt overordnet diskussion om forholdet mellem pesticider og økonomi og landmændenes driftsøkonomi. Og da er det jo klart, at der kunne man godt
sige, at i den forbindelse skulle der være en
kompensation, og jeg kan godt se forbindelsen
mellem det, jeg siger her, og det forslag, som
Kristeligt Folkeparti fremsætter. Men det må vi
jo vende tilbage til ved en senere lejlighed.

Jeg tror da også, der er en misforståelse, når
vi drøfter forholdet omkring det, som det der Institut for Miljøvurdering skal lave. Det institut
skal jo ikke lave politikken, og det mener jeg
også er sagt her fra talerstolen flere gange. De
skal jo lave oplæggene, så vi andre kan træffe
beslutninger på baggrund af de alternativer, de
lægger frem. For det er jo alle de alternativer, vi
har manglet i alle årene.
Derfor er det ikke instituttets medarbejdere,
der skal tage beslutning om, hvad der skal ske.
Det er os her, der får nogle oplæg, som vi tager
beslutninger ud fra, og der kan vi jo vurdere
økonomien eller miljøet, alt efter hvordan vi ser
på det.
Så på den måde er svaret jo ganske klart: Det
er os, der bestemmer, hvad der skal ske, om det
skal være miljøet eller økonomien eller begge
dele, afvejet i forhold til hinanden. Så det er da
ganske klart.
Til hr. Christian Brix Møller vil jeg sige: Det er
lidt det samme svar, som jeg gav til hr. Ole M.
Nielsen, at forholdet til erhvervet jo skal vurderes i forhold til miljøet, og det er jo os som politikere, der skal tage stilling til det forhold.";Eyvind Vesselbo
50865;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
50904;name_party;":
Hr. Vesselbo er nu i hvert fald mindst to gange
blevet spurgt til randzonerne, til beskyttelseszonerne i forbindelse med vandløb og søer, hvor vi
kun har nået halvdelen af det, der egentlig var
målsætningen. Nu spørger jeg for tredje gang:
Hvad er Venstres holdning til det problem, hvad
vil Venstre gøre ved det?
Så er der spørgsmålet omkring miljøinstituttet. Så siger hr. Vesselbo nu, at man jo kan betale
for at få ting udført. Men er det det, hr. Vesselbo
har tænkt sig, at få det her område belyst ved at
betale for undersøgelsen? Eller er sandheden
den, at hr. Vesselbo bare kan have et fromt håb
om, at man muligvis vil tage det her emne op?
Eller er der en eller anden skjult forståelse om, at
nogle partier, tæt på regeringen og i regeringen,
godt kan bestille undersøgelser, når det kommer
til stykket? Er det i virkeligheden ikke det, der er
tale om?
I den forbindelse vil jeg spørge: Hvad nu,
hvis en miljøøkonomisk vurdering viser, at det
ud fra den beregningsmetode, der er valgt, ikke
kan betale sig at tilvejebringe rent, urenset drikkevand, vil Venstre så opgive målsætningen om

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)
rent, urenset drikkevand, fordi det ud fra en
cost-benefit-analyse ikke kan betale sig?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
52167;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Vesselbo, som jo ikke vil
besvare spørgsmålet om de sprøjtefri zoner eller
om den alt for langsomme omlægning til økologisk jordbrug, at nu mener han så, at det, der lå i
Pesticidhandlingsplan II, åbenbart skal flyttes
over i Vandmiljøplan III.
Jeg vil godt spørge hr. Vesselbo, om han helt
har gennemtænkt, hvad det egentlig er, han står
og siger. For det vil jo så betyde, at vi kan komme langt ud i tiden, før der overhovedet sker noget, og det kan også blive meget kompliceret
med den fremgangsmåde. Men jeg ved ikke, om
det er ministeren, der har udtænkt den plan. Det
lyder i hvert fald, som om det hele bliver meget,
meget vanskeligt, hvis det virkelig er det, regeringen har forestillet sig.
Så vil jeg godt spørge hr. Vesselbo, der siger,
at det, man skal sikre, er godkendelsesordninger, så man forbyder de stoffer, der er giftige: Jamen hvorfor støtter Danmark så i EU. det ene
giftige stof efter det andet, som alle eksperter siger bliver skadelige for vores grundvand? Hvorfor gør regeringen det modsatte af, hvad den
selv står og siger her fra talerstolen?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
53300;name_party;":
Det er også til hr. Eyvind Vesselbo: Det eneste
svar, vi indtil nu har hørt på det her problem dette alvorlige problem tror jeg da at der indtil
nu stort set har været enighed om at det er - er
en godkendelsesordning for pesticider. Betyder
det så, at Venstre vil stille sig i spidsen for, at vi
får en godkendelsesordning i forbindelse med
de her pesticider, som er skarpere end den, der
findes i dag? Det er jo et meget relevant spørgsmål.
Jeg mangler stadig væk svar på: Ser Venstre
ikke nogen løsninger i sprøjtefri zoner, i omlægning til økologisk landbrug, beskyttelse af indvindingsområder og andre ting - ser Venstre slet
ikke nogen løsninger dér - eller er den eneste
løsning bare en godkendelsesordning, som indtil nu kun indeholder ét ord: godkendelsesordning?

3235

(Kort bemærkning).";Torben Hansen
54119;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen stiller et meget simpelt, et meget firkantet spørgsmål vedrørende en analyse,
som skulle vise noget omkring drikkevand. Og
det er jo ikke sådan, man træffer politiske beslutninger, ud fra en ganske simpel, enkel, firkantet problemstilling.
Der er jo mange variabler i den problemstilling, som hr. Jørn Jespersen trak op dér, så der
kan man jo ikke bare svare ja eller nej. Jo, nogle
partier kan måske, fordi det er det nemmeste at
gøre, men man er jo nødt til at have alle elementerne med, alle variablerne med, for at kunne
svare konkret på det spørgsmål, hr. Jørn Jespersen stiller.
Hr. Keld Albrechtsen spørger, om pesticidhandlingsplanen nu skal kobles på Vandmiljøplan III. Det er da klart, at hele området vedrørende forureningen fra landbrugsområdet skal
ses i en samlet sammenhæng, og derfor skal pesticidhandlingsplanen jo også ses i forhold til
Vandmiljøplan III. Det er ganske klart. Det kan
jeg ikke forstå er overraskende for ht. Keld Albrechtsen.";Eyvind Vesselbo
55110;Time;"Til hr. Torben Hansen vil jeg sige: Godkendelsesordningerne er jo det centrale omdrejningspunkt i forebyggelsen, men Venstre har også
gennem mange år tilbage i tiden været foregangsparti med hensyn til at forbyde de stoffer,
der var farlige. Det har tidligere ikke været muligt at få flertallet i denne her forsamling til at gå
ind for det. Vi har i øvrigt også på et tidligere
tidspunkt foreslået et belastningsindeks for pesticider: det har der heller ikke været opbakning
til her fra den nuværende opposition. Så vi har
været foregangsparti på det her område og vil
fortsat være det.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
55737;name_party;":
Jeg har hørt hr. Keld Albrechtsen sige, at man i
EU godkendte stoffer, hvor man vidste, at det
aktive stof eller nedbrydningsprodukter ville gå
i grundvandet. Jeg må have Venstres ordfører til
at bekræfte, at det simpelt hen er forkert. Det er
fuldstændig forkert. Men hvis det er årsagen til
hr. Keld Albrechtsens holdninger, så forklarer
det jo meget, hvis det er det, hr. Keld Albrechtsen tror. Men sådan er det ikke.
Så må jeg sige til hr. Vesselbo, at jeg kritiserede faktisk ikke miljøvurderingsinstituttet, det
kunne jeg måske nok have lyst til ved en anden

3236

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)

lejlighed. Nej, det, jeg kritiserede, var begrebet
»mest miljø for pengene«. Det var det, jeg underkendte. For det er helt sikkert, at så skal vi
ikke beskytte vores grundvand. Det koster næsten ingenting at rense grundvandet med aktivt
kul. Det koster måske 1 eller 2 kr. pr. 1000 I vand,
og man kan ikke en gang smage det, og det er
sikkert og effektivt. Men alligevel vil vi ikke
have forureningen. Vi vil ikke have vores vand
renset med aktivt kul. Så lige netop dér springer
kæden af med hensyn til det begreb der.
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Jeg synes, det er sørgeligt, at jeg ikke kunne få
svar fra hr. Eyvind Vesselbo på, om der findes en
grænse for frivillighed i Venstres univers over
for landbruget. Det kan vi konstatere for det første, at der ikke gør. For det andet er det kun hr.
Eyvind Vesselbo, der ved, hvad Institut for Miljøvurdering skal beskæftige sig med, og for det
tredje sidder Bjørn Lomborg inde med svarene
på alle hr. Eyvind Vesselbos spørgsmål.
Vi ved også at hr. Eyvind Vesselbo hele tiden
stiller det op som økonomi over for miljø, hvor
man kan sammenligne C02-udledningen med
ventelister på sygehuse. Det er det, man måske
kunne kalde cost benefit-analyser, hvor det hele
kan reduceres til økonomi, hvor man kommer til
at skulle værdisætte lærkens sang, og hvor der
ikke er mere politik tilbage overhovedet i miljøpolitikken.
Noget andet, man kunne bruge Institut for
Miljøvurdering til, er det, der hedder cost effectiveness, men på det her område kræver det, at
Venstre er indstillet på, at der skal opstilles nogle måltal, for at vi kan få tilvejebragt en analyse
af, hvordan vi når derhen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
58038;name_party;":
Man bliver nærmest rørt til tårer over at høre om
Venstres omtanke og hensynsfuldhed over for
det rene vand. Og så skal man høre fra Folketingets talerstol hr. Eyvind Vesselbo sige, at Venstre
har sat sig i spidsen for at forbyde farlige stoffer.
Det er simpelt hen ikke rigtigt. Det er direkte
forkert.
Nu har jeg spurgt to gange, og jeg vil godt
spørge for tredje gang, så kan det være, at jeg får
et svar. Er det ikke rigtigt, at da Folketinget tidligere besluttede at forbyde grundvandstruende
pesticider, da støttede Venstre det ikke? Det kan

vel ikke ligefrem kaldes omtanke for det rene
drikkevand fra Venstres side.
Når hr. Eyvind Vesselbo konsekvent bagatelliserer problemets omfang og mener, at grunden
til, at vi finder flere pesticider, bare er, at vi undersøger for noget mere, så vil jeg godt stille
spørgsmålet lidt omvendt. Mener hr. Eyvind
Vesselbo, at problemet med forurenet grundvand er blevet mindre? Jeg gentager det lige.
Mener hr. Eyvind Vesselbo, at problemet med
forurenet grundvand er blevet mindre end før,
og hvilke konkrete skridt vil Venstre tage for at
sikre, at landmændene lever op til at udlægge
randzoner omkring vandløb og søer?";Pernille Blach Hansen
59216;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
59255;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige: Det er da rigtigt, at også begrebet »mest miljø for pengene«
skal have en politisk vurdering, og der er da tilfælde - og det er jo den måde, miljøpolitikken
kører på også i øjeblikket - hvor man siger, at vi
simpelt hen er nødt til at gøre den indsats, selv
om den koster penge.
Men det, der er vurderingen her, er jo at sætte
de forskellige alternativer op og spørge: Hvad er
den bedste løsning på problemet miljømæssigt,
økonomisk og socialt? Vi har jo ikke bare det
økonomiske inde, vi har også det miljømæssige
inde, vi har også det sociale aspekt, derfor får
man hele bæredygtigheden ind. Derfor kan man
ikke stille det op, som om det bare er økonomien, det er det ikke. Det er alle tre parametre, der
skal ind i billedet.
Til hr. Christian Brix Møller vil jeg sige: Jamen
der er da allerede nu grænser for frivillighed.
Hele den miljølovgivning, der ligger, sætter jo
en begrænsning på frivillighed, og en stor del af
den har Venstre jo stemt for. Så Venstres grænser
ligger jo omkring den lovgivning, som allerede
er, men vi vil godt liberalisere lovgivningen og
fjerne bureaukratiet. Det er en anden ting, men
selvfølgelig er der da grænser for frivillighed.
Til fru Pernille Blach Hansen kan jeg sige, at
i 1994 undlod vi at stemme for det forslag, fru
Pernille Blach Hansen nævner, men i 1995-1996
stemte vi for. Så det er vel egentlig et klart svar.
Nu var det tredje gang, fru Pernille Blach Hansen spurgte mig, men det kunne fru Pernille
Blach Hansen selv have fundet ud af. Det burde
hun ikke have stillet her som spørgsmål.

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
60907;name_party;":
Jeg synes da, det er meget relevant at spørge
Venstres ordfører under en folketingsdebat om,
hvordan Venstre har stemt. Især i forbindelse
med de noget uhyrlige påstande, der kommer
fra Venstres ordfører, er det da vigtigt nok at få
bekræftet, hvordan det hænger sammen. Og
Venstre stemte altså oprindeligt imod.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge: Hvad
er det for forbud mod pesticider, som Venstre
har fremsat forslag om, men ikke har kunnet få
igennem? Det var det, hr. Vesselbo sagde. Helt
konkret: Hvad er det for pesticider, man har
foreslået forbudt, hvor der har været et flertal,
der har bremset det?
Så for femte gang: Hvad mener Venstre om
problemet med randzonerne, der ikke er beskyttet? Det er der stadig væk ikke kommet svar på.
Og så det allervigtigste, spørgsmålet om: Kan
vi under alle omstændigheder sige, at vi ønsker
rent, urenset drikkevand? Det kan man ikke sige
så firkantet, siger hr. Vesselbo: jo, det kan SF
godt. Vi ønsker under alle omstændigheder en
situation i Danmark, hvor vi har adgang til rigelige mængder af rent, urenset drikkevand og en
beskyttelse af grundvandet.
Men er situationen ikke, og er det i virkeligheden ikke dagens foreløbig største nyhed, at
Venstre åbner for, at hvis hr. Bjørn Lomborg regner på sagerne og kommer frem til, at det ikke
kan betale sig, så kan det godt være, at Venstre
fraviger målsætningen om rent, urenset drikkevand?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
62340;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige, at man da kan
bruge tid på meget her i Folketingssalen og få
oplysninger om, hvad man selv kan finde ud af i
forvejen. Men jeg fremlagde bare, hvad vi havde
foretaget os i 1994, 1995 og 1996, men det er det,
der så kom oplysning om nu.
Med hensyn til spørgsmålet om Institut for
Miljøvurdering, som hr. Jørn Jespersen nævner
igen, er det jo ikke nogen nyhed, at det ikke er
Bjørn Lomborg, der bestemmer Venstres politik.
Jeg har vist udtalt flere gange, at Bjørn Lomborgs rolle i det institut er sammen med de andre medarbejdere at komme med nogle forslag,
som vi kan prioritere ud fra.
Jeg mener, at det er helt forkert at placere
Lomborg så centralt, som hr. Jørn Jespersen gør i
denne her sammenhæng. Det er jo ikke Bjørn

3237

Lomborg, der træffer beslutningerne her i Folketinget, det er vel de politiske partier her.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
63239;name_party;":
Jeg vil da gerne forsøge at bidrage til opklaringen, for indtil nu har det været svært for Folketinget at få opklaret, hvad Venstre egentlig mener om randzonerne. Så som den sjette eller syvende vil jeg gerne stille det samme spørgsmål:
Hvad er Venstres politik omkring de her randzoner? Det kunne da egentlig være meget rart at
vide. Indtil nu er det ikke lykkedes at få svar på
det.";Torben Hansen
63635;Time;"Der var også tidligere et andet spørgsmål, der
gik på, at når man nu de seneste år har kunnet
måle for flere og flere pesticider, om det så betyder - det brugte Venstres ordfører også i sin ordførertale - at Venstre derved egentlig negligerer
problemet og mener, at problemet er blevet mindre, og at det måske er de tekniske målemetoder, der er blevet for gode.";Kl. 11.10
64009;title_name;"Ønsker hr. Vesselbo ordet? (Ophold). Ja, men så
skal man markere.
(Kort bemærkning).";Formanden
64113;name_party;":
Til hr. Torben Hansen vi jeg sige, at når jeg nævner udviklingen i måleredskaberne, og at der
derved er dukket flere stoffer frem, betyder det
ikke, at vi derved negligerer problemet. Tværtimod, vil jeg sige, er det jo godt, der er kommet
bedre måleredskaber. Det er godt, at vi kan måle
det bedre, så vi kan få belyst problemet på en
bedre måde. Så jeg forstår ikke helt spørgsmålet
om, at vi skulle negligere det, tværtimod. Jo
mere viden, jo bedre.
Jeg mener også, at jeg på et tidligere tidspunkt sagde, at jeg egentlig godt ligesom hr.
Keld Albrechtsen kunne tænke mig, at der kom
en samlet oversigt over forureningen. Den skal
jo foretages ved hjælp af måleredskaber, og der
er det vel egentlig godt, at måleredskaberne er
så forfinede som overhovedet muligt.
Til hr. Jørn Jespersen, som jeg ikke fik svaret
før, tror jeg: Venstre går da ind for urenset drikkevand og i så rigelige mængder, man overhovedet kan forestille sig. Så jeg forstår ikke, hvordan at hr. Jørn Jespersen kunne få den opfattelse, at vi ikke ønsker det.

3238

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)";Eyvind Vesselbo
65201;title_name;Fru Pernille Blach Hansen som ordfører.;Formanden
65266;name_party;":
Inden jeg går over til min ordførertale, skal jeg
lige konkludere, at vi i hvert fald nu har fundet
ud af, at Venstre ikke mener noget om randzoner, for nu er der blevet spurgt syv gange, og
Venstre har stadig væk ikke svaret. Det er så
bare sørgeligt for Folketinget og for hele folkets
stillingtagen til, hvad Venstre egentlig mener på
det her område.
For Socialdemokratiet er dér ikke nogen tvivl
om, at det, der er vores mål, er, der skal være
rent, urenset grundvand som drikkevand også i
fremtiden, når det gælder vores børn og vores
børnebørn. Her er den danske vandforsyning
noget helt særligt, fordi vi som et af de eneste
lande har et meget højt brug af urenset grundvand som drikkevand. Det vil vi også gerne
være med til at sikre i fremtiden.
Vi synes, at det er problematisk, at der findes
forurenende stoffer i større og større omfang i
vores grundvand. Vi synes, at det er meget problematisk, at flere og flere boringer må lukke på
grund af det.
Vi er ligesom hr. Keld Albrechtsen bekymrede over en undersøgelse som f.eks. den fra Sønderjyllands Amt, hvor man har undersøgt knap
200 boringer, og i over 50 pet. af dem var der rester af sprøjtegift, og i en fjerdedel af dem var resterne af sprøjtegift så høj, at grænseværdien
faktisk var overskredet. Det synes vi er skræmmende perspektiver.
Vi synes også, det er skræmmende, at 16 pet.
af overvågningsboringerne viser, at der er nitrat
i drikkevandet - over den tilladte grænse. Det er
selvfølgelig specielt i Jylland, hvor man har den
store dyretæthed.
Vi mener, der skal gøres to ting for at se på
grundvandet i fremtiden. Det er for det første at
forebygge fremtidige problemer, og for det andet at få håndteret de akutte forureningsproblemer, vi allerede nu har fået på grund af fortidens
synder.
Som tidligere nævnt tager det år, før pesticider når ned i grundvandet, og derfor skal man
have fat i god tid for at sikre en ordentlig forebyggelse. Vi har haft forskellige udvalg til at kigge på problemet over de sidste 5 år. Vi har haft
en pesticidhandlingsplan, hvor det nu viser sig,
at landbruget faktisk er nået rimeligt langt i forhold til at sætte behandlingshyppigheden ned til
det mål, der oprindelig var fastsat.

Vi mener nu, at det er tid til at sætte nogle
mere ambitiøse mål og også gerne med en tidsplan, så vi sikrer, at den udvikling forhåbentlig
fortsætter. Vi synes, det er et stort problem, at vi
kun er nået halvvejs med hensyn til at lave nogle
sprøjtefri zoner omkring målsatte åer og større
søer. Vi vil i hvert fald gerne have, at man tager
fat i landbruget, så den plan, der nu ligger, bliver opfyldt.
Hvad kunne man forestille sig af yderligere
initiativer. Ja, vi går i hvert fald med tanker om
at lave en yderligere beskyttelse af kildepladszonen, så vi stopper for anvendelse, håndtering og
oplag af pesticider i den forbindelse, mere målrettet brug af økologi i vandværkernes indvindingsområder og inddragning af arealanvendelsen f.eks. gennem dyrkningsaftaler med landmænd, så vi sikrer, at dér, hvor vi får vores drikkevand, har vi størst mulig beskyttelse.
Med hensyn til nitrat, som vi også synes er et
problem, vil vi gerne have en stram, generel regulering, gerne gennem en ny vandmiljøplan III.
Vi synes, at det bør overvejes, om man skal lave
ud fra den zonering, der foregår lige i øjeblikket,
en særlig beskyttelse af de områder, hvor vi ved,
det gode drikkevand er.";Pernille Blach Hansen
68655;Time;"Det kunne f.eks. betyde nogle ekstra krav i
forbindelse med placering af landbrug, så der
ikke kan komme yderligere husdyrbrug. Det
kunne betyde, at man pålægger de zoner, at der
ikke må aftages gødning fra andre landbrugsejendomme, så vi beskytter de zoner særligt,
hvor vi ved, det gode grundvand er.
Kort sagt: Vi er nødt til også i fremtidens regulering ikke mere at have en generel stram regulering alene, det skal vi selvfølgelig have, men
også have en mere differentieret regulering ud
fra de lokale forhold, så vi beskytter grundvandet der, hvor vi ved, det er allerbedst.
Vi synes også, man bør tænke i - i stedet for at
regulere landbrug og forurenede grunde og
grundvand hver for sig - måske at se på, om det
var muligt at lave en tværgående mere geografisk betinget regulering.
Kort sagt: Vi synes, at der er en masse at tage
fat på, og så kan vi bare nævne Vandfonden som
et eksempel på, at regeringen nu går i den stik
modsatte retning. For vi har jo også brug for at
hjælpe med de akutte problemer og de familier,
der nu står med forurenet drikkevand og skal
bruge mange penge på at rense det op.
Der er vi kede af, at regeringen nu fjerner alle
pengene, men det er jo et led i regeringens gene-

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)
relle nedvurdering af den danske miljøpolitik.
Men det er i hvert fald imod vores vilje.
FN mener, at mangel på vand bliver en af de
største udfordringer i fremtiden. Vi ser ikke
umiddelbart, at der i Danmark er risiko for mangel på vand, men vi kan se, at der er risiko for, at
kvaliteten af det vand, vi har, bliver for dårlig.
Det vil vi gerne tage fat på, og det vil vi gerne
være med til.
Vi ved, at begrænsning af forurening af
grundvandet tager mindst 20-30 år, og derfor
er der vel ikke noget at betænke sig på: Det er
bare at komme i gang og komme videre ad den
vej, vi allerede har betrådt. Men med den nuværende regering har jeg desværre ikke så gode
forhåbninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
70617;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Pernille Blach Hansen,
om ikke fru Pernille Blach Hansen kan bekræfte,
at når nu det ser så slemt ud på miljøområdet og
specielt på drikkevandsområdet med pesticider,
så må det jo skyldes forsømmelser fra den tidligere regerings side med støtte fra SF og Enhedslisten. For hvis den tidligere regering havde
gjort sit arbejde ordentligt, så må det vel have
været sådan, at tingene så gode og sunde ud i
dag.
Så kan fru Pernille Blach Hansen bekræfte, at
det er forsømmelser fra den tidligere regering,
der gør, at fru Pernille Blach Hansen har den opfattelse af miljøsituationen i dag, som er tilfældet?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
71287;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Pernille Blach Hansen for hendes tale. I modsætning til den handlingslammelse, som prægede ministeren og Venstres ordfører, synes jeg, at der lå et klart positivt
signal fra Socialdemokratiet i samme retning,
som Enhedslisten har peget på ved starten af
denne her debat, nemlig at der skal gøres noget
ved det her problem.
Nu fremsatte Enhedslisten jo et forslag til
vedtagelse, så jeg skal spørge: Har Socialdemokratiet overvejet enten at støtte Enhedslistens
forslag eller selv fremsætte et brugbart forslag?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
71875;name_party;":
Til hr. Eyvind Vesselbo: Som jeg også sagde i
min tale, er vores problemer med grundvandet

3239

jo bl.a., at det tager 20-30 år, før pesticider når
derned. Derfor kan man sige, at det, vi har nu, jo
er fortidens synder, men derfor er der vel ikke
nogen grund til, at vi ikke skal tage fat på fremtidens udfordringer.
Den undersøgelse, jeg også nævnte fra Sønderjylland, der netop har vist, at problemets omfang er stort, er i hvert fald først kommet til offentlighedens kendskab i januar i år. Derfor er
der da brug for, at vi nu tager nogle yderligere
initiativer.
Der er taget initiativer i den tidligere regering, bl.a. med at forbyde nogle pesticider, og
noget af det støttede Venstre som bekendt ikke.
Man ville ikke støtte et forbud. Der er taget initiativ til en pesticidhandlingsplan, hvor man er
nået langt. Brugen af sprøjtemidler er faldet,
men vi vil gerne endnu videre. Der er vel ikke
noget i vejen med at sætte yderligere mål.
Jeg synes, det er et problem, at de sprøjtefri
zoner omkring vandløb og søer ikke er opfyldt,
selv om den tidligere regering havde en plan for
det. Der havde jeg håbet, at den nye regering ville tage over. Men det er desværre ikke tilfældet,
Så takker jeg for hr. Keld Albrechtsens bemærkninger. Det er klart, at der fra Socialdemokratiets side er en stor optagethed at det her problem, og vi er også villige til at se, om der skal
tages yderligere initiativer.
Hr. Keld Albrechtsen snakkede så om sit forslag til vedtagelse. Det takker jeg for, for i min
oprindelige ordførertale glemte jeg at meddele,
at Socialdemokratiet i samarbejde med SF og De
Radikale gerne vil fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget udtrykker sin bekymring omkring, hvorvidt det i Danmark i fremtiden er
muligt at benytte urenset grundvand som drikkevand, opfordrer Folketinget regeringen til at
fremlægge en plan med følgende indhold,
- nedsat behandlingshyppighed for pesticider,
- gennem yderligere initiativer over for landbruget at sikre, at grundvandet overholder
grænseværdien for nitrat,
- at fremme omlægningen af landbruget til
økologisk landbrug, særligt i tilknytning til
eksisterende grundvandsressourcer eller sårbare naturområder,
- at øge støtten til generelle forsknings-, demonstrations-, og udviklingsprojekter inden
for vandforsyning,

3240

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)

- at hjælpe med at løse akutte forureningsproblemer i drikkevandet for den enkelte familie
og de små vandværker og
- at tage spørgsmålet om kloakrenovering op i
forhandlinger med kommunerne, så indsatsen på dette område fremmes senest ved udgangen af 2002.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 30).";Pernille Blach Hansen
74519;Time;;Kl. 11.20
74531;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
74685;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Pernille Blach Hansen erkender, at det varer 10-20 år, efter min mening
måske længere, inden de giftige stoffer når ned
til de dybereliggende grundvandslag. Så må jeg
spørge: Når man så er bekymret for fortsat brug
af pesticider nu, mener man så, at det er, fordi
den tidligere regering har forsømt at udfase pesticider, som går i grundvandet? For det er jo
kun grundvandet, man bekymrer sig om i den
snak her.
Jeg vil sige, at der jo kunne være andre miljøproblemer end grundvandet. Men når man går
så heftigt ind specielt for grundvandet - jeg mener sådan set, at den tidligere minister har gjort,
hvad han kunne, og at man i embedsværket og i
styrelsen osv. gør, hvad man kan for at fjerne de
pesticider, som går i grundvandet - så mener jeg
sådan set, at det problem er løst. Altså ikke det,
at der endnu er noget på vej ned, det er stadig
væk fortidens synder, og det kan vi ingenting
gøre ved. Hr. Keld Albrechtsen har jo anerkendt,
at de grunde kan vi dog ikke rense op, altså hele
landbrugsjorden i 20 meters dybde, det er dog
uoverkommeligt. Men hvorfor så egentlig de
stramme restriktioner her?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
75853;name_party;":
Vi havde en debat lige før om Venstres stillingtagen til pesticider og forslag på pesticidområdet,
og fru Pernille Blach Hansen lod det skinne
igennem, at Venstre ikke fulgte det, vi tidligere
havde gjort, nemlig støttede op omkring forbuddet mod pesticider.
Jeg vil godt bede fru Pernille Blach Hansen
om her fra talerstolen at fortælle, hvad det var,
der skilte parterne i 1994, og hvorfor Venstre

ikke stemte for, eller i det mindste, hvad det var,
der skilte parterne i denne her sag: Om det var
miljømæssige aspekter, eller det var andre
aspekter.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
76449;name_party;":
Der er nu fremsat et forslag til vedtagelse. Det
forslag er ikke så vidtgående som det, Enhedslisten har fremsat, men det er dog et klart skridt,
synes jeg, til at gøre noget konkret ved problemerne. Derfor synes jeg, det er godt, at vi har
fået det forslag frem, så der kommer flere mandater bag ved kravet om konkrete skridt.
Vi havde håbet, at der også i det socialdemokratiske forslag kunne have været forslag til en
mere aktiv indsats i EU. Til gengæld er vi glade
for, at der så kommer det spørgsmål om kloakkerne ind i debatten, for dér er også et meget
vigtigt område, hvor der skal gøres noget.
Når der ligger de her to forslag, så skylder regeringen at komme med en melding om, hvad
man egentlig vil foretage sig, og om man f.eks.
fra regeringens side virkelig vil stemme imod
det forslag, som fru Pernille Blach Hansen lige
har fremsat. Man kan næsten ikke forestille sig,
at regeringen kunne slippe af sted med at stemme imod det, men det må vi jo se.";Keld Albrechtsen
77424;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
77469;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Eyvind Vesselbo har
det skidt med, at Venstre i 1994 ikke kunne
stemme for et forbud om at forbyde de pesticider, der gik i grundvandet, men hvilke forkvaklede forklaringer, der ligger til grund for dét, vil
jeg lade Venstres ordfører selv fremføre. Det synes jeg slet ikke jeg vil påtage mig, men bare nøjes med at konkludere, at Venstre stemte imod.
Så spørger hr. Ole M. Nielsen, hvorfor vi tager det her op nu og lægger op til nogle stramninger, når det nu netop tager så lang tid, før pesticiderne når ned i grundvandet. Jamen en af
grundene til, at jeg synes, det er nødvendigt at
kigge nu, er, at vi nu har en evaluering af, hvordan det går med den eksisterende pesticidhandlingsplan, og den siger, at landbruget faktisk allerede har nået målet, når det handler om behandlingshyppighed. Så siger jeg: Betyder det så
ikke, at vi skulle kigge på, om der kunne sættes
nogle nye mål?
Men den evaluering, vi har, viser også, at
man ikke er nået andet end halvvejs, når det

(406)
Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)
drejer sig om at lave randzoner rundt om vandløb og åer. Der synes jeg da, at der er grund til at
kigge på, om ikke vi skal stramme op.
Så for det tredje - det er også en pind i vores
forslag til vedtagelse, eller faktisk to - har regeringen jo netop besluttet at nedlægge den fond,
der kunne hjælpe små vandværker eller enkeltforbrugere, der uden egen skyld fik gift i deres
drikkevand. Det er vi kede af. Vi synes egentlig,
at det er en samfundsmæssig opgave også at
hjælpe de folk. Det synes regeringen og Dansk
Folkeparti ikke, og det må vi så tage til efterretning. Men det skal ikke forhindre os i at forsøge
at tage diskussionen og fremsætte forslaget her i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
79233;name_party;":
Randzonerne er faktisk slet ikke nævnt i det forslag her, men der er nævnt noget andet, så jeg jo
bliver helt blød i knæene og varm om hjertet,
nemlig en kloakrenovering, og jeg tænkte, at det
der simpelt hen er skrevet for at få mig med, for
det er jo simpelt hen min sag. Jeg har kæmpet
imod Socialdemokratiet, nej, vi fik da lidt medløb, men de mente det ikke alvorligt. Socialdemokratiet gjorde ikke noget ved det, mens de
var i regering. Så det er da flot, at Socialdemokratiet nu går ind for kloakrenovering. Nu skal
vi nok få noget gjort ved det, det tror jeg virkelig.
Men så til den første pind, »nedsat behandlingshyppighed for pesticider«: Hvor langt vil
man ned? Hvad er målet egentlig, og kan fru
Pernille Blach Hansen fortælle, hvor vi ligger i
forhold til lande, som vi kan sammenligne os
med med hensyn til behandlingshyppighed?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
80118;name_party;":
Til fru Pernille Blach Hansen kan jeg sige, at jeg
godt kan forstå, at fru Pernille Blach Hansen
ikke her fra talerstolen vil fortælle, hvorfor der
var uenighed om det forslag. Men jeg kan lige
ganske kort læse op:
Venstre stemte hverken for eller imod forslaget. Venstre ønskede en notifikation af lovforslaget i EU, herunder lagde Venstre vægt på, at der
i PMN-direktivet, som på daværende tidspunkt
var under udarbejdelse i EU, ville være et afsnit,
der gav ensartede retningslinjer og principper
for vurdering af plantebeskyttelsesmidler. Venstre var skuffet over, at regeringen modarbejdede disse ensartede retningslinjer.

3241

Det var ikke miljøet, men vi ville have ensartede retningslinjer i denne sag. Det har ikke en
pind med miljøet at gøre.
Så vil jeg spørge fru Pernille Blach Hansen:
Hvad er det i det forslag til vedtagelse, der nu er
fremsat her, som fru Pernille Blach Hansen og
flere mener, at regeringen ikke vil leve op til?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
81111;name_party;":
Først til hr. Eyvind Vesselbo: Jeg håber da ikke,
at der er noget, som regeringen ikke vil leve op
til. Derfor har jeg da en stor forhåbning om, at
regeringen selvfølgelig kan støtte det her forslag. Det synes jeg ville være en smaddergod
idé. Og med hr. Vesselbos seneste udmeldinger
tager jeg det nærmest som udtryk for, at Venstre
støtter forslaget til vedtagelse. Det er jeg meget
glad for, det synes jeg er utrolig positivt. Jeg glæder mig til at se afstemningsresultatet.
Så spørger hr. Ole M. Nielsen til, hvad det er,
vi vil ned på, når vi snakker behandlingshyppighed: Bichel-udvalget, som vel kom med rapporten vistnok i 1999, sagde, at man inden for en
2-årig periode kunne komme ned på - det er sådan meget teknisk - en behandlingshyppighed
på 2,0. Så lavede man en pesticidhandlingsplan
fra den tidligere regering, som gik ud på at sætte
et mål, der hed 2,0, og det har landbruget nået
nu.
Bichel-udvalgets rapport sagde også, at man
inden for en periode på vistnok 5 år kunne komme ned på en behandlingshyppighed på 1,4-1,7
uden økonomiske omkostninger for landbruget, hvis jeg sådan husker nogenlunde.
Det synes vi er et godt mål, og vi synes, at det
var noget i den retning, man skulle lande på i
første omgang. Vi er ikke ude på at piske folk til
noget, de ikke kan, men at sætte nogle realistiske
mål, som medfører, at udviklingen kommer til at
gå i den rigtige retning. Det lyder jo, som om at
det vil der være et bredt flertal for her i Folketinget, så det glæder vi os til.";Pernille Blach Hansen
82617;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
82657;name_party;":
Jamen målsætningen i Bichel-udvalget går jeg
også ind for, men den var 1,4-1,7 stykker, og det
er jo over en 5-10-årig periode. Det går vi stadig
ind for. Jeg sagde, dengang hr. Svend Auken lavede den nuværende målsætning, at det kunne
landbruget nok ikke nå på den tid, og der har de

3242

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)

altså været bedre, end jeg havde forventet: det
må jeg så sige.
Nu var det ikke for at være ondskabsfuld, at
jeg spurgte, om fru Pernille Blach Hansen kunne
fortælle, hvordan behandlingshyppigheden var
i de lande, vi kunne sammenligne os med, for
det var såmænd ikke for at forlange, at man
skulle huske alle detaljer, men det var, fordi når
man ikke ved det, så ligger det til grund for nogle vrangforestillinger. Det er nøjagtig, som når
hr. Keld Albrechtsen tror, at EU godkender nye
stoffer, som kan gå i grundvandet. Det gør man
ikke.
Jeg kan fortælle fru Pernille Blach Hansen, at
det eneste land af dem, vi sådan kan sammenligne os med, der måske ligger under os - jeg ved
ikke, om de stadig væk gør det - er Sverige.
Tyskland og Holland og England ligger mellem
fem og ti gange højere - hvis fru Blach Hansen
vil være så venlig at høre. Tyskland og Holland
ligger mellem fem og ti gange så højt i behandlingshyppighed, som vi gør. Frankrig og England ligger omkring fem stykker, osv. Så langt
nede er vi.
Det er ikke, som mange tror, at Danmark er
sådan et sted, hvor det flyder i skidt og lort, det
hele - beklager udtrykket. Sådan er det ikke. Vi
er et foregangsland, vi er langt nede. Og hvorfor
skal vi pine os selv, hvis vi virkelig har fået udfaset de stoffer, som ikke længere går i grundvandet?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
84342;name_party;":
Jeg er enig med hr. Ole M. Nielsen i, at vi i Danmark er godt med på det her felt, og jeg er ikke i
tvivl om, at det sikkert er rigtigt, hvad hr. Ole M.
Nielsen oplyser om sammenligninger med andre europæiske lande. Men det er vel netop i
konsekvensen af, at vi har ført en god og en
stram miljøpolitik.
Det er bare den linje, vi gerne vil føre videre,
og grunden til, at jeg lige var fraværende sådan
åndeligt et lille sekund, var, at jeg bare meddelte
miljøministeren, hvor glad jeg var for, at Venstre
støttede Socialdemokratiets og De Radikales og
SF's dagsorden. Det synes vi er enormt positivt,
og det borger jo godt for det videre parlamentariske samarbejde om miljøpolitikken. Det synes
vi da der er grund til at rose.";Pernille Blach Hansen
85082;title_name;Hr. Jørn Dohrmann som ordfører.;Formanden
85133;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi, det er godt, at vi får
en stor debat her om det rene drikkevand, for
det er meget vigtigt, at vi bevarer godt drikkevand her i Danmark. Og det er jo aldrig sjovt,
når en grænseværdi for indholdet af pesticider i
drikkevandet bliver overskredet: men vi må
også konstatere, at der kan ske så store overskridelser, at man er nødt til at lukke en boring, og
jeg må nok også indrømme, at det tror jeg ikke
vi kan undgå i fremtiden.
Men når vi ser frem i tiden, er vi også nødt til
at koncentrere os om at beskytte grundvandet,
så der ikke sker yderligere forurening af det. Vi
har jo set, at der ved især mange større byer er
sket en stor forurening af grundvandet. Derfor
synes vi også, at det er vigtigt at være med til at
bevare det gode drikkevand, og der har vi syntes, at det var vigtigt, at vi afsatte de 3 mio. kr. til
forskning i bevarelse af drikkevandet.
Fra Dansk Folkepartis side er det også vigtigt,
at man løbende ser på, hvad vi kan gøre for at
skabe bedre forhold omkring vandindvindingsstederne i Danmark, og det er godt, at alle vil
blive taget med i betragtning, når man laver en
miljøvurdering - der tænker vi på industrien og
på landbruget - og at man har nogle gode godkendelsesordninger for brug af pesticider og andre forureningsstoffer: det er også meget vigtigt,
så man kan forebygge denne forurening.
Vi mener, det er vores pligt at holde øje med
udviklingen af vores drikkevand også fremover,
så der ikke bare bliver en uhæmmet brug af
sprøjtemidler.
Det er også med glæde, vi kan konstatere, at
der er flere inden for landbruget, der går med til
at lave frivillige ordninger, så de ikke længere
bruger pesticider og sprøjtemidler på deres marker, og som ligeledes er villige til at lave frivillige skovrejsningsprojekter.
Jeg har som person i hvert fald ikke noget
imod, at man også prøver at fjerne de der sprøjtemidler, som vi bruger i vores køkkenhaver. Så
vi kunne jo også begynde at se på, hvordan vi
kunne klare det problem. Vi skal jo starte et sted.
Vi mener heller ikke, at EU gør nok for at sikre landenes grundvand. De tager ikke de nødvendige hensyn i lande i EU, hvor forholdene er
meget forskellige, f.eks. i Frankrig og Spanien og
Italien, hvor det jo er meget normalt, at man køber. sit drikkevand på flasker. Det har vi aldrig
haft tradition for her i Danmark, og det håber vi
heller ikke vi nogen sinde får brug for. Derfor

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)
skal man gøre en stor indsats for at bevare det
gode drikkevand.
Man kan jo næsten have den opfattelse, at EU
synes, det er vigtigere at gøre noget ved agurker
og bananer, som er lidt for skæve, end det er at
tage sig af problemet med det her drikkevand.
Så vi mener, det er vigtigt, at vi er opmærksomme på, at problemet omkring det her drikkevand er ikke en opgave, man kan løse i løbet
af få år, men det er en opgave, som det .vil tage
mange år frem i tiden at løse. Og hvis der viser
sig yderligere behov for at indføre nogle restriktioner for at holde en god kvalitet af vores drikkevand, jamen så vil Dansk Folkeparti se meget
grundigt på det forslag, der kommer.";Jørn Dohrmann
88246;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
88285;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører
om to ting. For det første hvordan Dansk Folkeparti forholder sig til det forslag til vedtagelse,
som er fremsat af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF, sådan en kommenteret og begrundet forholden sig til det. Kan man støtte
det, eller hvad er årsagen til det, hvis man i givet
fald ikke kan støtte forslaget?
Så vil jeg for det andet spørge, om Dansk Folkeparti i forbindelse med sin finanslovaftale har
sikret sig, at der ikke sker nedskæringer på f.eks.
indsatsen i EU for at regulere pesticider, at der
ikke sker nedskæringer på den ikkeerhvervsmæssige brug, altså den private brug af pesticider, at der ikke sker nedskæringer i indsatsen
over for vandforsyning, spildevand, grundvandsbeskyttelse, og at der ikke sker nedskæringer i jordforureningsarbejdet. Det er alt sammen
ting, der har en direkte og stor betydning for det
rene drikke- og grundvand. Har Dansk Folkeparti sikret sig, at der ikke sker nedskæringer i
indsatsen på de områder?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
89333;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jørn Dohrmann, om han
kan støtte Enhedslistens forslag om, at der kommer en ny og bedre vandfond, således at der blive givet kompensation til de mange tusinde
mennesker, som helt uskyldigt bliver nødt til at
bruge 30.000-40.000 kr. til ny vandforsyning, fordi deres brønde er forurenet. Det har Dansk Folkeparti tidligere hævdet var et problem, de hav-

3243

de omsorg for. Så derfor er jeg meget spændt på
at høre, om der er noget reelt i den omsorg.
Så vil jeg gerne spørge hr. Dohrmann, om
Dansk Folkeparti kan acceptere, at EU godkender giftige sprøjtemidler, som siver ned i vores
grundvand. Hr. Ole M. Nielsen har ganske vist
flere gange forsøgt sig med en forkert påstand
om, at det gør EU ikke. Men det ved alle vi andre jo godt, at det gør EU, og det vil ministeren
også kunne bekræfte undervejs i debatten. Det
håber jeg at han vil give en lille orientering om.
Ellers skal jeg senere gøre det.
Men jeg vil godt spørge Dansk Folkeparti, om
man kan acceptere EU's diktater om, at vi skal
forurene vores grundvand.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
90421;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Vi er jo modstandere af EU, så vi er ikke glade for det, når EU
kommer med nogle af deres ting. Men med undtagelser er der nogle ting, vi kan støtte.
Angående Vandfonden - og det er også til hr.
Keld Albrechtsen - så havde vi jo en lang diskussion i mandags, og der redegjorde jeg for,
hvorfor vi syntes, at Vandfonden ikke havde sin
berettigelse. Dengang Vandfonden blev oprettet,
var det egentlig for at bevare de der enkeltmandsboringer ude i landet. Man havde jo set,
at man bruger mange af pengene til at tilkoble
sig byvandværkerne. 90 pct. af de penge bliver
brugt til det, og det mener vi ikke var det, der
var intentionerne med Vandfonden på det tidspunkt, den blev oprettet. Det var for at bevare
de enkelte boringer ude i landet.
Derfor har vi været med til at nedlægge
Vandfonden, og det har vi ikke fortrudt, og derfor vil vi heller ikke være med til at oprette den
igen med en større bevilling. Det tror jeg vi redegjorde fint for i mandags, så det vil jeg ligesom
springe lidt over.
Så var det hr. Jørn Jespersen, der spurgte,
hvordan vi så på det med de nedskæringer. Vi
ser ikke gerne, at der kommer nedskæringer.
Men vi ser jo også, at der sker udvikling, altså at
der bliver en effektivisering rundtomkring, og
det må vi så se på. Og hvis det er sådan, at der
sker nogle direkte forringelser, hvor man kan
påvise, at der er sket en udvikling i den forkerte
retning, jamen så tager vi det op igen ved den
næste finanslov. Det varer jo ikke mange dage,
før vi skal begynde at forholde os til den, og så
må vi tage det med dér.";Jørn Dohrmann
92008;Time;"3244

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
92092;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at Dansk Folkeparti altså
har en enestående kynisk holdning til det problem, at tusindvis af mennesker uden egen
skyld påføres udgifter på 30.000-40.000 kr. til tilslutning til ny vandforsyning. Men det må vi jo
så konstatere.
Så må vi bare konstatere, at alt, hvad hr. Jørn
Dohrmann tidligere har sagt om, at det var også
forfærdeligt, og det var bare, fordi det var grebet
forkert an og dårligt administreret og sådan noget, at det har bare været søforklaringer. På
bundlinjen står, at Dansk Folkeparti ikke kærer
sig om disse menneskers problem.
Så vil jeg gerne spørge hr. Dohrmann: Har
Dansk Folkeparti ligesom regeringen støttet,
at EU skal godkende stoffet ethofumesat, et
ukrudtsbekæmpelsesmiddel til roer, som kan
nedsive til grundvandet? Har Dansk Folkeparti
støttet det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
92944;name_party;":
Det er klart, at man som ordfører har svært ved
at svare på det hele inden for 1 minut, og derfor
vil jeg gerne gentage et af hr. Jørn Jespersens
spørgsmål, som hr. Jørn Dohrmann ikke nåede
at svare på, og det er spørgsmålet om det forslag
til vedtagelse, som vi har fremsat i samarbejde
med SF og De Radikale.
Hvis Dansk Folkepartis ordførertale her skulle stå til troende, hvad angår bekymringen over
dansk drikkevand og grundvand og fremtiden,
så burde Dansk Folkeparti jo stemme for den
vedtagelse, som de andre partier, SF, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, har fremsat,
for her står jo, at man skal tage lidt fat over for
sprøjtemidler. Her står, at man skal tage lidt fat i
landbruget. Der står, at man skal omlægge mere
til økologisk landbrug, hvilket jeg egentlig forstår at Dansk Folkeparti ofte har stor sympati
for.
Så står der, at man vil hjælpe den enkelte familie, der har fået forurenet sit grundvand, altså
drikkevandet. Det er jo Vandfonden her, bare på
en anden måde. Så det bør Dansk Folkeparti jo
kunne støtte med de ting, som hr. Jørn Dohrmann siger herfra.
Derfor vil jeg bare gerne bede om et tilsagn
om, at Dansk Folkeparti støtter vedtagelsen, eller en forklaring på det, hvis Dansk Folkeparti
ikke støtter den.

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
94232;name_party;":
Jeg vil gentage mit spørgsmål: Hvordan stiller
Dansk Folkeparti sig til det forslag til vedtagelse, som Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre
og SF har fremsat? Og hvis man ikke kan støtte
det, hvad er så årsagen til det?
Så forstår jeg nu, at Dansk Folkeparti i forbindelse med sin finanslovaftale ikke har sikret sig
mod forringelser og nedskæringer og besparelser på centrale dele af Miljøstyrelsens arbejde,
som har med sikring af rent grundvand og drikkevand at gøre. Man siger bare, at hvis det viser
sig, at der kommer sådan nogle forringelser, så
vil man se på det i forbindelse med finansloven
for næste år.
Er det ensbetydende med, at Dansk Folkeparti har accepteret nedskæringer, med åbne øjne
har accepteret nedskæringer på EU-arbejdet
med pesticider, på den ikkeerhvervsmæssige
brug, osv.? Eller er det, fordi Dansk Folkeparti
ikke har nået på den meget korte tid - i løbet af
en nat - man havde til at forhandle finanslov,
overhovedet at interessere sig for det her område, og at man derfor har lavet en aftale i blinde?
Er det det ene, eller er det det andet?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
95348;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg da godt sige, at
det med ukrudtsmidlet - du stillede et direkte
spørgsmål...";Jørn Dohrmann
95471;title_name;Vi bruger ikke direkte tale.;Formanden
95518;name_party;":
O.k. Hr. Albrechtsen stillede et spørgsmål, og
dertil kan jeg sige, at jeg har ikke stemt for det.
Hvordan Dansk Folkeparti har taget stilling til
det konkrete sprøjtemiddel dér, kan jeg på nuværende tidspunkt ikke lige svare på.
Men tilbage til det med Vandfonden. Jamen
der vil jeg sige igen, som jeg startede med at sige, at når man bruger 90 pct. af midlerne på at
tilslutte sig til byvandværker, så var det var ikke
det, der var meningen med hele Vandfonden.
Det var en af begrundelserne for det. Det har
ikke hjulpet i den retning, som man egentlig ville have, nemlig at det skulle være de enkelte
vandværker eller de enkelte brugere, eller hvad
man vil kalde det, der skulle have hjælpen. I stedet er pengene gået til større vandværker, og det
var ikke det, der var intentionen i det her. Det er

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)
også beviseligt, at man har brugt dem til at flytte
mange af de her boringer ud på landet, altså
langt væk derfra, hvor man egentlig kunne have
etableret dem igen, måske ved at gå længere
ned.";Jørn Dohrmann
96561;Time;"Så vi må altså sige, at alt i alt har man ikke
formået at løfte denne her opgave godt nok.
Derfor har vi truffet den beslutning, som vi har
taget her, og da det også er en større del i finansloven, jamen så kan vi ikke se andet, end at vi er
nødt til at gøre, hvad vi har sagt hele tiden. Så
nemt er det faktisk.
Altså vi står ved det, vi har sagt: Man har ikke
formået at løfte denne her opgave godt nok. Det
er sådan set vores begrundelse for det her.
Nå, o.k., nu lyser den røde lampe.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
97091;name_party;":
Jamen så vil jeg bare opfordre hr. Dohrmann og i
øvrigt også hr. Ole M. Nielsen til for fremtiden
at holde lidt bedre øje med, hvad den danske regering går og laver nede i EU, og hvilke stoffer
den danske regering stemmer for skal godkendes i EU. Jeg tror, det ville være overordentlig
klogt for fremtiden at sætte sig lidt bedre ind i
det - også hr. Ole M. Nielsen, ja.
Hr. Dohrmann siger, at Vandfonden skulle
have hjulpet de mennesker, som har de små
brønde. Det påstår hr. Dohrmann at den ikke
har. Det er ganske vist forkert, men hr. Dohrmann påstår, at den ikke har hjulpet dem, den
skulle, og så konkluderer hr. Dohrmann, at så
skal disse mennesker heller ikke i fremtiden
have hjælp.
Det er en overordentlig mærkelig argumentation: Man nedlægger ordningen, fordi den ikke
har hjulpet de mennesker, den skulle hjælpe, og
så skal de heller ikke hjælpes fremover. Jamen
det er da besynderligt. Man klager over, at det
ikke virkede. Vi hjalp ikke de mennesker, vi
skulle hjælpe, og derfor skal de heller ikke i
fremtiden have nogen hjælp.
Jamen hr. Dohrmann må undskylde, men det
er meget, meget vanskeligt at se nogen sammenhæng i.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
98268;name_party;":
Jeg synes, det er ganske vanskeligt at få svar fra
ordførerne bag det, der jo er flertallet. Vi fik ikke
svar fra Venstres ordfører på vores spørgsmål,
og nu kommer der heller ikke svar fra Dansk

3245

Folkepartis ordfører. Det synes jeg er beklageligt.
Jeg prøver en sidste gang: Hvordan stiller
Dansk Folkeparti sig til det forslag til vedtagelse, der er fremsat, og hvis man ikke kan støtte
det, hvorfor så ikke?
Den anden del af det er spørgsmålet om,
hvad man har sikret sig i forbindelse med finanslovaftalen. Når jeg spørger, er det, fordi det
i går kom frem, at de forringelser i fødevarekontrollen, som er rummet i finanslovaftalen, havde
Dansk Folkeparti ikke været opmærksom på,
men har efterfølgende accepteret dem. Er det
det samme, der sker her, at der kommer forringelser i indsatsen for at sikre rent grund- og
drikkevand, og det har Dansk Folkeparti ikke
været klar over, ikke opdaget, ikke tænkt over,
ikke gjort noget ved, men man accepterer det efterfølgende sådan efterhånden, som det går op
for én, hvad det er, man har sagt ja til?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
99363;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen vil jeg bare spørge: Hvornår kom det der sprøjtemiddel på banen? Er det
noget, jeg skulle kunne have nået at tage stilling
til, mens jeg har været her i Folketinget? Og hvis
jeg skulle det, jamen så er det jo sådan, at hvis
der er et middel, der er blevet godkendt dernedefra, og hvis vi ligesom havde en begrundet
mistanke og var enige om, at vi ville have det ud
herfra, så kan vi stoppe det. Så det ser jeg ikke
den store grund til bekymring for.
Hvis der er belæg for, at det sprøjtemiddel
ikke er godt, så må vi jo tage stilling til, om vi vil
have det væk herfra.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige: Det, der er
sket i Fødevareudvalget, synes jeg ikke har så
meget med Miljø- og Planlægningsudvalget at
gøre.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
100146;name_party;":
Jeg vil bare stille et meget kort spørgsmål: Hyad
stemmer Dansk Folkeparti til det forslag til vedtagelse, der er fremsat af S, SF og De Radikale?
Stemmer man for, stemmer man imod, eller
undlader man at stemme?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
100397;name_party;":
Jamen vi mener, der var nogle ting, der kunne
være bedre i det forslag til vedtagelse, der er
fremsat, så vi overvejer situationen.

3246

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)";Jørn Dohrmann
100582;Time;;Kl. 11.50
100595;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.50

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
100790;title_name;":
Fru Helle Sjelle som ordfører.";Margrete Auken
100840;name_party;":
At vi i Danmark har rent grundvand er af allerstørste betydning for Det Konservative Folkeparti. Vi er interesseret i, at der bliver værnet om
de naturressourcer, vi har her i landet, herunder
naturligvis vort vand.
I dag findes der steder rundt om i verden,
hvor det ikke er tilrådeligt at drikke hanevandet,
og hvor folk derfor må købe mineralvand for at
undgå at blive syge. Det bør ikke blive nødvendigt her i Danmark, og vi er derfor meget glade
for, at ministeren her i dag har slået fast, at det er
regeringens politik, at vi fortsat skal sikre drikkevandet, og at vi skal gøre en indsats for at begrænse brugen af pesticider.
Vi synes, det er skræmmende, at der generelt
har været overskridelser af grænseværdien, som
har medført lukninger af boringer i de senere år,
og derfor synes vi, det er godt, at ministeren tager problemet alvorligt. Udledning af stoffer,
der beskadiger eller ødelægger drikkevandsboringer, har en uhyggelig langsigtet virkning, og
det er derfor vigtigt, at vi er meget agtpågivende.
Den forebyggende indsats, vi gør, skal have
en fremragende kvalitet, ligesom kontrol med
vandkvaliteten skal have høj prioritet. Det arbejde, vi kan gøre på de områder, er den bedste garanti for, at vi i fremtiden har et godt grundvand
og dermed drikkevand, som borgerne trygt kan
bruge. Det er et gode, vi meget nødigt skulle miste.
Derfor er vi i Det Konservative Folkeparti
også godt tilfredse med, at miljøministeren sammen med fødevareministeren i år 2003 vil kom-

me med en status for udviklingen i pesticidanvendelsen og et bud på fremtidens indsats inden
for det her område. Det venter vi os meget af.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
102514;name_party;":
Jeg synes, det var meget positivt at høre den
konservative ordfører udtrykke sig om drikkevand og muligheden for også i fremtiden at
have rent drikkevand i Danmark.
Nu stillede Venstres ordfører mig jo tidligere
det spørgsmål, hvad i dette forslag til vedtagelse
jeg kunne forestille mig, regeringen ikke kunne
stemme for, og jeg kunne jo ikke komme på noget, og det forstod jeg jo, som om Venstre helt
sikkert vil stemme for det.
Derfor vil jeg gerne spørge den konservative
ordfører: Kan Det Konservative Folkeparti støtte
forslaget til vedtagelse fra SF, De Radikale og
Socialdemokratiet, og hvis man ikke kan hvorfor så ikke, for så må der jo være uenighed mellem de to regeringspartier?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
103244;name_party;":
Som jeg allerede sagde i mit ordførerindlæg, har
jeg store forventninger til den plan, som miljøministeren senere vil fremlægge, og jeg er sikker
på, at der vil blive taget højde for de ting, som
det vil være relevant at medtage i en status og
plan for den fremtidige indsats i forhold til den
problemstilling, som er rejst i forespørgslen her i
dag.
Derfor støtter vi ikke det forslag til vedtagelse, der ligger. Som sagt: Vi har store forventninger til den plan, miljøministeren har sagt han vil
komme med.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
103795;name_party;":
Jeg vil godt stille et spørgsmål om, hvad det
egentlig er, regeringspartierne vil.
Først fremsætter Enhedslisten et forslag til
vedtagelse. Det er så muligt, at regeringen finder, at der kan være elementer i det, der er mere
vidtgående, end den ønsker det. Det forudsætter
f.eks., at man skal stemme imod skadelige stoffer i EU, og det vil man ikke være med til, forstå
det hvem der kan, men det vil man ikke.
Men så fremsætter tre partier derefter et forslag til vedtagelse, som jo i sit hovedkrav er, at
det, man har forpligtet sig til, f.eks. at der bliver
omlagt til økologi i overensstemmelse med
Vandmiljøplan II, skal man rent faktisk også

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)
gennemføre. Så betyder regeringens holdning
nu, at det, man har aftalt på de områder, har
man ikke tænkt sig at gennemføre? Det må jo
være konklusionen på meldingen om, at man
ikke kan støtte fru Pernille Blach Hansens forslag.";Keld Albrechtsen
104717;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
De fleste, der lægger mærke til den debat, vi har
på miljøområdet, vil vide, at miljøministeren sådan set normalt ikke går op og diskuterer midt i
den, men jeg er nødt til at sige - det er ikke sikkert, at jeg kan overbevise hr. Keld Albrechtsen
om, at nu må det være slut - at jeg synes, det er
en urimelighed, at man bare bliver ved med at
ture frem fra Folketingets talerstol, trods det
man får det modsatte at vide.
Jeg skal derfor så meget, som tiden tillader
mig, citere fra et notat om Rådets direktiv fra
den 7. december, som var det, jeg skulle have
med, da jeg skulle til miljørådsmødet, hvor vi
bl.a. skulle diskutere plantebeskyttelsesmidler.
Heri står der:
»Den danske godkendelsesordning er lagt
fast i lov om kemiske stoffer og produkter, der er
implementeret i direktivet. Ordningen indebærer, at plantebeskyttelsesmidler ikke kan markedsføres i Danmark uden at være godkendt.
Ved godkendelsen vurderes det ansøgte middel
for de miljø- og sundhedsmæssige effekter. Heri
ligger, at der bl.a. vurderes, om midlerne vil
kunne forurene grundvandet.
Endvidere vurderes det, om der vil være effekter på arbejdsmiljøet, og hvorvidt der er uacceptable restkoncentrationer af midlet i fødevarer. Såfremt der konstateres uacceptable effekter,
vil der ikke ske godkendelse.
I Kommissionens evalueringsrapport foreslås overgangsordningen forlænget frem til
2008. Det betyder, at medlemsstaterne frem til
2008, for så vidt angår plantebeskyttelsesmidler,
hvor aktivstofferne endnu ikke er optaget på positivlisten, fortsat efter nationale regler vil kunne
beslutte, hvorvidt plantebeskyttelsesmidler må
markedsføres eller ej.«
Det er simpelt hen ikke rimeligt, at hr. Keld
Albrechtsen bliver ved med at stå og sige det
her. Man kan godt mene det i en kryptisk indviklet debat - jeg skal da gerne gå med ind i en
diskussion, det kan vi da godt gøre - men hr.
Keld Albrechtsen ved godt, at Danmark har den
mulighed, at man går ind, som jeg lige har sagt,
og vurderer tingene, og hvis man finder, at man

3247

ikke kan acceptere dem, enten på grund af klimatiske forhold eller på grund af andre specielle
jordbundsforhold i Danmark, kan man skride
ind over for det. Hr. Keld Albrechtsen ved det
godt. Og jeg læste kun op fra et notat.
Jeg vil kun sige på nuværende tidspunkt, at
jeg går ikke ind i en lang debat med hr. Keld Albrechtsen, for det skal jeg nok tage mig af, når vi
kommer til afslutningen af debatten. Jeg er bare
nødt til at sige med det samme, at det er det, der
indeholdes i det notat, der lå til rådsmødet den
12. december.";Kl. 13.05
107338;title_name;":
Så er det fru Pernille Blach Hansen, derefter får
hr. Keld Albrechtsen lov til at komme ind igen
før ordføreren.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
107497;name_party;":
Det her er så til fru Helle Sjelle og ikke til ministeren. Jeg må sige, at jeg er meget, meget forvirret. Fru Helle Sjelle går nu op og siger, at Det
Konservative Folkeparti ikke kan støtte forslaget
til vedtagelse. Det står jeg helt overrasket over
for, for da Venstres ordfører var oppe tidligere,
fik man jo nærmest det modsatte indtryk.
Det, jeg så gerne vil spørge om, er: Hvad er
det i det her forslag til vedtagelse, som Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte? Er det, at
man nedsætter behandlingshyppigheden for pesticider? Er det at fremme omlægningen til økologisk landbrug? Eller er det, at man hjælper
den enkelte familie og de små vandværker, hvis
de har akutte problemer? Hvilken del af det her
kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte? Det
er den ene del af det.
Den anden del er: Når Det Konservative Folkeparti sådan glæder sig til ministerens plan det er jo godt nok - hvilke ideer har Det Konservative Folkeparti så selv? Hvilke midler foreslår
Det Konservative Folkeparti selv, at man bruger
for at sikre rent drikkevand i fremtiden? Nogle
ideer må man da have om, hvad man vil, ellers
ender det jo bare med, at storebror i regeringen
tromler det hele igennem.";Pernille Blach Hansen
108723;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen får lov til at gå ind, for det
er en replik til ministeren.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
108846;name_party;":
Tak for det.

3248

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)

Jeg skal bare gøre opmærksom på, at regeringen sendte en meddelelse over om, at man agtede at støtte disse giftige stoffer, bl.a. stoffet Iprovalicarb, som er under mistanke for at være
kræftfremkaldende, og ifølge oplysninger fra
Danske Vandværkers Forening er der risiko for
nedvaskning af såkaldte metabolitter - det er
altså nogle af de der stoffer, som er så giftige og derfor anbefalede Danske Vandværkers Forening selvfølgelig, at man stemte imod, men regeringen vedtog med opbakning fra et flertal i
Folketinget at støtte det alligevel i EU. Det kan
ministeren jo ikke komme uden om, sådan er
det.
Der var på det møde lagt op til i hvert fald
fem stoffer, som var giftige, og hvor der var risiko også for grundvandet. Det stemte regeringen
for.
Og ministeren vil jo erindre sagen om stoffet
Dequat, hvor den tidligere miljøminister havde
forbudt det, men måtte opgive på grund af EUlovgivningen, og der var ingen miljøgaranti,
man kunne henholde sig til.
Det er der heller ikke i de her sager, er jeg
bange for. Så ministeren har ikke givet Folketinget en retvisende orientering om, hvordan de
her sager forholder sig.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne rose hr. Keld Albrechtsen, for nu er
tonen jo blevet en anden. Det var den, jeg længtes efter. Nu hjælper det. Nu begynder vi at tale
om risiko, og at der måske er nogen osv. Hvis
man derimod går ind og læser i referatet - jeg
har jo haft fornøjelsen af at høre hele hr. Keld Albrechtsens tale - var det jo, at alle eksperter på
stribe havde den holdning osv. Men jeg er glad
for, at hr. Keld Albrechtsen fandt herhen, og så
skal jeg ikke kommentere det yderligere.";Keld Albrechtsen
110581;Time;"Jeg vil godt lige spørge omkring forslaget til
vedtagelse, for det bragte fru Pernille Blach
Hansen op: Står de tidligere regeringspartier
ved den finanslovaftale fra 2001, hvoraf det
fremgår, at det i forbindelse med aftalen om den
kommunale økonomi i forbindelse med finansloven for 2001 blev aftalt, at Kommunernes
Landsforening og Miljøstyrelsen sammen skal
lave en ny undersøgelse inden medio 2003 - inden medio 2003 - der skal kunne anvendes ved

forhandlinger med kommunerne i forbindelse
med finansloven for 2004?
Hvordan stemmer det overens med det, der
pludselig står her i forslaget: »...at tage spørgsmål om kloakrenovering op i forhandlinger med
kommunerne, så indsatsen på dette område
fremmes senest ved udgangen af 2002.«?
Forstår jeg, at regeringspartierne nu forlader
en finanslovaftale, forlader en aftale, man har lavet om den kommunale økonomi, siger til kommunerne, at vi har godt nok lavet en aftale, men
nu er vi kommet i opposition, nu har vi fået nogle helt nye ideer, så nu er vi ikke med mere?
Hvad passer hvor? Vi kan i hvert fald ikke
stemme for noget, der pludselig begynder at
flikke tingene sammen.";Kl. 13.10
111749;title_name;":
Nu har jeg altså et problem, for jeg er jo nødt til
at give ministeren ordet i henhold til grundloven, så nu går debatten altså med ministeren, og
så må ordføreren vente et øjeblik. Vi tager først
debatten med ministeren færdig, og det er først
hr. Keld Albrechtsen og derefter fru Pernille
Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
112096;name_party;":
Nu siger ministeren så, at det er forkert, når jeg
henviser til, at eksperterne har talt imod det. Jeg
kan bare oplyse ministeren om, at det er ministeren selv, der oplyser, at Den Videnskabelige Komité har udtalt, at det ikke kan udelukkes, at de
tumorer, altså kræftsvulster, der ses i et rotteforsøg, er relevante for mennesker. De siger altså i
klar tekst, at der sandsynligvis er tale om et
kræftfremkaldende stof. Det er fra Den Videnskabelige Komité i EU, og det er viderebragt til
Folketinget af ministeren.
Så er der tre høringssvar, hvor der er andre
eksperter, der udtaler sig. De er fra Danmarks
Naturfredningsforening, fra SiD og fra Danske
Vandværkers Forening. De er samstemmende
enige om, at stoffet ikke bør godkendes, fordi
det har alle mulige skadelige virkninger, herunder også nedsivning til grundvandet.
Jeg ved ikke, hvad det er for nogle eksperter,
ministeren kan påberåbe sig for sin støtte til at
godkende dette modbydelige giftstof. Det ved
jeg ikke. Der er ikke nævnt nogen i materialet
overhovedet, der har støttet det - andre end ministeren selv.

(407)
Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)

3249

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
113268;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg har lidt svært ved at
forstå ministerens seneste udfald. Men jeg kan
forstå, at regeringens begrundelse for ikke at
støtte det aktuelle forslag til vedtagelse er, at der
står 2002 i stedet for 2004 i den sidste pind. Hvis
vi ved at ændre de sidste ord til »udgangen af
2004« kan få et flertal i Folketinget for vores forslag til vedtagelse, så tror jeg da ikke, at der er
noget problem i det. Det vil vi meget gerne være
med til, hvis det er det, ministeren lægger op til.
Jeg forstår bare ikke helt, hvorfor vi pludselig
skal til at diskutere en lille enkelt pind, som ikke
har været inde i debatten før, for er sandheden
ikke, at den nuværende miljøminister i sin egenskab af Venstres miljøordfører gentagne gange
har fremsat beslutningsforslag i Folketinget,
som netop skulle fremme kommunernes renovering af kloaksystemet?
Jeg forstår ikke helt, hvori problemet består,
men jeg vil meget gerne vise mig velvillig og sige, at hvis det betyder, at Venstre og Det Konservative Folkeparti kan stemme for forslaget til
vedtagelse, så ændrer vi gerne et total til et firtal.

løber den fra det hele. Vi kan ikke have det. Det
er sniksnak. Man er nødt til at sørge for, at man
er ordholdende, og det er det, vi siger her.";Pernille Blach Hansen
114522;Time;"Så vil jeg bare sige til hr. Keld Albrechtsen: Jamen altså, det skulle slet ikke komme bag på
mig, at hr. Keld Albrechtsen ikke er klar over,
hvem ministeren rådfører sig med, når der kigges på pesticider og kemikalier. Men så kan jeg
oplyse hr. Keld Albrechtsen om, at det er Miljøstyrelsen. Når vi vurderer de her ting, og det
ved hr. Keld Albrechtsen, så vurderer vi det på
den baggrund, der er, og det er det udgangspunkt, vi tager.
Når hr. Keld Albrechtsen derfor siger, at nu er
ministeren kommet i tanke om et eller andet
med nogle høringssvar eller sådan noget, må jeg
sige, at jeg har nogle mennesker, der sidder og
laver det her - og det havde den tidligere miljøminister - som laver de indstillinger, der kommer her, og det er dem, vi forholder os til, og sådan er det altså.
Til fru Pernille Blach Hansen: Jeg skal nok
sige mere om det forslag til vedtagelse, når jeg
kommer med mine afsluttende replikker.

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen nu synes jeg, at vi bevæger os. Det er underligt. I går spurgte jeg, om vi ikke kunne sidde
og snakke lidt om det her. Jeg ville gerne have
snakket om forslaget. Man skal altid komme til
regeringen, når man skal vejledes om, hvordan
man får det skrevet ind, så man ikke kommer
galt af sted, så kan vi hjælpe hinanden. En anden gang skal man huske at gøre det.
Nu fik vi altså flyttet alt det her 2 år, for pludselig kom forslagsstillerne i gang med at tænke
på: Har vi indgået sådan en aftale? Sådan noget
skal tjekkes inden!
Betyder det så lidt, at 2002 nu bliver til 2004?
Jeg hørte jo, at hr. Keld Albrechtsen sagde, at det
var noget af det, der gjorde, at Enhedslisten nu
alligevel overgav sig, nu gik med til den.
Men hvis det er væk, er vi jo startet på det.
Nu er den så væk. Så er vi af med den. Så nu
overholder man igen de aftaler, man selv har
indgået. Det er jo tankevækkende, hvor hurtigt
det går. 31h måned, så glemmer man alt, hvad
man har lavet af aftaler med kommunerne. Hvis
man ikke mener, at kommunerne har en betydning, så sig det dog. Vi kan ikke have, at der sidder en tidligere regering, der laver aftaler med
kommunerne, og kommer den så i opposition,";Kl. 13.15
116723;title_name;":
Der er desværre stadig væk eller heldigvis hvad man nu skal sige - to replikker til ministe.,
ren, og den første har fru Pernille Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
116913;name_party;":
I lang tid har vi været udsat for i den her Folketingssal, at når vi ville diskutere med Venstre og
få argumenter, så fik vi det ikke, fordi de havde
et flertal. Nu forsøger vi så at få et klart svar på,
hvad Venstre egentlig mener, hvordan man stiller sig, og så får vi at vide, at det kan vi få at vide
i slutningen af debatten. Jo tak, men nu har vi
diskuteret det her siden kl. 10, så Venstre må da
snart være klar med en melding.
Jeg er med på, at vi sad nogle partier sent i
går aftes og lavede et forslag til vedtagelse. Det
lå først klar her til formiddag, men man har haft
fra kl. 10 inklusive en middagspause. Det kan da
ikke være så problematisk.
Og så tror jeg, at jeg lige så stille vil minde ministeren om, at det jo altid er sjovt, det der med
en regering, der kommer i opposition, men det
er da også meget sjovt med en opposition,'der
kommer i regering. Jeg kan da godt tage det beslutningsforslag med om kloakkerne, hvor den
nuværende miljøminister, hr. Hans Christian

3250

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)

Schmidt, selv har været forslagsstiller, og hvor
han jo var voldsomt offensiv og kritiserede den
tidligere regering meget voldsomt. Vi havde faktisk indsat den her pind om kloakrenovering
netop for at tilgodese den ny miljøminister. Vi
troede, at han ville blive glad for vores imødekommenhed, men nej, det blev han ikke.
Det, jeg så bare ikke helt kan forstå, er: Hvad
mener Venstre? Vi kan jo ingen klare bud få.";Pernille Blach Hansen
118395;title_name;":
Jeg tror dog ikke, at jeg tillader, at man overskrider taletiderne. Jeg er jo bundet af grundlovens
bestemmelse om altid at give ordet til ministeren, når han beder om det, og det er så i henhold
til den bestemmelse, at jeg prøver at få resten af
debatten til at forløbe anstændigt.
Så er det hr. Eyvind Vesselbo for en replik til
ministeren.";Margrete Auken
118776;title_name;":
Det bliver stadig mere indviklet. Nu har Venstres ordfører bedt om en replik til ministeren,
og det er jeg jo så nødsaget til at give.
Så vil jeg spørge, om ministeren vil vente med
sin replik, selv om han grundlovsmæssigt kan
komme ind med det samme, og om vi ikke lige
kan få hr. Keld Albrechtsen først og derefter
Venstres ordfører.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
119153;name_party;":
Jeg skal gøre mit til, at den bliver anstændig.
Det er jo mig, der udtaler mig på Venstres
vegne om, hvordan vi stiller os til det forslag til
vedtagelse, og derfor kan jeg så oplyse til fru
Pernille Blach Hansen, også til ministeren, at
Venstre ikke stemmer for.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
119460;name_party;":
Nu siger ministeren så, at det er Miljøstyrelsen,
der har vejledt ham. Miljøstyrelsen har måske
sagt noget - det skal jeg ikke kunne sige, det
fremgår ikke af materialet, hvor ministeren har
sin bedømmelse fra - men det, der fremgår, er
altså, at Den Videnskabelige Komité i EU har
omtalt denne mulighed for, at det fremkalder
kræftsvulster.
Så oplyser ministeren, og det er jo nok det,
der kommer fra Miljøstyrelsen, at der endnu
ikke er lavet en sundhedsmæssig vurdering under danske forhold.
Det, man altså kan konstatere, er, at ministeren ikke på grundlag af danske eksperter har noget grundlag for at bedømme stoffet. Den bedømmelsesmulighed, ministeren havde, lå fra
Den Videnskabelige Komité, og den må vurderes som negativ. Derfor vil jeg sige, at jeg håber,
at ministeren selv kan se, at han er ude i en overordentlig tynd sag, hvor hans videnskabelige
grundlag ikke er i orden: det må man sige.
Jeg håber, at vi på et senere tidspunkt kan få
en meget mere grundig diskussion - jeg ved ikke, hvor længe formanden vil tillade, at vi fortsætter på denne måde - om, hvad det er, regeringen går og laver i de komiteer nede i EU, for
jeg synes, at de oplysninger, der ligger i de her
papirer, og Danmarks sorgløse stemmeafgivelse

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Til hr. Keld Albrechtsen: Denne varme interesse
for EU vil bestemt blive besvaret, og jeg kommer
gerne og diskuterer. Jeg er glad for, at hr. Keld
Albrechtsen synes, at det er værd at diskutere
EU, så det vil jeg meget gerne. Men jeg fastholder det, jeg har sagt.";Keld Albrechtsen
121032;Time;"Så vil jeg bare sige til fru Pernille Blach Hansen, at jeg tror, at det lige smuttede, og at man
måske ikke lige kan huske det. Det kan jeg. Det
er det beslutningsforslag, der hedder B 116,
fremsat at Venstre, De Konservative, CD og Kristeligt Folkeparti, og beslutningsforslaget blev
vedtaget af Folketinget i maj 2001. Jo, jo.
Men det kan godt være, at fru Pernille Blach
Hansen tror, at hun kan tale længe her og ligesom begynde at tale sig væk fra, at man sagde
2002 i stedet for 2004. Det er selvfølgelig en alvorlig brøler, men vi skal videre, så det skal man
ikke blive ved med at hænge sig i. Men det er
skidt, for hvis det kom ud til kommunerne, ville
kommunerne jo forstå, når de laver en aftale om,
at de skal lave en undersøgelse med Miljøstyrelsen, der skal danne grundlag for, hvad man bagefter skal lave, at nu er det 2002 i stedet for. Det
er 2004, og jeg synes, vi er på vej.
Nu har vi fået orden i det, men der er mere
hernedad. Der er også lidt omkring forskningsmidler. Sidste gang vi diskuterede Vandfonden,
ville man jo have, at Dansk Folkeparti skulle tages til indtægt for, at de havde sat det ned, selv
om man vidste, at i 1997 gav man selv 3 mio. kr.,
i 1998 gav man 3 mio. kr., i 1999 gav man 3 mio.

.

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)

kr., i 2000 gav man 3 mio. kr., først i 2001 satte
man det op til 6 mio. kr., og nu har vi sat det ned
til 3 mio. kr., hvor det var.
Og så skriver man lige i forslaget til vedtagelse, at vi vil øge. Det er en lidt af en drilledagsorden, og den skal gøre, at vi skal kunne blive
uenige. Hvorfor har vi da ikke sat os sammen og
så fundet ud af noget? Pesticider er da sådan noget, vi står sammen om, og jeg synes, vi skal se
fremad i stedet for at lave de ting.";Kl. 13.20
122795;title_name;":
Og så tror jeg, at vi kan genoptage debatten med
den konservative ordfører, og jeg håber, at hun
kan huske, hvor vi var. Det er så fru Helle Sjelle
for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
122995;name_party;":
Nu har ministeren redegjort for en del af de vigtige elementer, så det vil jeg ikke begive mig ud i
at gøre her.
Jeg vil blot sige, at vi ikke er bange for at blive
løbet over ende af Venstre i denne sag. Det er vi
såmænd heller ikke i så mange andre sager. Det
handler selvfølgelig også om, at vi siger fra, og
det er jeg sikker på at vi nok skal gøre, hvis der
skulle være nogle sager, hvor vi ønsker det. Men
vi er faktisk meget enige, eller sådan opfatter jeg
det i hvert fald, om, at brugen af pesticider skal
begrænses, og det er jo et af de redskaber, der er
til at sikre, at vi har et godt grundvand, som vi
også kan gøre brug af fremover.
Hvilke andre redskaber vi så ellers kan gøre
brug af, er bl.a. nogle af de ting, som jeg forventer at ministeren kommer med en plan for. Der
er jeg sikker på, at Miljøministeriet i samarbejde
med ministeren har nogle muligheder, som de
vil redegøre for at vi kan inddrage i arbejdet.
Det forventer jeg i hvert fald af den plan, der
skal fremlægges senere.
Jeg tror umiddelbart, at det var, hvad jeg havde at sige.";Helle Sjelle
124094;title_name;":
Og så er det hr. Jørn Jespersen som ordfører.";Margrete Auken
124161;name_party;":
Vi er desværre i den situation i Danmark, at vores grundvand er alvorligt truet både af pesticider, som debatten i dag har handlet meget om,
og af industrikemikalier og af nitrater. For os i
SF er det meget afgørende og meget vigtigt at
gøre en stor indsats for at sikre rent grundvand

3251

og dermed også have en basis for at forsyne befolkningen med rent, urenset drikkevand.
Vi lægger stor vægt på, at vi i Damnark bevarer den decentrale vandforsyning, både fordi det
er en måde at minimere risikoen for konsekvenser ved forureninger, og også fordi det er den
mest skånsomme måde at udnytte vores vandressourcer på, at sikre, at vi trækker på grundvandsressourcerne mange steder i stedet for
nogle få store steder.
Vi synes, det er meget beklageligt, at regeringspartierne sammen med Dansk Folkeparti
har nedlagt Vandfonden. Det var jo den fond,
som skulle, og det var hovedformålet med den,
hjælpe mennesker med helt akutte forureninger
af deres drikkevandsforsyning til at få rent drikkevand. Om det så sker, ved at man laver en ny
boring, eller at man får et vist tilskud til at tilslutte sig til et vandværk, er jo sådan set ikke det
afgørende. Det afgørende er at hjælpe mennesker ude på landet, typisk som uden egen skyld
har fået en forurening af deres drikkevand, til
igen at kunne få rent drikkevand. Den mulighed
er nu fjernet ved hjælp af indsatsen og finanslovaftalen mellem Venstre og De Konservative
og Dansk Folkeparti.
Dertil kommer, at man har halveret, og det
kan miljøministeren ikke tale sig uden om, indsatsen for forskning og undersøgelsesvirksomhed med henblik på på længere sigt at forebygge
forurening og sikre den rene vandforsyning.
Den lå i 2001 på 6 mio. kr., og så synes vi ikke,
det er særlig interessant, hvad den historisk set
har været tidligere. Vi har været med til at sikre
og bakke op bag, at det niveau var kommet op
på 6 mio. kr., og at vi ydede en indsats på det beløb for at sikre det rene drikkevand. Det er nu
skåret ned til det halve, indsatsen er halveret, og
det fremstiller man fra Dansk Folkepartis side
som en sejr. Det er en noget besynderlig betragtningsmåde set fra vores side.";Jørn Jespersen
126308;Time;"Der er et andet element, som slet ikke har været nævnt i dag, og det er det varslingssystem,
som var blevet etableret for det unge grundvand, altså det øverste grundvand. Det var jo et
meget vigtigt varslingssystem, for det er der, vi
får de tidligste og hurtigste meldinger om, hvilke stoffer der er på vej ned i grundvandet, og
dermed, hvilke problemer vi kan se ude i fremtiden. Det har givet os mulighed for en hurtigere
indgriben, en hurtigere regulering. Det varslingssystem er nu også faldet bort. Der står kun
2 ud af de nødvendige ca. 14 mio. kr. tilbage, og

3252

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)

det er 2 mio. kr., der skal bruges til afvikling af
varslingssystemet.
Det indgik heller ikke i den tidligere regerings finanslovforslag, men jeg kan garantere
for, at det ville have været et meget højt prioriteret emne for SF, hvis vi var indgået i finanslovforhandlinger, at få sikret det tidlige varslingssystem. Det har altså ikke været vigtigt for Dansk
Folkeparti, og derfor er det nu faldet endegyldigt bort. Vi har nu ikke de hurtige advarsler og
dermed muligheden for hurtig indgriben mod
fremtidige truende forureninger med nye stoffer, som viser sig at gå i grundvandet, til trods
for hvad man ellers måtte have troet, da man
godkendte dem.
På pesticidområdet er vi nu kommet ned, ser
det ud til, på et niveau, der hedder ca. 2,0 i behandlingshyppighed. Det er fint, at det er lykkedes. Det er jo ikke på grund af frivillig indsats
primært, men på grund af et hårdt politisk pres,
at det er sket. Det er godt, at det er sket, og det
kan man så kvittere for, men det er ikke nok, at
vi er kommet ned på 2,0.
I SF har vi den helt principielle målsætning,
at vi vil afskaffe brugen af pesticider, sådan at
det som udgangspunkt er forbudt at bruge pesticider i landbrug og gartneri, og at man kun
via en receptordning kan få en mulighed for i
helt særlige tilfælde, hvor det er uomgængelig
nødvendigt at bruge pesticiderne. Og så er vi
parate til at lave forskellige målsætninger undervejs frem mod det mål, der hedder total afskaffelse af brugen af pesticider.
Vandmiljøplan III har regeringen nævnt, og
det må jo skabe en vis interesse, for da den tidligere regering aftalte med SF at iværksætte arbejdet med at lave en Vandmiljøplan III, var Venstre og De Konservative imod at gøre det, og
først da man skulle skrive et regeringsgrundlag,
begyndte man at tale om at lave en Vandmiljøplan III.
Men der er ikke sagt noget om, hvad den skal
indeholde, bortset fra at den selvfølgelig handler om nitrat og fosfor. Men hvad de mere konkrete målsætninger og virkemidler er, er ikke
blevet nævnt. Det kunne være rart, hvis det blev
nævnt i dag eller på et senere tidspunkt, så man
kan få en klarhed over, hvad det er regeringen
vil..
Endelig mangler vi svar på spørgsmålet om
randzoner. Der er blevet spurgt, jeg tror, det var
syv gange, om, hvad regeringens, Venstres og
De Konservatives politik for at opnå beskyttelsen af vandløb og søer er.

Og endelig har jeg flere gange spurgt omkring nedskæringerne i Miljøstyrelsens arbejde.
Er der nedskæringer på drikkevandsområdet i
styrelsens arbejde, i EU-arbejdet? Det var jo hele
ministerens argumentation, at det var vigtigt
med godkendelsen i EU. Er der nedskæringer?
Er der nedskæringer på den private brug osv.?
Kunne vi ikke få et svar fra regeringen, fra regeringspartierne: Hvilke konkrete nedskæringer er
der på vandområdet?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
129745;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til, som jeg håber hr. Jørn
Jespersen vil uddybe, for hr. Jørn Jespersen har
jo sat sig meget grundigt ind i problemet med de
nedskæringer, der er på vej fra regeringens side.
Det var jo sådan tidligere under debatten, at
hr. Vesselbo gav udtryk for, at han gerne så en
landsdækkende kortlægning, som også jeg var
inde på i min indledning. Hvis det er sådan, som
hr. Jørn Jespersen nu oplyser, at man fjerner
varslingssystemet og måske skærer ned på selve
drikkevandsovervågningen i Miljøministeriet,
så kan det jo desværre vise sig måske at være
endda helt umuligt at gennemføre hr. Vesselbos
ellers gode idé. Det ved jeg ikke om hr. Jørn Jespersen kan uddybe.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
130468;name_party;":
Nu er vi jo i den lidt pudsige situation, at hr.
Keld Albrechtsen i ren desperation spørger mig
om, hvad der kommer til at ske under regeringen, fordi regeringen ikke selv vil fortælle noget
om det.";Jørn Jespersen
130678;Time;"Jeg kan jo kun sige, hvad jeg formoder, håber,
frygter på området, og jeg kan konstatere, at
varslingssystemet er væk. Det vil sige, at den
tidlige advarsel, som vi tidligere havde mulighed for at få, og dermed muligheden for en hurtig indgriben er væk. Dermed må den kortlægning, som hr. Albrechtsen ønsker sig, selvfølgelig også blive voldsomt besværliggjort.
Så har jeg forsøgt at få at vide, om der er nedskæringer i Miljøstyrelsen på vej på vores EUindsats, på den ikkeerhvervsmæssige brug af
pesticider, på hele indsatsen i forhold til vandforsyning, spildevand, grundvandsbeskyttelse,
på jordforureningsområdet, men jeg kan ikke få
det at vide. Så derfor, sagt til hr. Albrechtsen: Vi
kan håbe/frygte alt efter temperament, men det
tegner desværre ikke særlig lyst.

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)";Kl. 13.30
131523;title_name;":
Og så er det hr. Christian Brix Møller som ordfører.
Christian Brix Møller (RV):
Vi kender alle de store problemer forbundet
med, at grundvandet er truet af overforbrug,
forurening og for lille fornyelse. Vi bruger vores
grundvand, som om mængden var ubegrænset.
Forureningen fra det nedsivende vand på grund
af kemikalieaffald og landbrugets udledning af
nitrat og pesticider er forståelig nok urovækkende for store dele af befolkningen, som løbende
hører om problemer med drikkevandsboringer
og grundvandsforurening. Uden dermed at devaluere ordene kan vi udmærket fastslå rent
vand som en menneskeret, og vi er i Det Radikale Venstre meget åbne over for ethvert initiativ,
som kan bidrage til beskyttelse og forebyggende
sikring af rent og urenset drikkevand.
Her er det naturligvis også helt afgørende
med en ekstensivering af landbrugsdriften i områder, hvor der indvindes drikkevand. Det kan
ske ved skovplantning, ved omstilling til økologisk drift, ved decideret opstilling og forbud
mod udledning af pesticider osv.
Vi vil fortsat arbejde for i Det Radikale Venstre, at brugen af pesticider i Danmark udfases
så hurtigt som muligt, og vi har sådan set ingen
hellige køer i valg af instrumenter i den sammenhæng.
Desuden er det vigtigt, at ejere af private boringer får mulighed for økonomisk støtte, hvis
deres boring uforskyldt bliver forurenet. Det var
rationalet bag oprettelsen af Vandfonden, som vi
behandlede forleden, og igen vil jeg sige, at det
var altså kun dårlige argumenter, der i den forbindelse blev fremført fra de partier, som vil
nedlægge fonden. Her venter vi så med spænding på, hvordan især regeringspartierne vil
råde bod på skaderne, og vi hjælper gerne på
vej. Det er også nævnt i den vedtagelse, som vi
er medforslagsstillere til med Socialdemokratiet
og SE
I denne sammenhæng kommer vi jo heller
ikke uden om indsatsen i og måske især over for
landbruget. Det er jo her de største problemer,
eller skal vi kalde det udfordringer, ligger. Landbruget kan jo godt være lidt sart, nøjagtig som
vandressourcerne. Her konstaterer vi med nogen tilfredshed, at målsætningen i Pesticidhandlingsplan II om en reduktion af behandlingshyppigheden til under 2,0 inden udgangen af i år ser
ud til at være nået. Det skulle være ensbetyden-

3253

de med en reduktion på 14 pct. fra 1999 til 2000,
og det giver os et godt grundlag for optimisme i
bestræbelserne på at nå væsentlig længere endnu.
Desværre går det knap så godt eller endnu
værre alt efter temperament med målene for beskyttelse af særlig pesticidfølsomme områder og
for udvidelsen af økologiske arealer. Her håber
vi, at regeringen, hvis den efter forventningen
vil være for svag til for alvor at presse landbruget, så da i det mindste vil overveje en større
målretning af økologisk omstilling. Vi kunne
kalde det selektiv miljøbeskyttelse forstået på
den måde, at følsomme områder skal have større beskyttelse, herunder for at beskytte grundvandsreserver.
Tiden er nu inde til at opstille nye og mere
ambitiøse mål på området. Det bringer mig til
sidst til den opfordring til regeringen om at sammenkæde de initiativer og processer, som er sat i
gang på området nu og i de næste år. Her tænker jeg på overvejelserne omkring en Vandmiljøplan III, EU's vandrammedirektiv og måske
endda også Wilhjelmudvalgets arbejde og en
forhåbentlig afvikling af EU's landbrugspolitik.
Vandmiljøet er i den grad noget, som optager
befolkningen. Vi aner jo dybest set ikke, om vi er
købt eller solgt, når vi drikker et glas vand fra
hanen, og derfor er der brug for helhed, sammenhæng, tillid til politikerne og derfor også for
politisk mod og handlekraft.
Som allerede nævnt så vi gerne en fuldstændig Udfasning af brugen af pesticider i Danmark. Forslaget til vedtagelse, vi er medforslagsstiller til, er dog på det punkt meget minimalt,
og det er såmænd ikke for at drille regeringen så
meget, at vi har fremsat den. Det er så minimalt,
at vi håbede på, at regeringen ville kunne stemme for. Hvis det bedste modargument endnu
har været, at et total skulle ændres til et firtal, så
er vi tilfredse, men forstår stadig væk ikke regeringspartiernes handlemåde, og vi efterlyser stadig gode argumenter for ikke at stemme for.";Margrete Auken
135727;Time;"Vi er jo glade for tallet, og at det var det, som
vi måske kunne handle lidt om, så regeringspartierne også følte, at de fik lidt ud af det og kunne
sige, at de havde sejret i denne sammenhæng.";Kl. 13.35
135942;name_party;":
De seneste bemærkninger om kloakkerne og
også fru Pernille Blach Hansens tror jeg ikke helt
holder vand. Det er også det, der er problemet

3254

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)

med kloakkerne: det gør de heller ikke. Det er jo
derfor, at vi skal have noget gjort ved dem.
Til forespørgslen. Jeg vil først lige fordybe
mig lidt i teksten, som den rent faktisk står:
»Hvad kan ministeren oplyse om den forventede udvikling af mængderne i sprøjtemiddelrester i grundvandet og det forventede antal lukninger af vandboringer på grund af forurening
samt om regeringens initiativer til at sikre rent
drikkevand i fremtiden?«
Jeg tror egentlig, at vi har fået konstateret her
tidligere i debatten - vi har haft allerede en lang
og god debat - at det, der er problemet, mere er
fortidens synder, end det er nutidens. Det er
vistnok helt elementært.
Så er jeg ked af, at hr. Keld Albrechtsen har
kunnet så tvivl om godkendelsesproceduren,
også den del, som Danmark deltager i i EU. Jeg
vil gerne minde om, at vi jo i Danmark har en
mere restriktiv godkendelse, end man har i EU,
og at det er årsagen til, at et enkelt produkt, som
landbruget efterlyser, og som vel kunne være en
fordel for miljøet, et herbicid, altså et ukrudtsmiddel, som er godkendt i hele EU, som står på
EU's liste A, som er brugt i 3 år i Sverige, som er
ganske restriktivt, endnu ikke er godkendt i
Danmark, netop fordi man i Danmark, har jeg
fået at vide i går, har fundet en metabolit, hedder det vist. Det er sådan en bitte rest af det omsætningsstof fra det aktive stof, som kan trække
ned i grundvandet. Jeg synes, at det er meget betryggende, at det er sådan, og det tror jeg det er.
Og så ligger der vel heller ikke nogen oplysninger, der tilkendegiver eller antyder, at den
nuværende regering vil være mere slap på det
område end den tidligere regering. Det har jeg
ikke hørt antydninger af. At vi så desværre, som
hr. Keld Albrechtsen kom ind på, har måttet bøje
os for EU i en enkelt sag, er så det, der er, men
ellers mener jeg ikke, at det er sådan.
Kristeligt Folkeparti er jo i en speciel situation
i den slags debatter, fordi vi ligger lige nøjagtig
midt i. Vi går ikke ind for, at vi skal have pesticider fuldstændig udfaset - det synes vi ikke er realistisk - ligesom vi ikke går ind for et i det hele
taget økologisk landbrug. Omvendt, som jeg tidligere var inde på i en af de korte bemærkninger,
er jeg også med på, at når vi kommer derhen, at
vi skal vælge mellem landmandens driftsresultat, driftsøkonomi og drikkevandet, så vælger vi
drikkevandet, så vælger vi forsigtighedsprincippet.
Vi er i en midterposition på det område, men
jeg kan ikke forstå f.eks. hr. Keld Albrechtsens

udtalelse om, at jorden ikke har plads til flere
giftstoffer. Det er sådan en meget følelsesmæssig
formulering. Sådan tror jeg ikke man kan formulere sig rent fagligt i hvert fald. Det er ikke en
rimelig måde at gøre det på.
Kristeligt Folkeparti kan ikke tilslutte sig det
af Socialdemokratiet, SF og De Radikale fremsatte forslag til vedtagelse. Det er ikke på grund
af det der firtal til allersidst, som burde have været et total. Jeg vil sige tværtom, for vi er sådan
rigtig godt tilfreds med det total, for det strammer nemlig op i forhold til den tidligere regerings dårlige handlinger på det område, så det
er fint nok. Det er skrevet for at få mig med, det
kan jeg godt se.
Nej, det er, fordi den første pind om nedsat
behandlingshyppighed for pesticider er for ubestemt. Vi går ind for, og det har jeg sagt tidligere,
Bichel-rapportens anbefaling på det område her.
Jeg var faktisk i frokostpausen nede og se, om vi
kunne finde noget, der var operativt at fylde i en
ganske kort vedtagelse, som bekræftede, at vi
står sammen omkring Bichel-udvalgets anbefalinger. Men det er ikke operativt nok til, at det
rigtig var muligt. Ellers ville jeg gerne have gjort
det. Det er det, vi står fast ved.
Vi var kritiske over for den tidligere miljøministers Pesticidhandlingsplan II, da han fremsatte den, ikke på grund af målet om 2,8, men på
grund af den korte tid. Der skal tid til, og det var
det, vi også dengang udtrykte. Vi støtter os til
Bichel-udvalgets anbefaling, som siger en behandlingshyppighed på 1,7 eller 1,4, afhængigt
af hvilken beregningsmetode det er, men over
en 5-10-årig indfasningsperiode. Det er det, vi
går ind for.
Jeg tror sådan set, jeg har sagt det meste af
det, jeg vil sige om det her. Vi støtter op om den
fortsatte indsats, men må også erkende, at vi er
kommet langt i Danmark. Vi ligger langt under
niveauet i de lande, vi normalt sammenligner os
med, med undtagelse af Sverige.";Ole M. Nielsen
140538;Time;"Jeg vil lige sige en ting om, at der er en strammere godkendelsesprocedure i Danmark end i
de andre lande med hensyn til, at det kan trænge i grundvandet, at det er også nødvendigt, fordi vi i Danmark har den unikke situation, at vi
baserer vores drikkevandsforsyning på grundvand. Det er vi vel det eneste land i EU, der gør.
Drikkevandet er næsten udelukkende baseret på
grundvand, og derfor er vi selvfølgelig nødt til
at beskytte det, og det gør vi jo ikke, fordi det er
økonomisk fordelagtigt.

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)

l 3255

Det var derfor, jeg kritiserede det her med
mest miljø for pengene, for vi kan såmænd rense
vores grundvand ganske billigt, men så må vi
bare gå på akkord med nogle principper. Det vil
vi ikke i Kristeligt Folkeparti. Vi vil, at vi skal
fastholde den status, vi har, at vores grundvand
kan drikkes, og det kan det her og nu med nogle
ganske enkelte undtagelser. Det er rigtigt, at der
er fundet en række pesticider i en række boringer, men de er nede på et meget lille niveau, og
det er fortidens synder, der gør det. Det er ikke
nutidens handlinger.
Derfor skal vi arbejde videre, men på den anden side ikke pålægge os selv strengere restriktioner, end de er til at leve med.

på nogle ganske få marker, og hvis det er dem,
hr. Albrechtsen tæller med i dem, der stadig væk
sprøjtes ud på markerne, kan vi godt gå på akkord med principperne for Kristeligt Folkepartis
vedkommende. Det er helt rigtigt, at der er nogle enkelte aktivstoffer, som man ikke kan undvære til nogle specialafgrøder, fordi man ikke
har fundet andre måder at løse problemet på, og
de gives så under en receptlignende ordning til
nogle specialafgrøder. Hvis det er dem, hr. Albrechtsen tæller med i dem, der stadig væk
sprøjtes ud, så kan vi acceptere det, men det er
noget, vi skal finde løsninger på.
I princippet skal vi have de stoffer ud, som
trænger ned i grundvandet, ja.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
142476;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er svært at se
linjerne i Kristeligt Folkepartis politik på det her
område, og jeg vil godt stille hr. Ole M. Nielsen
et konkret spørgsmål.
Nu er hr. Ole M. Nielsen jo optaget af, at det
hele er fortidens synder, og så nævner han nogle
stoffer, som det allerede er konstateret er nået
ned i vores grundvand og drikkevand. Jeg har
talt op, at syv af de stoffer sprøjtes stadig væk
ud på markerne. Det vil sige, at selv om vi ved,
at det, der allerede er sket, er for meget, så fortsætter vi med at smide de stoffer ud.
Hvis tallet syv ikke er rigtigt, så beder jeg ministeren korrigere det. Men jeg har talt til, at det
er syv af dem, som er konstateret i grundvandet,
som er på vej ned, allerede med det, der er sket,
og som stadig væk bliver postet ud på markerne. Det var det, jeg mente med, at naturen ikke
kan rumme mere, og jeg vil spørge hr. Ole M.
Nielsen, om han ikke er enig i det.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
143445;name_party;":
Jeg må så bare konstatere, at Kristeligt Folkeparti er enig med Enhedslisten i, at sådanne stoffer
bør forbydes, men i de praktiske situationer vil
Kristeligt Folkeparti ikke være med til at forbyde dem. Det er vel meget kort fortalt, hvad Kristeligt Folkepartis politik går ud på på det område, og det er vel ikke nogen særskilt stolt sag.
Så har jeg et spørgsmål til hr. Ole M. Nielsen,
som også var inde på EU-ordningen. Ministeren
startede her i dag med at sige, at man ikke skal
godkende de pesticider, der forurener grundvandet. Det sagde ministeren, og det er også det,
som hr. Ole M. Nielsen og jeg nu principielt er
enige om, selv om hr. Ole M. Nielsen godt vil
gøre det alligevel i praksis.
Men hvorfor stemmer Danmark så for stoffer,
der forurener grundvandet? Hvorfor stemmer
Danmark i EU for godkendelsen af sådan nogle
stoffer, vil jeg gerne spørge hr. Ole M. Nielsen
om. Det er jo vanskeligt at forstå, når ministeren
starter hele debatten med at sige, at man ikke
skal godkende de pesticider, der forurener
grundvandet.";Keld Albrechtsen
144492;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
144533;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Albrechtsen i de syv tæller
f.eks. det aktive stof i Roundup med. Nu har jeg
glemt, hvad det hedder. Der er jo diskussioner
om, hvordan det kommer i grundvandet, om det
er på den ene eller anden måde. Hvis det er den
slags særtilfælde, som hr. Albrechtsen kan tælle
sammen til syv - det har jeg ikke overblik over
om man kan - så kan der findes forklaringer på
det. Men jeg er enig i, at hvis det er stoffer, vi er
kritiske over for, altså at de er skadelige, skal de
udfases.
Men hvis det er stoffer, som undtagelsesvis
bliver brugt til et eller andet vanskeligt problem

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
145168;name_party;":
Til det første om, at jeg i praksis alligevel vil noget andet end det, jeg vil i teorien: Det er jo, fordi
vi lever i en verden, hvor tingene ikke er helt
enkle, hvor det ikke er enten helt hvidt eller helt
sort. Jeg mener, at de tilfælde, som hr. Keld AIbrechtsen siger han kan opregne til syv, er ting,
der er i en overgangsfase, som der er stærk tvivl
om, som vi skal se at komme ud af. Det er den
ene sag: det er jeg enig med hr. Albrechtsen i.

3256

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)

Det er ikke på grund af en blakket moral. Hvis
der er nogle, der bruges i nogle enkelte tilfælde i
nogle små mængder, hvor vi ikke mener, at det
har en skadelig effekt på drikkevandet, og det
bruges i et omfang, hvor det ikke kommer op på
nogen grænseværdier eller sådan noget, må vi
leve med det, men se at komme ud af det.
Med hensyn til det andet er jeg faktisk stærkt
bekymret, da hr. Keld Albrechtsen var i stand til
at bringe tvivl om Danmarks politik for den
godkendelsesprocedure i EU. Det vil jeg gerne at
vi skriftligt får rodet i og får nogen orientering
om fra regeringen. Det vil jeg medvirke til at vi
får efter debatten her.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Indledningsvis vil jeg gerne sige tak for debatten. Jeg synes, det har været spændende. Vi har
jo i grunden så tit har haft en god debat gennem
i hvert fald de 6 år, hvor jeg havde fornøjelsen af
at være miljøpolitisk ordfører for mit parti.
Det er dejligt, at vi får en debat. Normalt har
vi også altid kunnet mødes om pesticider. Jeg
kan huske, at vi alle sammen her fra talerstolen
roste Bichel-udvalget for, at det var et skoleeksempel, hvor man kunne se, at det virkelig virkede, når man gjorde det på den måde. Jeg håber, at vi i fremtiden får, ligesom vi havde det
før, nogle gode fælles oplevelser i debatter, men
også nogle gode fælles vedtagelser, hvor vi prioriterer miljøområdet, også pesticider, meget højt.
Så det glæder jeg mig til.
Ud over at jeg vil sige tak til ordførerne, er jeg
er lige nødt til at kommentere et par enkelte
ting, bl.a. fra hr. Christian Brix Møller. Det er jeg
så ked af, for jeg synes sådan set, at vi havde en
godt debat, også i mandags, omkring visse miljøforhold. Men jeg er nødt til at sige, at det ikke
er rart at høre, at et tidligere regeringsparti siger:
Der skulle da være lidt til den nuværende regering, så derfor ændrer vi det da bare fra 2002 til
2004. Havde hr. Christian Brix Møller da bare
sagt, at det var noget, man selv ønskede at ændre, sådan at kommunerne, når de sidder og hører det her, kunne sige: Nå, men det var simpelt
hen, fordi de tidligere regeringspartier kom til at
gøre noget forkert, og nu indrømmer de så, at
det ville de skyndsomst ændre til 2004 og stå
ved den aftale, de indgik med kommunerne.
Men vi skulle altså helt derud, at det var regeringen, der skulle sørge for, at det blev ændret.
Det er trist.
Jeg kan godt forstå, at det kommunale selvstyre indimellem er tvivlende over for, om det

nu også er sådan, at de tidligere regeringspartier
altid vil dem det godt. Det havde været rart,
hvis man havde stået heroppe og sagt: Det er
simpelt hen en fejl, det retter vi selvfølgelig, der
skal ikke være noget, og det har ikke noget at
gøre med, at det er den nuværende regering, der
skal ændre det.
Hvis vi kigger på det forslag til vedtagelse, og
det vil jeg sådan set godt sige til fru Pernille
Blach Hansen, hr. Christian Brix Møller og hr.
Jørn Jespersen, for det er jo ligesom her, man har
dagsordenen i det, så lad os tage det næstsidste:
»at hjælpe med at løse, akutte forureningsproblemer i drikkevandet for den enkelte familie og de
små vandværker«.
Heri ligger jo, at vi skal åbne Vandfonden op.
Vi har hele mandagen diskuteret Vandfonden,
og da sagde jeg ved flere lejligheder, at vi ikke
åbner Vandfonden op igen. Så lægger man en lille sætning ind hernede, så man er sikker på, at vi
ikke kan stemme sammen. Det er lidt ærgerligt,
for det kunne vi godt have gjort bedre. Jeg tager
det lidt som et udtryk for, at det er lige her, at vi
har lidt for meget diskussion om finanslov. Det
er da også medgivet, at det er finanslovstof. Men
jeg glæder mig nu alligevel til, at vi bliver fri for
det.
Fakta er jo, at hvis man går ind og kigger på,
hvordan denne Vandfonds midler er blevet anvendt, altså de, der kom i spil - problemet var jo,
at vi havde afløbsproblemer, uden at jeg skal
gøre det populistisk og sige afløbsproblemer
her, for det havde vi - så gik de jo ikke til at lave
nye brønde. De gik til, at man blev tilsluttet til
vandforsyningsanlæg. Sådan er det, 90 pct.! Der
kan man jo godt undre sig lidt over, at man så
bliver ved med at tale om, at det er den decentrale vandforsyning. Jeg er nu i hvert fald ærgerlig over, at det sker.";Ole M. Nielsen
149888;Time;"Så skal vi øge støtten til generelle forsknings-,
demonstrations- og udviklingsprojekter. Vi har
sat det til 3 mio. kr. Det var godt nok for de tidligere regeringspartier i 1997, 1998, 1999,2000.
Lige i 2001 går det op på 6 mio. kr., så er det
nede på 3 mio. kr. igen i 2002, og nu siger man:
Der er ikke de ulykker, denne regering ikke laver nu omkring den forskning. Og det til trods
for, at vi ikke hørte en lyd i 1997, ikke en lyd i
1998 osv. Lige pludselig, her 31h måned efter at
man ikke har regeringsmagten mere, går det op
for én, at det har været helt galt i alle de år. Der
må man, synes jeg, en anden gang prøve at bestræbe sig på, at når man har regeringsmagten,

(408)
Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)
skal man forfølge sådanne mål stedse og ikke
først begynde at få de tanker, når man ikke længere har ansvaret. Det synes jeg. Man kan sige,
at man har gjort det i 2001, jo, men hvad med de
andre år?
Nu blev der jo stillet mig et spørgsmål om
varslingssystemet, og jeg er ked af at skulle sige,
at der sådan set ikke er noget, der er mere ærgerligt, når man så skal til at svare på det, end at de,
som man skal give svaret, ikke er her. Det er altså ærgerligt. I mandags var jeg også ked af at sige, at det var lidt galt, og nu er det så galt igen.
Jeg giver så svaret alligevel, men jeg synes, det
er ærgerligt.
Man står her fra talerstolen og siger noget om
et varslingssystem og siger, at det jo er lukket,
og nu er det slut og alle de der ord. Så vil jeg gerne have lov til at sige, hvordan de faktuelle forhold er, og så kan jeg ikke gøre det. Jeg må så gå
ud fra, at med det sammenhold og den samklang, jeg så mellem hr. Keld Albrechtsen og hr.
Jørn Jespersen, har de sikkert bilaterale møder,
så de kan udveksle synspunkter. Jeg vidste bare
ikke, at det foregik sådan, men det ordner de så.
Så lad mig sige omkring varslingssystemet, at
det blev etableret i 1998, og finansieringen af det
løb til og med 2001. En finansiering af videreførelse af systemet indgik ikke i den tidligere regerings finanslovforslag, det skal vi lige sige, det
var væk. Så det vil jeg gerne sige til fru Pernille
Blach Hansen og hr. Christian Brix Møller: I det
finanslovforslag, de to partier fremsatte, var der
ingen varslingssystem. Hvorfor var der ikke det,
når man nu mener, at varslingssystemet er så
godt, hvorfor var det så taget ud? Det er da trist.
Der skulle man da nu have stået her og sagt, at
det skal man rigtig bruge til noget. Så står man
her og skoser de nuværende regeringspartiers
ordførere - hvad vil de gøre, og hvad har de af
ideer - samtidig med at man har fremsat forslag
til en finanslov, hvor man fjerner det, Ja, jeg kan
ikke finde hoved og hale i det, jeg kan simpelt
hen ikke forstå det.
Men så skete der altså det, at vi fik en ny regering, og en videreførelse af varslingssystemet
indgik, som jeg sagde, heller ikke i den nuværende regerings finanslovforslag, vi havde det
heller ikke med. Jeg har i stedet ved en intern
omprioritering samt med bistand fra Fødevareministeriet - det skal Fødevareministeriet have
ros for - skaffet midler til en videreførelse af systemet indtil videre i 2 år. Det vil sige, at ved en
videreførelse i 2002 og 2003 opnås en rimelig vi-

3257

den om udvaskning af de stoffer, der undersøges på nuværende tidspunkt.
12003 vil jeg så undersøge en mulighed for en
yderligere forlængelse af varslingssystemet i 2
år. Dette skal dog ses i sammenhæng med bl.a.
projektet om zonering af pesticidfølsomme områder, hvor finansieringen også udløber i 2003.
Systemet er dermed et væsentligt supplement til
godkendelsessystemet, idet det kan give nyttige
oplysninger, der kan anvendes til at vurdere, om
godkendelsesordningen i tilstrækkeligt omfang
sikrer grundvand og drikkevand.
Vi har altså afsat 9 mio. kr. i 2002, 9 mio. kr. i
2003. Så skal jeg høre de tidligere regeringspartiers miljøpolitiske ordførere stå her og sige: Denne regering har ingen visioner, den har ingen
ideer, der sker ingenting. Det skal jeg høre, efter
at de selv har fjernet det fra deres eget finanslovoplæg. Og så skal vi nu sørge for ved omprioritering af finde midlerne igen.
Hvornår får det en ende, at man tror, at man
kan fortælle befolkningen de. her ting? Der kommer jo en dag, hvor man skal til at indrømme,
hvordan det gik. Det bliver en dag, hvor der kan
gå hen og blive travlt et vist sted, fordi man skal
hen og sige: Nej, men det var ikke helt sådan,
man mente det. Jeg er overrasket, det vil jeg bare
gerne sige. Jeg er også skuffet over det. Jeg synes
altså, at man skulle prøve at se de her ting i en
større sammenhæng.
Så er der blot et par ting, som jeg gerne vil
komme med et par kommentarer til. Jeg synes,
vi skulle prøve igen, som jeg sagde indledningsvis, at vende tilbage. Det betyder for hr. Keld Albrechtsen en skidt dag. Hvis det er sådan, at Folketinget igen kommer til at stå sammen om miljø og kampen mod pesticider, kampen for rent
drikkevand, vil hr. Keld Albrechtsen, hvis jeg
husker ret, på nogle enkelte af disse områder i
hvert fald ikke være med i flertallet. Jeg er ikke
sikker på, at hr. Keld Albrechtsens parti har
stemt for alle de vedtagelser. Men hvis man har,
skal man være velkommen igen, og hvad er så
problemet?";Kl. 13.50
155089;Time;"Når jeg kigger her nedad, havde man ikke
skullet lave de par ting i vedtagelsen, som skal
lægges ind, fordi man vil sikre, at vi ikke kan
finde hinanden. Det er trist. Jeg håber, vi vender
tilbage en anden gang, så tror jeg, det vil blive
sådan, at vi hjælper hinanden igen.
Så vil jeg kun sige lidt til et par enkelte synspunkter. Hr. Keld Albrechtsen har jo fremsat et
forslag til vedtagelse. Jeg kan have været uop-

3258

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)

mærksom, men jeg er ikke helt sikker på, om hr.
Keld Albrechtsen trak det igen. Jeg forstod, det
var sådan, at hr. Keld Albrechtsen støttede det
andet, men jeg er ikke klar over, om hr. Keld Albrechtsen trak det, så derfor vil jeg lige kommentere et par ting deri.
Der står bl.a., at pesticider - hvis jeg husker
det ret fra forslaget - der er fundet i det nydannede grundvand, forbydes.
Såfremt pesticider findes i grundvandet, vil
der blive foretaget en vurdering af det, uanset
om det er nydannet eller gammelt grundvand.
Miljøstyrelsen vil i den forbindelse som hidtil
vurdere, om fundenes størrelse og omfang berettiger til en igangsættelse af en forbudsprocedure for stoffet. Sådan er det. Sådan er det også
nu.
Så stod der, tror jeg: Danmark stemmer imod
optagelse af pesticider i EU's pesticiddirektiv,
når optagelsen forringer beskyttelsesniveauet i
Danmark. Det var også en af pindene. Jeg vil
gerne sige, at Danmark fortsat vil stemme imod
optagelse af stoffer, der i praksis forringer beskyttelsesniveauet i Danmark - i praksis.
Jeg har forsøgt at svare på nogle af de spørgsmål, der er kommet her. Jeg synes i grunden,
som jeg sagde indledningsvis, at vi har haft en
god debat. Jeg kunne bare godt have tænkt mig,
at det havde været sådan - ligesom det har været før, også når jeg kigger på de her ting - at vi
kunne have været samlet. Jeg kan se, hvorfor det
er sådan, at vi ikke er samlet i dag. Det er simpelt hen finanslovstoffet, der fører os ind i det.
Det er lidt ærgerligt.
Igen i dag har vi Vandfonden, der bliver kørt
frem. Den får så lov til at sætte så stort et præg
på det. Det er lidt ærgerligt, for jeg tror faktisk
på, at vi ellers godt kunne have fundet hinanden
- det konstaterer jeg nu. Jeg skal sige, at vi jo
selvfølgelig ikke kan støtte forslagene til vedtagelse - ingen af dem.";Kl. 13.55
157401;title_name;":
Jeg har nu tre korte bemærkninger. Først hr. Jørn
Dohrmann, så fru Pernille Blach Hansen og så
hr. Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
157555;name_party;":
Det er bare en kort bemærkning til miljøministeren. Vi vil oplyse om, at vi ikke kan støtte det
forslag til vedtagelse, som er fremsat af Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre, på
grund af at man nu vil tage nogle yderligere ini-

tiativer over for landbruget. Landbruget er jo et
af de områder, der af den tidligere regering altid
er blevet skældt ud som de værste miljøforbrydere. Det er ikke vores holdning. Landbruget
gør jo meget selv.
En anden ting i en af de pinde er, at man vil
øge den generelle støtte til udviklingsprojekter,
og der mener vi, at det jo er en del af finanslovtingene, der er kommet med ind dér, så derfor
kan vi heller ikke støtte det.
Så er der også det med kloakrenoveringen,
hvor vi jo altid har haft det udgangspunkt, at
kloakkerne skal kommunerne tage sig af. Det er
ikke noget, som staten skal gå ind og støtte.
Så det var sådan set det. Der er behov for at få
sat fokus på at få optimeret det der - når man
har nogle udgifter med midler og alt det der - så
skattetrykket ikke bliver højere.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
158634;name_party;":
Først vil jeg gerne spørge miljøministeren om én
ting: Det undrer mig dybt, når vi nu syv gange
har spurgt Venstres ordfører om randzonerne,
om, hvad regeringen/Venstre vil gøre for at sikre, at landbruget lever op til den plan, der allerede er, for man er ikke engang kommet halvvejs
med at etablere sprøjtefri zoner omkring åer og
vandløb, at så nævner miljøministeren det ikke
med et ord. Det må være en forglemmelse, og
derfor vil jeg da gerne bede miljøministeren om
at forklare, hvad man har tænkt sig at gøre ved
det.
Så til hele diskussionen om forslag til vedtagelse. Hvis det er finansloven, der er problemet,
hvis skyld er det så? Det kan vel næppe være
oppositionen, der er skyld i, at regeringen har
lavet en dårlig finanslov sammen med Dansk
Folkeparti.
Vi har ikke engang nævnt Vandfonden ved
navn. Vi har skrevet, at man skal hjælpe med at
løse akutte forureningsproblemer i drikkevandet for den enkelte familie og de små vandværker. Men det er regeringen imod. Det synes jeg
da nærmest er en tilståelsessag. Det svarer jo
fuldstændig til, hvad Venstres ordfører sagde i
Folketingssalen i mandags, hvor hr. Eyvind Vesselbo gav udtryk for, at det her ville man gerne
kigge på, hvis det var et problem. Men nu har
regeringen skiftet holdning. Det kan jeg simpelt
hen ikke forstå, men det kræver nok lidt større
pædagogiske evner at overbevise mig om, at regeringen gerne vil gøre noget for de små i det
samfund, hvor man ikke vil hjælpe den enkelte

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)
familie i forbindelse med forurening af drikkevandet.";Pernille Blach Hansen
160198;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
160237;name_party;":
Jeg synes altså ikke, det nytter noget, at miljøministeren hidser sig så meget op over, at det bliver påpeget stille og roligt, at når der i 2001 blev
brugt 6 mio. kr. under Vandfonden til forskning,
til at sikre fremtidens rene drikkevand, til forebyggelse, og det nu er skåret ned til 3 mio. kr., så
er det meget præcist en halvering af indsatsen
fra 2001 til 2002.
Det var oven i købet regeringens intention i
sit finanslovforslag, at det skulle helt ned på nul.
Så er det da ikke så underligt, at vi har det indtryk, at regeringen ikke er særlig optaget af at
sikre det rene drikkevand.
Vi må da have lov at påpege, at det samlede
resultat af finansloven er en besparelse på halvdelen af beløbet, på halvdelen af indsatsen. Sådan er det, og det kan man ikke komme uden
om, uanset hvor mange år man viser tilbage i tiden. Sådan er kendsgerningerne.
Varslingspuljen er væk. Det vil sige, at nu får
vi ikke nogen advarsler om, hvornår det unge
grundvand bliver forurenet, og dermed har vi
heller ikke den mulighed for at gribe ind. Ansvaret for det har Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti.
Hvordan det ville være blevet, hvis der var
lavet finanslov under den gamle regering, kan
ingen vide. Jeg kan bare oplyse, at det ville have
været meget vigtigt for SF at sikre, at den varslingspulje fortsatte, og jeg tror ikke, vi havde taget ansvaret for en samlet finanslov, uden at det
var med. Men det har Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti gjort.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg synes, det er ærgerligt, at hr. Jørn Jespersen
ikke var til stede i salen, da jeg gennemgik forholdene omkring varslingssystemet. For der
sagde jeg jo ved den lejlighed, at det blev oprettet og etableret i 1998, og finansieringen af det
løb til og med 2001. En finansiering af videreførelse af systemet indgik ikke i den tidligere regerings finanslovforslag, og det indgik sådan set
heller ikke i den nuværende regerings finanslovforslag.
Jeg har i stedet ved intern omprioritering
sammen med bistand fra Fødevareministeriet,

3259

som jeg jo roste, skaffet midler til en videreførelse af systemet i indtil videre 2 år.
Ved en videreførelse i 2002 og 2003 opnås en
rimelig viden om udvaskning af de stoffer, der
undersøges på nuværende tidspunkt, og i 2003
vil jeg undersøge muligheden for en yderligere
forlængelse af varslingssystemet i 2 år: detté
skal dog ses i sammenhæng med bl.a. projektet
om zonering af pesticidfølsomme områder, hvor
finansieringen også udløber i 2003.
Systemet er dermed et væsentligt supplement
til godkendelsessystemet, idet det kan give nyttige oplysninger, der kan anvendes til at vurdere, om godkendelsesordningen i tilstrækkeligt
omfang sikrer grundvand og drikkevand.
Jeg kan oplyse, at i 2002 er der afsat 9,3 mio.
kr., og i 2003 er der afsat 9,1 mio. kr. til varslingssystemet. Det er de penge, vi har fundet til det
ved den omprioritering, som jeg har omtalt her.
Så vil jeg kun sige kort omkring det med
forskningsmidlerne: Jeg er glad for, at Dansk
Folkeparti stemmer nej til det her forslag. Jeg
kender Dansk Folkeparti fra de forhandlinger, vi
har haft, som nogle, der er meget opmærksomme på drikkevand, der er meget opmærksomme
på landdistrikterne - også for den sags skyld byerne - så vi har haft en god forhandling.
Jeg vil bare sige: Jeg ved ikke, hvor man har
det fra, at regeringen sagde, det skulle på nul.
Regeringen skrev i sit tekststykke, som jeg i øvrigt selv skrev, så derfor ved jeg det, at vi ved en
senere lejlighed ville tage bestik af, hvilke overvejelser, hvilke tiltag vi måske skulle foretage.
Så havde vi en god snak med Dansk Folkeparti og de to andre miljøpolitiske ordførere hr.
Eyvind Vesselbo og hr. Helle Sjelle, og sammen
fandt vi ud af at afsætte 3 mio. kr. I øvrigt det beløb, der har været afsat i alle årene før, undtagen
2001.
Vedrørende randzoner vil jeg kun sige, at det
er klart, at det mål forfølger vi også, for det er
vigtigt. Men at komme nu og sige, at det lige er
hovedproblemet - nej, det er det ikke, men det
er et af dem.
Vi indkalder til en vandmiljøplan III-diskussion her i foråret, så kommer vi - også hr. Keld
Albrechtsen - til at sidde og snakke om, hvilke
ting der skal med i spil. Det kunne være, der
også blev plads til Enhedslisten denne her gang.
De ville jo ikke så gerne sidst, men vi er jo af
åbent sind i denne her regering, så det kunne da
godt være, hvis Enhedslisten syntes, der var
nogle gode ting, at vi så kunne få dem på plads.

3260

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)

Det der med økologien er vi jo glade for, så
måske hr. Keld Albrechtsen kunne hjælpe med
ad den vej. For vi kan jo godt se, at økologien
også har stor betydning, når vi diskuterer pesticider. Men det var jo også med i Vandmiljøplan
II, dér diskuterede vi det. Men der er bare kommet for få og omlagt for lidt. Det tror jeg hr. Keld
Albrechtsen selv har sagt. Men nu tager vi altså
en Vandmiljøplan III, og der diskuterer vi tingene igen.";Jørn Jespersen
165196;Time;"Så vil jeg bare sige til fru Pernille Blach Hansen: Fordi man ikke skriver Vandfond - altså tillad mig at sige, at vi kan læse indenad. Det er
det begreb, der hedder, at man skal kunne oversætte, hvad tekster i virkeligheden betyder, og
jeg kan godt se Vandfonden i hvert fald et par
gange stå skrevet uden ordet Vandfond.";Kl. 14.05
165555;title_name;":
Jeg går ud fra, at den af miljøministeren omtalte
hr. Helle Sjelle var fru Helle Sjelle.
Og så går vi videre i rækken, og nu er det hr.
Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
165747;name_party;":
Jeg kan forstå, at nu er vi i hvert fald enige om
det faktuelle forløb omkring forskningen, der lå
under Vandfonden, beløbet er reduceret fra 6
mio. kr. til 3 mio. kr., sådan er det.
Så er der varslingspuljen: Det er ganske rigtigt, at den ikke fremgik af den tidligere regerings finanslovforslag, og den fremgik heller
ikke - mig bekendt - af den nuværende regerings finanslovforslag. Men den fremgik af SF's
ændringsforslag, og som jeg sagde tidligere, ville det have været helt afgørende for os at opretholde og fortsætte den.
Nu får jeg så at vide, at der er foretaget omprioriteringer, og at den om end med et lidt mindre beløb så dog trods alt fortsætter i 2002 og
2003. Det er jeg glad for at høre. Det er muligvis
min fejl, at jeg ikke har været opmærksom på
det før, så beklager jeg det. Men det synes jeg er
en god oplysning, og jeg er glad for, at det er
sket. Vi vil så kigge på, om det er i et omfang,
som vi synes er rimeligt, men det er i hvert fald
betydelig bedre end det, som jeg troede var tilfældet, nemlig at den var bortfaldet.
Det sidste, der også ville være interessant at
få afklaret, er: Er der nedskæringer - hvilket jeg
har spurgt om en del gange - på hele indsatsen i

forhold til grundvand og rent vand i den interne
administration i forbindelse med finansloven?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
167081;name_party;":
Det var en enkelt ting til ministeren: I ministerens tale siger ministeren, at han i 2003 vil fremkomme med en status for udviklingen i pesticidanvendelsen på basis af 2002-tallene. Det er enten en trykfejl, eller også er det meget glædeligt.
Når det er meget glædeligt, er det, fordi så tidligt plejer vi ikke at få de der pesticidrapporter,
så.de kan bruges i det først efterkommende
halvår.
Vi har jo lige nu fået rapporten for 2000, ikke
for 2001, så det må siges, at vi sådan set skal
have to inden for det næste år, for at det kan opfyldes. Det er fint, hvis altså ikke det er en trykfejl.
Så i stedet for at tage en anden runde, vil jeg,
hvis jeg lige må bruge 30 sekunder, sige til hr.
Dohrmann, at når vi i Folketinget interesserer os
for kloakker, er det, fordi vi i Folketinget interesserer os for miljøet i Danmark, og utætte kloakker er et miljøproblem. Derfor har vi i 3 år kæmpet for at få kommunerne til at leve op til den aftale, regeringen indgik i 1993 om renovation af
kloakker. Det har ikke noget med hverken statslig eller kommunal økonomi at gøre, de skal
bare hente pengene i Kloakfonden, som de opkræver penge til hele tiden, men som de måske
låner lidt af til andre forhold desværre. Det er
derfor, vi kæmper lidt med den sag.";Ole M. Nielsen
168371;title_name;":
Ville hr. Christian Brix Møller have en kort bemærkning til ministeren? Vi er stadig væk ved
de korte bemærkninger til ministerens besvarelse.
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Det var sådan set bare for at få ministeren til at
bekræfte endnu en gang, at det eneste, der har
skilt os i denne her sammenhæng, sådan set er
Vandfonden. Det er kun de to pinde, hvor ministeren siger, at han indenad læser Vandfonden,
der har skilt os. Og det til trods for, at hr. Eyvind
Vesselbo i mandags sagde, at det skal vi have
fundet en løsning på.
Det andet vedrørende forskningen har hr.
Jørn Jespersen redegjort meget godt for. Det sjove i denne her forbindelse er så - og jeg vil gerne
tage det på min kappe - at det med 2002 og 2004

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)
var en fejl, men det var på den anden side en
glædelig overraskelse, for ellers havde vi sådan
set ikke så meget at handle med i forhold til regeringen, for vi burde jo i princippet være fuldstændig enige om det hele, og derfor har miljøministeren så opfundet Vandfonden som et dårligt argument for ikke at kunne støtte den her
vedtagelse.
Kan ministeren bekræfte, at det kun er Vandfonden, der skiller os og ikke andet end det?";Margrete Auken
169584;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu skal vi snart til at finde ud af det her. Altså er
vi i en forhandling, eller hvad? Forhandler vi nu,
sådan at jeg nu tilkendegiver, at jeg forstår, at hr.
Christian Brix Møller lægger op til, at vi streger
det nede i sidste linje, det bliver nu 2004, at vi
streger det sidste om at hjælpe med at løse aktuelle forureningsproblemer, at vi streger det stykke, der hedder at øge støtten til den generelle
forskning, så er de to væk? Så har vi Vandfonden ude, for den tog vi i mandags. Jeg vil godt
sige til hr. Christian Brix Møller, at det her skal
han have stor ros for. Jeg synes simpelt hen, det
er det rigtige at sige. Den diskussion om Vandfonden havde vi i mandags, væk med den, den
skal vi have, når vi får anden behandling og sådan noget.
Så hvis nu vi har de to pinde væk og vi får det
rettet til 2004, skal jeg så forstå det sådan, at så er
det den resterende tekst, der er tilbage, for så må
vi jo finde ud af, hvordan man laver det proceduremæssigt? Men nu synes jeg, vi er på vej ind
i en forhandling, og det var sådan set den, jeg efterspurgte hele tiden. Jeg kan godt forstå, at hr.
Christian Brix Møller også er af den opfattelse,
at burde vi ikke kunne dét. Jo, det burde vi nemlig have kunnet, for det er drillerier at tage en
vandfonddiskussion fra i mandags. Lad da den
vandfonddiskussion køre, når den skal køre i finanslovaftaler, og lad os andre tage os af det her.
Så vil jeg bare sige til hr. Jørn Jespersen, for
jeg vil jo selvfølgelig svare på det: Jeg ved ikke,
om vi er blevet enige med hensyn til forskningen. Jeg er bare sikker på, at jeg heldigvis har
fået sagt så mange gange fra Folketingets talerstol, hvor meget man var tilfreds med, at der var
afsat i 1997, 1998, 1999 og 2000, og at det er nøjagtig det samme beløb, som vi nu afsætter i
2002. Så har man et enkelt tal i 2001, og man vil
ikke finde sig i, at nogle minder én om, hvad
man har gjort før 2001, for man vil kun kunne

3261

huske 2001. Men der må man altså indlade sig
på den vane, at der er nogle, der har en hukommelse, der rækker længere tilbage, og den vil vi
jo blive ved med at øse af ved forskellige lejligheder, sådan vil det blive.
Så vil jeg kun sige om de nedskæringer, som
hr. Jørn Jespersen også har spurgt mig om: Jeg
har sagt igen og igen, at når de interne drøftelser
er færdige, efter at finansloven er vedtaget, efter
at vi får at vide, hvor mange midler vi får overført fra sidste år, vil vi kunne lave en præcis gennemgang af, hvor vi laver omlægninger og reduktioner osv., men jeg er bare nødt til at sige, at
man er nødt til at vente, til vi er færdige med det
arbejde.
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Miljøministeren må meget gerne opfatte det som
en forhandling, hvis vi kunne se nogen fornuftig
ende på den forhandling, men problemet tror
jeg snarere er, at miljøministeren læser indenad
på en anden måde, end vi gør.
Sagen er, at vi med Vandfondens nedlæggelse
står med et enormt problem, der skal løses for
de ejere af private boringer, som uforskyldt får
forurenet deres vand. Det har selv Venstres miljøordfører peget på i mandags.
Vi kunne ikke løse det her problem på andre
måder end ved at få formuleret og få regeringen
med på, at det er noget, der skal sættes et arbejde i gang med hurtigst muligt, og derfor har vi
ikke nævnt Vandfonden for ikke at genere regeringen. Men vi er opmærksomme på, at det problem, som hr. Eyvind Vesselbo også rejste i mandags, skal løses. Derfor er vi kede af, at regeringen ikke vil lægge op til et samarbejdende folkestyre, også på miljøområdet, men selv når vi
fremsætter et minimalistisk forslag til vedtagelse og er villige til at gøre indrømmelser, vil regeringen ikke stemme for, men er ikke i stand til at
fremføre nogen substantielle modargumenter.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil kun afslutningsvis sige til hr. Christian
Brix Møller: Jeg synes, at man skulle prøve at læse, hvad der er sket de sidste 6 år i Folketinget
på miljøområdet, gå det godt igennem og se på:
Hvem har stemt for de forskellige vedtagelser,
der handler om pesticider, hvem har været med
på de forskellige forslag og stemt dem igennem?
Man vil komme til det resultat, at hvis man vil
konsensus, havde man fået det i dag, for når vi

3262

.

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)

går tilbage og ser igen og igen på det, har vi været sammen om det.
Jeg har fuld forståelse for, at det kan være
svært, det er et stort område, så jeg vil ikke gøre
mere ud af dét, men jeg vil bare sige: Når man to
gange nævner noget med Vandfonden, når vi
lige har haft en debat om det i mandags, hvor vi
har sagt, at vi ikke åbner den igen, kan vi selvfølgelig ikke gå med ind og stemme for det forslag til vedtagelse.
Så vil jeg kun sige tak for en god debat. Jeg
har det altid utrolig godt, når jeg er sammen
med miljøfolk, og jeg synes, at vi her i Folketinget har nogle gode, spændende debatter. Vi kan
være uenige om nogle ting, men jeg tror altså i
virkeligheden, at vi, ligesom vi har gjort det før
- for det er ikke noget nyt - kan mødes i mange
ting, og noget af det bliver vi så uenige om, og
sådan må dét så være.";Kl. 14.10
174762;Time;;Kl. 14.15
174798;title_name;":
Debatten er jo altså ikke afsluttet endnu. Det er
ordføreren for forespørgerne, hr. Keld Albrechtsen.";Margrete Auken
174923;name_party;":
Jeg vil også takke for en god debat.
Jeg vil så sige, at hvis det var sådan, at Socialdemokratiet, De Radikale og SF sådan imødekom regeringens ønske om at begynde at stryge
den ene linje efter den anden i forslaget, ville
Enhedslisten ikke kunne medvirke til at få det
forslag vedtaget. Det kan jeg sige. Så det er en
opfordring til, at man ikke begynder at holde
udsalg af hensyn til ministeren.
For kendsgerningen er jo, at debatten har vist
en glædelig og en trist ting.
Den glædelige ting er, at alle partier inklusive
regeringen forpligter sig på princippet og kravet
om, at den danske befolkning skal sikres rent og
urenset drikkevand nu og i fremtiden. Det synes
jeg er glædeligt, for det er en politisk forpligtelse, som samtlige partier i Folketinget har påtaget
sig og står ved. Så det er godt.
Det, der ikke er godt, men faktisk er trist, er,
at regeringen i dag er mødt frem uden at have
noget at byde på. For det er jo kendsgerningen.
Kendsgerningen er jo, at regeringen har sendt et
papir forleden, hvor der står, at man først i 2003
vil gøre status, og så vil man se, hvad der måtte
skulle ske til den tid. Det er efter vores opfattelse
for lang tid at lade nedsivningen foregå. Der har
jo været enighed om i debatten, at de tal, der er

kommet fra Sønderjylland, som ministeren selv
indledte debatten med at fremhæve, er alarmerende. De burde have givet anledning til øjeblikkelig handling og ikke til en udsættelse af problemerne indtil 2003. Det synes jeg så er det triste ved debatten i dag.
Så har debatten efter min opfattelse vist - det
er ministeren jo muligvis ikke helt enig i - at der
er behov for en gennemgang af den politik, som
Danmark fører i EU med hensyn til godkendelse
af sprøjtemidler.
Den sag er ikke i orden, og det må der gøres
noget ved. Jeg er glad for, at flere ordfører, bl.a.
hr. Ole M. Nielsen, har understreget, at der er
vilje til at gå ind og kigge på: Hvad er det for en
politik, der føres? Er der behov for at diskutere
Danmarks stemmeafgivning i de komiteer, der
godkender disse stoffer? Det er der efter min
mening et overordentlig stort behov for.
Jeg skal ikke kunne sige, hvordan den tidligere regering ville have stemt i de sager, som jeg
har nævnt her i dag, som den nuværende regering har stemt for i EU's komiteer, det skal jeg
ikke kunne sige. Men jeg håber da ikke, at den
tidligere regering ville have stemt for dem. Men
under alle omstændigheder var det efter min
opfattelse en fejl, og det vil jeg så vende tilbage
til, så vi kan få besvaret spørgsmålene og diskuteret det problem. For ministeren startede debatten med at sige, at vi ikke skal godkende de pesticider, der forurener grundvandet.
Ministeren spurgte, om Enhedslisten opretholder sit eget forslag. Det gør vi, for det er jo nu
det bedste, men vi stemmer altså også for det
forslag, som Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre har fremsat, det er jo nok det, der
først kommer til afstemning, fordi vi anser det
for at være et forslag - især hvis man står fast på,
at det ikke skal udhules af regeringen - der betyder, at der skal tages fat i en indsats også her og
nu. Vi er glade for, at vi har kunnet komme så
langt, at et sådant forslag kommer til afstemning. Det er bare trist, at det så viser sig, at det
bliver stemt ned.";Keld Albrechtsen
178195;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu har jeg jo kun haft fornøjelsen af at være i
Folketinget siden 1994, men jeg vil sige, at det er
en af de få gange, hvor jeg har oplevet hr. Keld
Albrechtsen være lige på nippet til at blive grebet lidt af frygt. Det var lige på det tidspunkt,
hvor det måske begyndte at gå op for hr. Keld

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)
Albrechtsen, at den risiko nu var inden for rækkevidde, at der var nogle, der fandt tilbage i den
konsensus igen. Men jeg så så også den glæde,
der udstrålede fra hr. Keld Albrechtsen, da det
gik op for ham, at det nok ikke gik så galt.
Men jeg synes altså ikke, det er godt, jeg er
bare nødt til at gå herop og sige det, for jeg synes
ikke, det er godt. Jeg synes, det er bedre, at vi
mødes i en konsensus om det. Og jeg kan forstå,
at hr. Keld Albrechtsen er den, der har haft så
stor indflydelse på den dagsorden, at han kan
holde så fast i den som en skruestik, så der ikke
begynder at ske noget, fordi hr. Keld Albrechtsen ligesom har det, der skal til for at forhindre,
at vi begynder at gå ind i en forhandling.
Det synes jeg er trist. Det er en forkert vej, de
tidligere regeringspartier går. Man skal ikke
læne sig mod Enhedslisten, hvis man skal noget
med miljøet: man skal læne sig mod den nuværende regering. Det er det bedste sted at stå.
Jeg havde så gerne set, at hr. Keld Albrechtsen havde rost den nuværende regering for at
have bragt varslingssystemet tilbage med 9 mio.
kr., det, som den tidligere regering havde taget
væk. Ikke engang det blev der plads til i hr. Keld
Albrechtsens tale, ikke en lille ros for 9 mio. kr.
til et varslingssystem. Så bliver det jo sort, når
man kun kan se de andre ting.

3263

stor glæde vil modtage, og jeg vil også komme som ministeren også selv regnede med - og tale
for økologisk jordbrug og omlægning osv.
Når jeg har været ked af, hvis det skulle ende
med, at man vedtog et forslag til vedtagelse i
fællesskab her i Folketinget i dag, så var det, fordi indholdet ville blive meget dårligt, sådan som
regeringens krav var. Men hvis vi kan få regeringen med på noget, der er fornuftigt, skal det
ikke mangle på velvilje fra Enhedslistens side.
Vi har ingen principielle problemer med at forhandle med regeringen, hvis indholdet er fornuftigt. Men det er jo klart, at vi ikke kunne tilråde Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre at gå på kompromis med regeringen på det
grundlag, som regeringen forlangte.";Kl. 14.20
180689;title_name;":
Ja, så er det miljøministeren.

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er en del tid, man bruger her på at berigtige,
og det er jo ikke, fordi hr. Keld Albrechtsen ikke
hører det. Det er hans - og det vil jeg have lov at
rose ham for - evne til lige at skrue ordene og
give dem en lille drejning i retning af lidt mere,
end de i grunden kan bære. Men på den anden
side så øger det jo underholdningsværdien.
(Kort bemærkning).
Men jeg sagde: Vi indkalder - det sagde jeg i";Margrete Auken
181210;name_party;":
øvrigt også i talen - til vandmiljøforhandlinger
Nu må ministeren ikke forlange, at vi skal falde
med vandmiljøpartierne her i foråret, og jeg syhelt i svime over, at ministeren har besluttet ikke nes, det kunne være fint, sagde jeg, hvis også
at ødelægge varslingssystemet.: Det er vi naturder kunne blive plads til, at Enhedslisten gerne
ligvis tilfredse med at han har besluttet, og hvis
ville med. Det er jo altid sådan, at man kan tilhan meget gerne vil høre en ros for det, så skal
slutte sig. Det var jo Enhedslisten, der meldte sig
vi ikke fra Enhedslistens side på nogen måde
ud sidste gang og ikke var med. Så enkelt er det.
være smålige. Hvis ministeren oven i købet vil
Og det er helt sikkert, at de systemer, der
gennemføre mit og hr. Eyvind Vesselbos forslag
måtte være deri, vil hr. Keld Albrechtsen også få
om at få lavet en landsdækkende kortlægning
lov til at diskutere. Det gælder også de forslag,
og ikke kun nøjes med tre amter, så er det også
jeg har lagt frem f.eks. i forbindelse med planlofint.
ven. Der vil det jo også blive sådan, at hr. Keld
Men det kan jo ikke ændre det generelle bille- Albrechtsen vil blive inviteret over til ministeride af en regering, der er handlingslammet på
et, hvor jeg selvfølgelig vil have en drøftelse
sprøjtemiddelområdet. Det kan det trods alt
med hr. Keld Albrechtsen om, hvordan Enhedsikke ændre, må jeg sige til ministeren. Varslings- listen ser på planloven, hvordan Enhedslisten
planer er gode, men der skal også en indsats til
ser på de lovforslag, jeg har lagt frem. Jeg taler
for at få sprøjtemidlerne væk, og det er den, vi
med alle. Sådan er det jo.
savner.
Det kan godt være, at hr. Keld Albrechtsen
Så skal jeg takke ministeren, fordi ministeren
synes, det er en lidt ny stil, men så er det en lidt
så venligt lagde op til at indbyde Enhedslisten
ny stil, der er kommet med en ny regering. Såtil kommende drøftelser vedrørende en vand- dan er det altså.
miljøplan III, en indbydelse, vi naturligvis med

3264

Torsdag den 14. marts 2002 (F 18)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
183270;name_party;":
Hvis ministeren mener, at jeg udlægger hans
tekst, sådan som jeg selv ønsker at høre den, eller hvad det nu var, ministeren antydede, så kan
det måske skyldes, at ministerens udtalelser
ikke er krystalklare, for jeg må indrømme, at jeg
havde tolket det som en invitation også til Enhedslisten til at drøfte den kommende vandmiljøplan.
Nu kunne jeg ikke rigtig blive klar over, om
den invitation blev trukket tilbage i det svar, ministeren kom med her. Det håber jeg da ikke,
men sådan kunne det godt tolkes.";Keld Albrechtsen
183789;Time;"Hvis ministeren nu oplyste, at han har trukket den invitation tilbage, som han kom til at give, så forstår jeg ikke, hvad ministerens ord om,
at vi alle sammen skal samles i en stor konsensus, går ud på. Så jeg må indrømme, at ministeren har efterladt nogen forvirring om, hvem det
er, regeringen vil samarbejde med.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er der ikke noget forkert i, det sker tit, når
man diskuterer med hr. Keld Albrechtsen. Hr.
Keld Albrechtsen skulle måske tænke lidt over,
hvorfor det sker så tit, netop når hr. Keld Albrechtsen er på talerstolen.
Nu siger jeg det meget tydeligt: Jeg har igen
og igen sagt, og jeg kan ikke forstå, hvordan det
har kunnet lade sig gøre at holde det skjult for
Enhedslisten, for det har stået alle steder, at fødevareministeren og jeg indkalder vandmiljøpartierne til forhandling i foråret.
Hr. Keld Albrechtsen kan trygt regne med, at
hvad der er blevet sagt mange gange, det står
fortsat til troende, sådan er det.
Det, jeg sagde her var, at også hr. Keld Albrechtsen vil jeg have drøftelser med, og hvis
det så skulle føre til, at Enhedslisten kom med,
så var det fint. Men hr. Keld Albrechtsen ved
udmærket godt, at der lige ligger det lille smut
mellem ordene: »Bliver man inviteret med over,
der hvor forligspartierne bliver?« eller bliver hr.
Keld Albrechtsen »inviteret over til ministeren,
hvor vi så diskuterer tingene.« Hr. Keld Albrechtsen ved, at det foregår på den måde, at
når man har indgået et forlig, så er det forligspartierne, der starter. Det ved hr. Keld Albrechtsen alt sammen, men derfor kan det jo være meget sjovt alligevel. Men det er det sidste, jeg har
givet løfte om.

Så svært er det jo ikke. Det er jo almindelige
forlig, vi taler om.";Kl. 14.25
185572;title_name;":
Så får hr. Keld Albrechtsen ordet for en tredje og
sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
185689;name_party;":
Nu synes jeg, det bliver en lidt besynderlig øvelse, ministeren kaster sig ud i. Nu skal der åbenbart føres parallelforhandlinger, hvor man har
en forhandling mellem regeringen og Enhedslisten om en vandmiljøplan, og så har man en forhandling i vandmiljøpartiernes kreds.
Det synes jeg ikke lyder praktisk, det vil jeg
sige. Og det er bare et råd til ministeren, at ministeren kunne jo spørge, om de partier, som er
med i det forlig, har noget imod, at Enhedslisten
indbydes, således at disse parallelle drøftelser
kunne finde sted i det samme lokale, eventuelt i
hver sin ende af lokalet. Det ville være mere
홢praktisk, især hvis man var indstillet på, at vi
skulle prøve at nå sammen til noget i enighed.
Men mystikken breder sig om, hvad det er for
et forhandlingsforløb, regeringen forestiller sig.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er ikke pænt at begynde at vurdere en invitation. Nu kan jeg forstå, at hr. Keld Albrechtsen
siger: Hvis ikke jeg bliver inviteret på den måde,
jeg kunne tænke mig at blive inviteret på, så er
det slet ikke sikkert, jeg kommer. Jamen så vil
man meddele Miljøministeriet, at hr. Keld Albrechtsen ikke er disponibel den dag. Og så er
det jo det.
Men en invitation er en invitation, og man er
nødt til at tage imod den invitation, man får, eller lade det slippe ud, at man i grunden hellere
slet ikke kommer. Så må man jo se, hvad det ender med. Men det, jeg har sagt her, det står stadig væk ved magt.";Keld Albrechtsen
187194;title_name;":
Nu er der ikke flere, der får ordet.
Hermed sluttede forhandlingen.";Margrete Auken
187299;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse, nr. V 29 af EL og

RT (409)
Torsdag den 14. marts 2002 (L 144)
nr. V 30 af S, SF og RV, blive foretaget i mødet
tirsdag den 19. marts 2002.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække. (Anvendelse af forarbejdet husdyrgødning).
Af fødevareministeren (Marialm Fischer Boel).
(Fremsat 27/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
187864;name_party;":
Lovforslaget skal bidrage til at fremme udviklingen og anvendelsen af den ny teknologi til forarbejdning af husdyrgødning, f.eks. gylleseparering. Det skal ske ved at fjerne de barrierer, der i
den gældende lov står i vejen for udbredelse af
den nyeste teknologi.
Et fokuspanel vurderer, at for ca. 23.000 ejendomme ud af 36.000 landbrugs- og jordbrugsvirksomheder kan ovennævnte blive aktuelt.";Jens Kirk
188270;Time;"Lovforslaget består af to dele: en om forarbejdning af husdyrgødning, herunder gylleseparering, og en om gødningsplaner og gødningsregnskaber.
Første del af lovforslaget skal bidrage til at
fremme udviklingen og anvendelsen af forarbejdningsanlæg for husdyrgødning, herunder
gylleseparering.
Den betydelige teknologiske udvikling, der er
sket i de seneste år, giver mulighed for opdeling
i tørstof og væske. Den nye teknik knytter sig
især til gylleseparering, hvor der i dag findes
både lavteknologisk og højteknologisk.
I anden del af lovforslaget er det især de barrierer, der knytter sig til, at landmændene efter
gældende lovgivning ikke i gødningsregnskabet
kan fratrække den kvælstofmængde i forarbejdet husdyrgødning, som afsættes uden for virksomheden.
Det foreslås endvidere, at forarbejdet husdyrgødning skal kunne afsættes f.eks. til private,
hvis gødningsprodukterne deklareres og varme-

3265

behandles og der betales kvælstofafgifter af
dem.
Lovforslaget indeholder en bemyndigelse til
ministeren til at fastsætte nærmere regler for forarbejdningsanlæg og anvendelse af forarbejdede
gødningsprodukter.
Der er på nuværende tidspunkt begrænsede
erfaringer med den teknologi, og der er behov
for løbende at kunne tilpasse sig regelsættet på
området.
Om det ligefrem om nogle få år kan blive en
maskinstationsopgave, hvor man kører fra ejendom til ejendom og behandler, kunne jo være
ønsketænkning.
Det er hensigten at fastsætte regler om registrering af forarbejdningsanlæg, om hygiejnisering, f.eks. varmebehandling af gødningsprodukter, der sælges til private, for at fjerne risikoen for spredning af zoonoser.
Endvidere foreslås en forenkling af mark- og
gødningsplaner ved at slå førsteårsvirkningen
og eftervirkningen sammen for husdyrgødning
og anden organisk gødning.
Lovforslaget vurderes samlet set at kunne få
positive økonomiske og erhvervsmæssige konsekvenser, idet forslaget bidrager til fremme af
ny teknologi, der skaber mulighed for bedre
geografisk fordeling af og bedre udnyttelse af
husdyrgødnings indhold af næringsstoffer. Det
kan medvirke til at reducere generne fra gyllehåndtering og kan føre til mere fleksible udviklingsmuligheder for husdyrbruget.
Forslaget indebærer begrænsede administrationsomkostninger for jordbrugsvirksomheder,
der forarbejder husdyrgødning. De øgede omkostninger vurderes at blive opvejet af forarbejdningsanlæggenes økonomiske og miljømæssige nytteværdi.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med
forestående ændringer i Miljøministeriets husdyrbekendtgørelse og justering af administration af landbrugslovens arealkrav, således at der
fra den 1. august 2002 foreligger et samlet regelsæt, der tilgodeser anvendelsen af forarbejdningsanlæg for husdyrgødning.
En yderligere gulerod ud over bedre udbytte
er, at der i lovforslaget er en dispensationsmulighed fra arealkravet for husdyrhold med over
250 dyreenheder, hvor anvendelsesmuligheden
må anses for at være størst.
Der vil selvfølgelig blive stillet nogle vilkår
for dispensation fra arealkrav, og der skal fastlægges regler for, hvordan vi kan kontrollere, at
vilkårene overholdes.

3266

Torsdag den 14. marts 2002 (L 144)

Det bør måske tilføjes, at der ikke bliver tale
om, at vi i Venstre lægger op til, at vi skal have
jordløse landbrug.
Ved en positiv udvikling må det.også antages,
at ovennævnte kan medvirke til et stop i jordprisernes himmelflugt, ja, endda få dem til at falde
i husdyrtætte områder af landet til gavn for især
unge, der ønsker at etablere sig.
Venstre støtter på det varmeste lovforslaget.";Kl. 14.30
191825;name_party;":
Landbruget er et meget vigtigt erhverv for det
danske samfund, og både når det gælder beskæftigelse og eksportindtægter, er landbruget
en hjørnesten i velfærdssamfundets udvikling.
Socialdemokratiet ser derfor i udgangspunktet velvilligt på tiltag, der kan styrke landbrugets bidrag til udvikling af det moderne velfærdssamfund, men som så meget andet er
landbruget også en del af vores samfund. Det
betyder, at landbrugets udvikling skal ske i respekt for samfundet som helhed, særlig i respekt
for de nærmiljøer, landbruget indgår i, og ikke
mindst i respekt for dyrenes velfærd.
En sådan udvikling er, når alt kommer til alt, i
landbrugets egen interesse.
Formålet med det her lovforslag er at fremme
anvendelsen af forarbejdningsanlæg for husdyrgødning, de såkaldte separeringsanlæg, og bedre vilkår for forarbejdningsanlæggene har et
klart erhvervs- og miljøpolitisk sigte.
Det er åbenlyst, at de nye separeringsmetoder
gør det lettere at fordele, udnytte og transportere gødning, og det er et meget positivt vækstpotentiale for industrien i udviklingen af den nye
teknologi.
Socialdemokratiet støtter derfor lovforslagets
formål, og vi er parate til at foretage de nødvendige lovgivningsmæssige ændringer, så den nye
separeringsteknologi kan få de bedst mulige
vækstvilkår.";Morten Bødskov
193116;Time;"Socialdemokratiet ser separeringsanlæggene
som en løsning på nogle af landbrugets miljøproblemer, og i særlig grad de miljøproblemer,
som svineproducenterne har i dag. Men vi vil
også gerne meget kraftigt advare forslagsstillerne imod at tro, at det er et miljømirakel, vi står
med her. Det er det ikke.
Vi vil også gerne have ministerens garanti for,
at dette forslag ikke må betyde, at landbruget
for fremtiden møder lempeligere miljøkrav. Det
vil være en meget forkert og i længden skadelig
udvikling for det danske landbrug.

Om der er grund til nervøsitet i retning af
lempeligere miljøkrav for landbruget, er det
selvfølgelig fødevareministerens eget ansvar at
dokumentere. Det er klart, at der er grund til bekymring på miljøets vegne, når ministeren på
kvægkongressen 2002, hvor ministeren efter sigende blev båret af kongressens sus af velvilje,
opfordrede til selvjustits på miljøområdet.
Det er også klart, at alle, der har prøvet at stå
på en talerstol, selvfølgelig kan blive grebet af en
opløftet stemning. Men nu er det også særlig i
den her sammenhæng ministerens eget ansvar
at bevise, at hun ikke er ligeglad med miljøet,
som ministeren fra talerstolen på kvægkongressen mente at masser af politiske modstandere
ville beskylde hende for.
Socialdemokratiet vil garantere, at ministeren
kan være fuldstændig sikker på, at ethvert initiativ, særlig efter ministerens opfordring til selvjustits, vil blive fulgt meget, meget nøje. Og det
vil være fuldstændig sikkert både for landbruget og ministeren, at man trygt kan regne med,
at Socialdemokratiet vil været miljøets vogter
også fremover.
Det er vigtigt for Socialdemokratiet, når vi behandler det her forslag, at understrege, at vores
tilslutning til forslaget ikke er en blankocheck til
etablering af gigantiske svinefarme. Det ønsker
vi ikke, og vi er overbevist om, at den modstand
mod de gigantiske svinefarme deles af et meget,
meget stort flertal uden for denne her sal.
Landbrugets strukturudvikling skal stadig
bygge på arealkravet. I lovforslaget understreges det, at der ved etablering af et forbejdningsanlæg i et vist omfang kan dispenseres fra arealkravet. Et afgørende spørgsmål er derfor ministerens vurdering af rækkevidden af denne her
dispensation.
Samtidig må vi i Socialdemokratiet endnu en
gang appellere til ministerens garanti om, at det
her forslag og landmændenes mulighed for at
producere flere dyr ikke betyder, at der slækkes
på de hidtidige godkendelsesprocedurer for udvidelse af svineproduktion, samt at der ej heller
slækkes på hensynet til dyrenes velfærd.
Men som sagt deler Socialdemokratiet forslagets sigte. Vi ser et stort erhvervspolitisk potentiale i forslaget. Vi mener, at det afhjælper nogle
af landbrugets akutte miljøproblemer, men der
er stadig meget at gøre, når det handler om miljø for landbruget, og vi ser frem til det videre arbejde, hvor vi har en mængde spørgsmål om
fastsættelse af reglerne for forarbejdningsanlæggene, og om hvordan vi minimerer den poten-

Torsdag den 14. marts 2002 (L 144)
tielle risiko for spredning af smitsomme sygdomme fra dyr til mennesker, som det også er
nævnt i forslaget.
Socialdemokratiet kan med disse ord tilslutte
sig lovforslaget.
Christian H. Hansen (DF):
Man kan vel sige, at man med det her lovforslag
på en god måde er med til at nedbryde en mur,
nemlig den mur, der har været til hinder for, at
man konstruktivt kunne bruge og udnytte de
nye teknologiske muligheder for bearbejdning
af husdyrgødning som f.eks. gyllesepareringsanlæg.
Der kan heller ikke være den store tvivl om,
at dette her kan være med til at mindske eksempelvis lugtgener ved udbringning af forarbejdede produkter.
Lovforslaget vurderes da også samlet set at
kunne få positive miljømæssige konsekvenser,
da forslaget bidrager til at fremme den nye teknologi, der skaber mulighed for en bedre geografisk fordeling og samtidig bedre udnyttelse
af husdyrgødningsindhold og af næringsstoffer.
På det her område mener vi i Dansk Folkeparti, at der er lagt op til nogle mere fleksible
udviklingsmuligheder for husdyrbrug.
En ting i forslaget, som vi mener, man skal
være meget opmærksom på, er, at der ikke åbnes op for en generel adgang til tidsubegrænset
dispensation fra de arealkrav, der er nu. Vi vil
under udvalgsarbejdet gerne se nærmere på,
hvordan man får sikret det. Vi er opmærksomme på, at det har været nævnt i nogle af høringssvarene, og at der også er givet svar på denne
problematik, men vi vil være sikre på, at udviklingen ikke går ind og rammer de intentioner,
der ligger i den nuværende landbrugslov omkring arealkrav. Det ønsker Dansk Folkeparti
præciseret nærmere under det kommende udvalgsarbejde.";Kl. 14.35
197775;Time;"Et andet element i lovforslaget er, at der foreslås en forenkling af udarbejdelse af mark- og
gødningsplaner ved at slå etårsvirkning og eftervirkning sammen på husdyrgødning og anden organisk gødning. Det ser vi i Dansk Folkeparti også som et positivt element, og hvis man
kan opnå en forenkling på det her område, så
hilser vi det i Dansk Folkeparti velkommen.
Overordnet vil jeg sige, at Dansk Folkeparti
med de få bemærkninger, der er tilføjet her i
dag, støtter lovforslaget og ser frem til det kommende udvalgsarbejde.

3267";Kl. 14.40
198333;name_party;":
Det her lovforslag og det næste vedrører to erhverv, som for bare et par generationer siden var
de frieste erhverv i samfundet: det frie liv på
landet og det frie liv på søen. I dag kan både
landbrug og fiskeri på mange måder sammenlignes med alle andre erhverv, og friheden er erstattet af reguleringer, der tit er meget detaljerede.
Nu siger jeg ikke det her,, fordi jeg ikke anerkender, at det er nødvendigt. Det er det af hensyn til den natur, som vi alle skal leve i og leve
af, og der er selvfølgelig en begrundelse for hver
eneste af reglerne.
Med hensyn til reglerne for brug af gødning
er det overordnede formål at begrænse udvaskningen af kvælstof. Den del af gødningen, der
volder de største problemer, er husdyrgødningen, fordi den ifølge sagens natur skal anvendes
i forholdsvis kort afstand fra det sted, hvor den
produceres, hvis man kan kalde det sådan.
I mange år har der været talt om mulighederne for at udvikle en teknologi til forarbejdning
af gyllen, så den ikke nødvendigvis skulle anvendes på egen bedrift eller i den umiddelbare
nærhed. Nu ser det ud til, at teknologien er
kommet så langt, at den skal stå sin prøve i
praksis. Derfor er det godt, at fødevareministeren nu fremsætter dette lovforslag, der fjerner
nogle barrierer, som kan forhindre eller forsinke
udviklingen og udbredelsen af teknologien ved
bl.a. at ændre på reglerne for gødningsregnskabet.
Ændringerne går, som det også har været
nævnt, ud på, at den mængde kvælstof, der er
afsat til et forarbejdningsanlæg, og den mængde
kvælstof, der kommer ud fra virksomheden som
forarbejdet husdyrgødning, uanset hvem det er
afsat til, kan fratrækkes i gødningsregnskabet.
Hvis den forarbejdede husdyrgødning skal
afsættes uden for kredsen af registrerede virksomheder, skal den deklareres på samme måde
som handelsgødning, og der skal betales gødningsafgift af den.
En forarbejdning af husdyrgødningen i f.eks.
et gyllesepareringsanlæg kan give en betydelig
bedre mulighed for fordelingen af gødningen og
dermed en bedre udnyttelse af kvælstoffet. Samtidig er der den gavnlige bivirkning, at forarbejdet husdyrgødning hverken lugter eller sviner,
når den bringes ud, sådan som gyllen gør i dag.
Alt i alt et godt og fremadrettet forslag, som
Det Konservative Folkeparti støtter.

3268

Torsdag den 14. marts 2002 (L 144)";Else Theill Sørensen
200663;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Kristen Touborg, ikke kan
være her i dag, skal jeg på hans vegne sige følgende:
Det er selvfølgelig meget interessant at fremme anvendelse af og udvikling af ny teknologi
også til behandling af husdyrgødning som f.eks.
gyllesepareringsanlæg. Det vil være til gavn for
såvel landmændene som for de mennesker, der
opholder sig i nærheden af områder, hvor der
udbringes gylle, det er der ingen tvivl om.
Problemet er bare, at der ikke i dag findes
gyllesepareringsanlæg, som inden for de økonomisk realistiske rammer kan behandle husdyrgødningen, så det bliver en tør fraktion, som er
velegnet til at afsætte som en egentlig handelsvare. Det fremgår også i nogen grad af bemærkningerne til lovforslaget.
Nu er det så hensigten med lovforslaget: »...
at fjerne de barrierer, der i den gældende lov stiller sig i vejen for udbredelsen af den nyeste teknologi«.
Sagt på en anden måde skal der lempes på de
regler, der er for udbringning af husdyrgødning
fra de svineproducenter, som investerer i gyllesepareringsanlæg, og det er vi ikke særlig trygge
ved, for hvad bliver konsekvenserne? Det bliver
for det første formentlig, at vi vil få endnu større
enheder, end vi allerede har i dag, især inden for
svineproduktionen med en heraf øget påvirkning af nærmiljøet. Og for det andet, at det vil
blive endnu vanskeligere for kommunerne at
holde kontrol med miljøforholdene på de store
svinefarme, og der er jo mildest talt ikke noget
særligt tilsyn i forvejen. De fleste steder går der
adskillige år mellem tilsynene.
Vi frygter, at der vil blive givet tilladelse til
udvidelse af svineproduktionen med henvisning til, at der bliver anvendt gyllesepareringsanlæg, som i virkelighedens verden ikke fungerer som forudsat med deraf følgende risiko for
forurening bl.a. af grundvandet.
Derfor kan vi ikke i SF støtte lovforslaget,
som det foreligger.";Jørn Jespersen
202536;Time;;Kl. 14.45
202558;name_party;":
Danmark er som bekendt verdens største svineeksportør, og det siger ikke så lidt, når man er
sådan et lille land. Det har betydet en utrolig
indtægt til landet og en stor industri, men det
har også betydet, som vi alle sammen ved, nogle
alvorlige omkostninger for både naturen og miljøet. I Det Radikale Venstre er vi meget optaget

af, at enhver udvikling på det her område tager
hensyn til begge dele, jf. WM-rapporten, som vi
forhåbentlig kunne komme tilbage til under senere debatter.
I forhold til det konkrete forslag her synes vi
sådan set, at det kan være meget fornuftigt at betragte de største svineproducenter i dag mere
som industri, end vi er vant til at gøre. Det betyder på den ene side, at vi i Det Radikale Venstre
mener, at vi kommer til at skærpe miljøkravene
til den industri, ikke slække dem, men på den
anden side også være mere fleksible i forhold til,
hvordan denne industri så skal leve op til de
miljøkrav, vi stiller til den.
På den baggrund forekommer det fornuftigt
at forsøge at give erhvervet en chance for at udvikle nye metoder i forbindelse med gylleseparering og lignende måder at håndtere gyllen på.
Det er jo fuldstændig korrekt, som hr. Jørn Jespersen var inde på, at foreløbig eksisterer der
heller ikke mig bekendt en metode, der er rentabel. I Holland har man jo arbejdet med det her i
årtier uden at finde metoder, der er rentable.
Men det skal ikke forhindre danskerne i også
at prøve det, og hvis ikke det i øvrigt går ud
over arealkrav og generelle miljøkrav, kan Det
Radikale Venstre tilslutte sig forslaget.";Martin Lidegaard
204136;name_party;":
Her er tale om et forslag, der efter Enhedslistens
opfattelse bryder med alle økologiske grundprincipper. Man kan sige, at forslaget peger i retning af det jordløse landbrug, hvor man faktisk
opdrætter, opfeder dyr helt uden at have nogen
jord at gøre det på, for den logiske konsekvens
af det her er jo, at man afkobler forbindelsen
mellem jorden og husdyrproduktionen.
Det er selvfølgelig, fordi man i dag er i den situation, at den danske svineproduktion har nået
det loft, som den danske natur kan håndtere.
Der kan simpelt hen ikke bruges mere gødning i
Danmark. Men man vil åbenbart gerne forsøge,
om man så kan drive svineproduktionen ud
over det punkt, som den økologiske balance tillader.
Det betyder så, at man skal til at lave en international arbejdsdeling, hvor man producerer foderet i nogle andre lande, hvor man producerer
dyrene i Danmark, så kører man dem til Tyskland under uværdige former, og så slagter man
dem dér. Den form for landbrugsindustriel arbejdsdeling er efter min mening direkte uetisk.
Den er også energiøkonomisk hamrende forkert,
så det er indlysende, at det vil være meget svært

Torsdag den 14. marts 2002 (L 144)
for Enhedslisten at finde formildende omstændigheder ved det her forslag.
Foder kan blive dyrket helt ovre Brasilien eller måske i Polen, og hvor mange svin skal der
så til sidst være i disse gigantiske stalde i Danmark, hvor dyrene ikke får adgang til naturen,
sådan som dyr jo burde have, men må gå på betonspalter osv? Skal man drive den landbrugsindustrielle udvikling så langt ud, at man kan sige, at dyret mister enhver forbindelse med det,
som er dyrets natur, nemlig at være i naturen?
Derfor bygger det her forslag på en tankegang, som er så fjern fra de økologiske principper, som noget kan være, nemlig tanken om at
drive en produktion langt, langt ud over, hvad
naturen i virkeligheden kan bære.
Det er altså et markant eksempel på en filosofi, der sætter den økonomiske vækst over alle
andre hensyn og langt ud over, hvad vi ville
kunne overleve på lang sigt, hvis vi virkelig indrettede verdenssamfundet efter de principper og
den tankegang, som ligger i det her forslag. Det
ville jo have gigantiske konsekvenser, hvis man i
andre lande begyndte at indrette sig efter de her
principper.";Keld Albrechtsen
206402;Time;"Derfor synes jeg egentlig, at forslaget lægger
op til en mere dybtgående, principiel og etisk
diskussion af, hvor langt man kan drive det
landbrugsindustrielle kompleks. Kan man drive det helt derhen, hvor det mister enhver forbindelse med naturen?
Jeg synes i hvert fald, det giver stof til eftertanke, at regeringen fremsætter et sådant forslag
som det her. For mig i hvert fald går man over
nogle grænser i den grad, så jeg synes, at det er
helt uhyggeligt.
Jeg tror, jeg har antydet, at Enhedslisten ikke
vil kunne støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
206972;name_party;":
Man må jo sige, at hr. Keld Albrechtsens fantasi
ingenting fejler, hvis han i lovforslaget her kan
finde noget om, at der står, at der skal ændres på
antal dyreenheder på ejendomme overhovedet.
Men som faktuel oplysning til hr. Keld Albrechtsen kan jeg da bare oplyse, at vi har ca. 2lA
mio. dyreenheder i Danmark, og det har vi faktisk haft de sidste 5-7 år, og det svarer til 1 pr.
hektar. Det kan man vel ikke sige er overvældende.
Men står der nogen steder her i lovforslaget,
vil jeg spørge hr. Keld Albrechtsen - hvis bare vi

3269

begrænser os til det - at der er tanker om, at man
vil udvide dyreholdet?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
207626;name_party;":
Hr. Jens Kirk har da ret i, at det, som hr. Keld Albrechtsen vikler sig ud i her, ikke direkte har noget med lovforslaget at gøre. Alligevel forstår
jeg godt rækkefølgen i hr. Keld Albrechtsens
tanker.
Men jeg kommer så med nogle andre tanker,
for jeg synes, at det er en spændende debat. Så
jeg vil spørge hr. Keld Albrechtsen, om han mener, at der er længere fra, at grisene gik og rodede i olden i skovene, og til at de lever i industrielle staldbygninger, end fra at mennesket levede
i naturlige hytter ude i naturen og så til, at de
bor på 5. sal på Nørrebro og hiver deres børn op
af sengene kl. 6.30 om morgenen for at sætte
dem bag på en cykel og køre dem til en institution, hvor de vil blive passet af fremmede mennesker, og så tilbage igen.
Jeg ved ikke, om den sammenligning kan
bruges til noget. For mig kan den godt.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
208499;name_party;":
Jeg kan bare sige til hr. Ole M. Nielsen, at når vi
lægger så meget vægt på at indrette rekreative
områder, er det for også at have mulighed for at
komme ud i naturen. Jeg kan bare oplyse hr. Ole
M. Nielsen om, at den mulighed altså ikke står
åben for grisene i svinestaldene. De har sådan
set ikke rigtig noget valg. Deres adgang til naturen er definitivt afbrudt.
Så stiller hr. Kirk mig et spørgsmål: Jamen
den logiske forklaring på, at man vil have denne
her ordning, kan kun være, at man ønsker at
fjerne det loft over svineproduktionen, som
jordarealet i dag sætter, for ellers er hele forslaget meningsløst. Så er det bare udgifter og risiko
for forurening til ingen verdens nytte.
Derfor må det være formålet. Det må være, at
næste trin er, at man så afkobler sammenhængen mellem jord og det antal dyr, som er i Danmark. Ellers er forslaget simpelt hen ganske enkelt meningsløst.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
209428;name_party;":
Når nu hr. Keld Albrechtsen rejser sådan en god
debat, kan han ikke være bekendt at smutte ud
af den så hurtigt, det går lidt for let. For det, jeg
jo også mener med det, jeg antydede før, er jo, at

3270

Torsdag den 14. marts 2002 (L 144)

det, at vi mennesker lever på den måde, som vi
gør, med det høje forbrugsniveau, vi har på alle
mulige måder - i det hele taget hele den kunstige tilværelse, vi har - jo også betinger, at vi laver
noget om på andre måder.
Hvis vi vil frigøre dyrene, er det vel ikke helt
unaturligt, at vi også frigør menneskene, og det
stiller så nogle helt, helt andre krav til forbrugsmønstre, til sænkning af forbrugsniveauet. Man
lukker folk ud fra fabrikkerne og ud at dyrke
jorden på gammeldags manér. Det kan godt være, at det lyder som menneskene tilbage til jordhulerne: det kan også være, at det lyder ligesom
et socialistisk samfund. Det var såmænd ikke
meningen med det, selv om hr. Keld Albrechtsen så kan have forståelse for det.
Jeg mener altså, at der er nogle sammenhænge, og jeg kan ikke forstå, hvorfor alt skal kunne
laves om i den her verden undtagen landbruget.
Dét skal være ligesom i gamle dage.";Ole M. Nielsen
210586;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
210631;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen, om
han vil prøve at give en vurdering af, hvor mange mennesker der ville kunne brødfødes af
dansk landbrug, hvis vi holdt fast ved den reaktionære holdning til landbruget, som hr. Keld
Albrechtsen gav udtryk for. Så skulle vi åbenbart ikke alene tilbage til 1950'erne, men til
1930'erne eller til det forrige århundredskifte og
se på, hvordan landbruget var dengang. Hvor
mange kunne så leve af det?
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
211116;name_party;":
Som jeg husker beregningerne, bl.a. i Bichel-rapporten og sådan noget - nu kan jeg dem jo ikke
lige udenad - er det nogenlunde anskueliggjort,
hvor meget naturen egentlig kan tage af landbrugsproduktion i Danmark, hvis man f.eks.
fjerner gifttrykket. Hvis man laver en fuldstændig økologisk omstilling, er det muligt, at man
ikke vil kunne producere fuldstændig så meget
som i dag, men tilnærmelsesvis. Men man vil
ikke kunne overskride det loft, der ligger for forholdet mellem dyr og natur, det er klart, det vil
man ikke kunne.
Det er klart, at hvis dyrene skal have anstændige forhold, kan det også medføre, at der er en
begrænsning for, hvor mange dyr man kan putte
ind i en stald - det vil jeg i hvert fald mene - og
under hvilke betingelser. Så der er et loft.

Jeg ved ikke, hvem det er, der vil tilbage til
Morten Korch og sådan noget. Det er ikke mig,
det har jeg aldrig talt for. Økologisk landbrug i
dag er et moderne landbrug. Det skal også efter
min opfattelse benytte sig af moderne teknologi,
computersystemer og alt mulig andet, så det er
ikke noget med at gå tilbage til Morten Korch.
Det er noget med at gå ind i fremtiden, men gøre
det med nogle principper, der sikrer, at vi kommer til at leve i balance med naturen også i fremtiden.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil blot sige til hr. Keld Albrechtsen, at Morten Korch nu også kan være ganske hyggelig.
Så vil jeg gerne stille hr. Keld Albrechtsen et
spørgsmål. Hr. Keld Albrechtsen siger om det
økologiske landbrug, at det er meget moderne,
og at det selvfølgelig også skal have lov til at
gøre brug af teknologien og det, der sker på det
område teknologisk. Men her taler vi om, at det
almindelige, konventionelle landbrug får lov til
at gøre brug af teknologien. Hvad er forskellen?
Og hvor i forslaget kan hr. Keld Albrechtsen se
det, som bliver fremført, nemlig at lovforslaget
skulle betyde, at antallet af dyreenheder skulle
vokse voldsomt på de enkelte gårde? Hvor står
det i lovforslaget?
Når hr. Keld Albrechtsen påstår det, må det
stå kontant i enten bemærkningerne eller et andet sted i lovforslaget, jeg har overset. Det vil jeg
da meget gerne have et svar på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
213323;name_party;":
Med hensyn til teknologien er det jo meget enkelt, for moderne teknologi kan bruges til gode
ting og til dårlige ting, og den skal bruges, men
den skal bruges til f.eks. at sikre en styring af
gødningsforbruget på markerne. Der kan man
bruge computere osv. og bør da gøre det og gør
det da heldigvis også i en vis udstrækning allerede nu. Så det er fint nok, hvis det bliver brugt
rigtigt. Jeg har ingen teknologifjendskhed på
den måde.
Hvordan medfører det her forslag, at man har
den dagsorden at sætte svineproduktionen
yderligere op? Jamen det ligger da i, at når man
etablerer den tekniske mulighed og fjerner behovet for at have jorden til rådighed for at bruge
gødningen og omsætte den i naturen og fastholde det naturlige kredsløb, så vil argumentet da
være: Når vi kan sælge gødningen et eller andet

Torsdag den 14. marts 2002 (L 144)
sted ude i verden, så er vi af med den, så skal
den ikke ud på marken, og så kan vi godt importere noget mere foder og dermed få nogle flere
svin, som ikke belaster markerne her i Danmark,
men et andet sted. Så kan man på den måde give
dansk svineproduktion et yderligere volumen.
Men det ligger da lige for. Jeg synes, at man
skal være lidt naiv, hvis ikke man kan se den
dagsorden bag det her forslag. For ellers er mit
spørgsmål - det kan være, at hr. Christian H.
Hansen kan besvare det: Hvad skulle ellers meningen med det her forslag være?";Keld Albrechtsen
214726;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Forslaget går jo ud på at åbne mulighed for udnyttelse af en teknologi, der ikke har været mulighed for at udnytte før. Det er det, forslaget går
ud.
Hr. Keld Albrechtsen ser syner, og hr. Keld
Albrechtsen kunne jo heller ikke her fra talerstolen fortælle noget om, hvor det, som hr. Keld Albrechtsen har stået og fremført, stod i lovforslaget, for det står ingen steder.
Hr. Keld Albrechtsen må da også være opmærksom på, at hvis der skal åbnes op for arealkravet, hvis der skal åbnes op for dyreenheder,
skal der en ændring af landbrugsloven til, og det
vil sige, at så skal forligskredsen omkring landbrugsloven indkaldes, og så skal det ændres.
Som vi har hørt tidligere i dag, var det en af de
ting, som Socialdemokratiet også var opmærksom på. Det vil sige, at flertallet næppe bliver at
finde for hr. Keld Albrechtsens forsøg på at gøre
noget til noget, det ikke er.";Kl. 15.00
215682;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
215737;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen har da naturligvis ret i, at
der er en forbindelse imellem det her lovforslag
og den teknologi og den udvikling i landbruget,
som hr. Keld Albrechtsen beskriver. Når man
udvikler denne her teknologi, har det jo til formål og giver også muligheden for, at man kan
adskille sammenhængen mellem dyrisk, animalsk produktion og planteproduktion, altså
jord. Det er klart, at det er det, der ligger deri.
Jeg kan sige, at Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig forslaget her. Jeg ved ikke rigtig, om
jeg håber, at det får nogen særlig berettigelse. Jeg
tror måske ikke, at det gør det. Jeg ved ikke,

3271

hvor meget jeg har imod den produktionsform,
som hr. Keld Albrechtsen beskriver, hvis den
blev udført på en ordentlig måde. Det kan den
selvfølgelig blive, men jeg er i tvivl om, hvorvidt
man kan gøre den teknik, der ligger til grund for
det forslag her, så billig, at det er rimeligt og fornuftigt at lave den slags produktion i Danmark,
når der er masser af andre steder i verden, man
har plads til at have svin i et naturligt forhold.
imellem den animalske produktion og planteproduktionen.
Et eksempel er Polen, hvor danske landmænd
allerede producerer svin. Hvorfor skulle de pådrage sig så store udgifter, som man kan via den
teknik her, for at få lov til at have svinene i Danmark, når de lige så godt kan have dem i Polen.
Jeg må indrømme, at det er jeg sådan set i tvivl
om. Så jeg tror, at vi ser en anderledes udvikling
i fremtiden end den, vi lige nøjagtig ser mønsteret til i øjeblikket.
Men vi kan tilslutte os forslaget.";Ole M. Nielsen
217339;title_name;":
Jeg vil allerførst gerne sige tak for de mange positive tilkendegivelser, der har været til forslaget.
,
Forslaget er jo i realiteten et resultat af det
meget brede forlig, der lå til grund for aftalen
om Vandmiljøplan II fra 1998.
Den lov, vi har i øjeblikket, er jo præget af, at
det på det tidspunkt skulle gå relativt stærkt
med at få implementeret de forskellige elementer i vandmiljøplanen. Så det forslag, vi har til
behandling i dag, plus to ændringer af loven,
som vi havde sidste år, viser, at vi på et eller andet tidspunkt, når forligskredsen omkring
Vandmiljøplan II får lejlighed til at mødes og
vurdere mulighederne for at samles omkring en
Vandmiljøplan III, vil få skrevet lovgivningen
sammen på en fornuftig og ordentlig måde.
Men her og nu drejer det sig altså om at give
plads til udviklingen af en ny teknologi, som vi
som udgangspunkt må sige, at vi knytter nogle
forventninger til.
Vi, har helt klart brug for at få nogle anlæg i
drift, så vi kan se, om der er en fremtid på det
lidt længere sigt i de projekter, som vi har set
spire frem rundtomkring, men det er selvfølgelig rigtigt, som flere ordførere har sagt: Vi bliver
nødt til at sikre, om man ikke også kan lave nogle gyllesepareringsanlæg, der kan fremstilles til
en pris, så det enkelte landbrug har mulighed
for at gå ind i investeringen. Det er jo også derfor, det er vigtigt, at vi sikrer, at vi følger de en-

3272

Torsdag den 14. marts 2002 (L 143)

kelte projekter tæt i den fase, der kommer efter
lovforslagets vedtagelse.
Så vil jeg godt lige knytte et par enkelte bemærkninger til nogle af ordførernes indlæg.
Til SF's ordfører, hr. Jørn Jespersen, må jeg altså sige, at vi med det her forslag ikke lemper på
reglerne for udbringning af husdyrgødning. Jeg
hørte, at det var det, hr. Jørn Jespersen sagde,
men det er der absolut ikke tale om i det her tilfælde.";Mariann Fischer Boel
219206;Time;"Og til hr. Martin Lidegaard: Vi slækker heller
ikke på miljøkravene. Jeg vil næsten sige tværtimod, for det, at man sammenlægger eftervirkningen på de 10 pct. på førsteårsvirkningen, betyder i realiteten en opstramning af miljøkravene.
Så til hr. Keld Albrechtsen: Jeg vil godt sige, at
det er magtpåliggende for regeringen, at det her
forslag ikke medfører, at vi får jordløse svineproduktionsanlæg. Det er også derfor, at der, når
vi nu skal udmønte reglerne for de her forarbejdningsanlæg, helt klart bliver lagt op til, at
der ikke kan laves anlæg med 10 ha og så en
kæmpe produktion af f.eks. slagtesvin. Det vil
der ikke blive tale om, vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen. Så bekymringen håber jeg kan fortone sig. Der vil altså ikke blive åbnet en ladeport
for de skrækscenarier, som hr. Keld Albrechtsen
kan se for sig. Det er indlysende klart, at det er
vigtigt at få en fornuftig balance.
Men jeg vil godt endnu en gang sige tak for
de positive tilkendegivelser. Jeg synes, at de giver et godt udgangspunkt for, at vi kan sikre en
fornuftig behandling af forslaget videre.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.05
220425;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af fiskerilov.
(Overdragelse kvoteandele m.v.).
Af fødevareministeren (Marian Fischer Boel).
(Fremsat 27/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
220885;name_party;":
Hovedindholdet i lovforslaget er at bidrage til
en modernisering af en del af den danske fiskerflåde ved at skabe rammerne for et system med
overdragelige kvoteandele i sildefiskeriet. Systemet er et væsentligt element i Folketingets forslag til vedtagelse nr. V 117 af 17. maj 2001.
V 117 indeholder for sildefiskeriet en væsentlig nyskabelse i form af en dansk model for
overdragelige kvoteandele, der skal være på
plads inden den 1. november 2002. Venstre vil
med dette initiativ gerne være med til at sikre, at
silden fiskes med færre, men mere specialiserede fartøjer, der i særlig grad er egnede til at drive dette fiskeri med høj kvalitet og konsumudnyttelse. Altså sikre en værdiforøgelse, som igen
giver mulighed for en modernisering af sildeflåden.
Det forhold, at den rettighed til sildefiskeriet
skal kunne overdrages mellem fiskerne, antages
gennem markedsmekanismen at sikre en løbende tilpasning, som vil samle fangstmulighederne hos de sildefiskere, som med moderne fartøjer bedst kan levere den højeste kvalitet af fisken.
Det forhold, at det er blevet muligt at købe sig
til fiskerettigheder, giver en større sikkerhed for
fangstmulighederne, som vil give det fornødne
grundlag til investering i nye fartøjer.
Der foreslås derfor indført hjemmel til at fastsætte de særlige regler og vilkår for overdragelige kvoteandele, herunder at sikre, at mulighed
for inddragelse af tilladelser også gælder overdragelige kvoteandele i tilfælde af grove eller
gentagne overskridelser af vilkårene.
For at sikre et effektivt, troværdigt system
med overdragelige kvoteandele forslås desuden
en bestemmelse, som muliggør fuld offentlighed
om ejerskab af kvoteandelene for at sikre en
gennemsigtighed i ordningen.
Som følge af ordningen med overdragelige
kvoteandele formodes det, at nye og moderne

(410)
Torsdag den 14. marts 2002 (L 143)
og mere miljøvenlige fartøjer i fiskerflåden generelt vil trække i mere miljøskånsom retning og
sikre en bedre råvare.
Den samlede fiskerflåde forventes reduceret
til en passende størrelse i forhold til fangstmulighederne, hvilket bidrager til at sikre et bæredygtigt fiskeri.
Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige
aspekter og skal således ikke notificeres over for
Europa-Kommissionen.
Lovforslaget forventes at skabe behov for et
ekstra årsværk i Fiskeridirektoratet. For 2002
vurderes lovforslaget at betyde merudgifter på
0,5 mio. kr. til igangsættelse af ordningen. Hertil
kommer en engangsudgift på ca. 200.000 kr. til
udvikling af et edb-register. Fra 2003 skønnes
ordningen at betyde merudgifter til tre ekstra
årsværk svarende til 1,5 mio. kr. Merudgifterne
vil blive afholdt inden for Fødevareministeriets
rammer.
Sluttelig vil jeg gerne pointere, at det, at vi nu
med lovændringen giver et hjemmelmæssigt
grundlag for overdragelige kvoteandele i sildefiskeriet, ikke betyder, at vi er færdige med at diskutere, hvordan selve ordningen skal være.
De berørte organisationer, herunder især nok
DF, Dansk Fiskeriforening, vil fortsat i de næste
måneder have mulighed for at komme med forslag med hensyn til overdragelighed og med,
hvordan man f.eks. får taget endnu flere både
ud af industri- og sildeflåden.
Venstre støtter lovforslaget, ændringen og .
dermed loven.";Jens Kirk
224118;Time;;Kl. 15.10
224137;name_party;":
Jeg kan sige, at Socialdemokratiet også kan støtte forslaget. Det er jo i og for sig ikke så mærkeligt, for det er sådan set vores eget forslag.
Indførelse af IOK er sådan noget svært noget
at sige, »individuelt omsættelige kvoter«, for sådan hedder det jo ikke på rigtig dansk, på vores
dansk. Der hedder det indførelse af IOK, men
der betyder det »individuelt overdragelige kvoter«, og det er jo noget ganske andet.
Samtidig mener jeg også, at det, vi er i gang
med nu her, vel nok er skelsættende i dansk lovgivning om fiskeriet. Jeg tror aldrig, at vi nogen
sinde har lavet en lov, der kan få en så afgørende
og næsten revolutionerende betydning for fiskeriet, som det, vi er i gang med her.
Derfor skal vi også være yderst opmærksomme med hensyn til udformningen af den bekendtgørelse, som jo skal udmønte det her lov-

3273

forslag. Lovforslaget i sig selv er jo kun en rammelov, og alle intentionerne er jo udtrykt, som
også den tidligere ordfører sagde, her i den vedtagelse, vi havde sidste år, nemlig vedtagelse nr.
V 117 i forlængelse af forespørgslen om dansk fiskeri.
Derfor skal vi sikre os, som der også står i lovforslaget, at de berørte parter får mulighed for at
få deres synspunkter tilgodeset. Det kunne være, hvis det er praktisk muligt, at skabe gennemsigtighed i prisdannelsen på fangsterne. Det er
noget af det, som har været meget centralt for i
hvert fald, skal vi sige lønmodtagerdelen i fiskeriet. Det er jo et spørgsmål, som ikke sådan entydigt kan klares, men det kunne meget vel være
et spørgsmål, der kunne indgå i den videre diskussion med de berørte parter.
Det er jo i meget høj grad et spørgsmål om
netop at fremme sildefangsterne til konsum
frem for til industribrug. Det vil jo i sig selv sikre
en højere pris på sildene, og det vil også give
større beskæftigelse end i dag.
Vi siger også ja, fordi vi tror på nødvendigheden af, at de skibe, der skal indgå i fiskeriet her,
får en størrelse, der er rigtig, og at de rummer de
rigtige faciliteter for at sikre den kvalitet af sildefangsterne, som er nødvendig.
Det vil så betyde for de typer fartøjer, vi taler
om her, at vi har set det sidst ankomne skib i
Hirtshals, en nottrawler til ca. 100 mio. kr. Og
hvis det skal kunne lade sig gøre, er der jo altså
en mulighed for her, at man kan samle en passende kvote, der vil gøre det realistisk at forrente en sådan investering.
Men det skulle jo også samtidig være startskuddet til en fornyelse af flåden, idet vi jo har
op imod 70 trawlere, der har silderationer i dag.
De kan gå sammen, lægge dem sammen og så
bygge et tidssvarende fartøj og skrotte tilsvarende.
Men igen vil jeg sige, at det, der er mest afgørende, nok er at få præciseret, at det her er en
dansk model med loft over, hvor stor kvoteandel den enkelte kan forvalte, hvem der kan have
kvoten, og at der er en tidsbegrænsning. Det betyder, at man ikke kan købe en kvote til evig arv
og eje. Det tror jeg er utrolig vigtigt at få slået
fast. Også at der stilles betingelser netop til, at
den landede fisk skal være konsum, så vi dermed får en forhøjelse af kvaliteten og dermed
også en fornyelse i flåden.
Derfor er det også nødvendigt, føler vi i Socialdemokratiet, at ministeren tager initiativ til
at bringe de berørte interessegrupper sammen

3274

Torsdag den 14. marts 2002 (L 143)

ne kan se, at ikke alle mener, at de har været indtil drøftelse af indholdet af bekendtgørelsen.
draget. Men det er vel egentlig først den proces,
Høringssvarene til lovforslaget viser jo med stor
tydelighed, at det i hvert fald ikke er alle, der fø- vi skal i gang med nu, hvor de virkelig skal inddrages.
ler, at det er sket på nuværende tidspunkt.
Noget af det, som altid kommer på bordet,
Derfor skal vi gøre det her, fordi det er nødnår man taler fiskeri, er, at mulighederne for
vendigt, føler vi, for dansk fiskeri, og vi skal
gøre det, fordi det er en dansk model, så vi und- indtjening i fiskeriet er for dårlige, og det næste,
man så taler om, er kvoter, kvoteandele, som jo
går de tilstande, som vi har set på New Zealand
er blevet mindre og mindre med årene. Det er
og Island.
selvfølgelig efter Dansk Folkepartis opfattelse
Så kan jeg se, inden den røde lampe lyser, at
stadig væk meget kedeligt, at der sker denne
man jo godt kunne spørge: Det her er jo møntet
kraftige dæmpning af kvoterne. Men der må vi
på det, man kalder det pelagiske fiskeri, altså
jo nok sige, at det lidt er en kamp i et EU-system,
stimefisk, som sild jo er, og så kunne det jo
som vi ikke skal videre ind på i dag. Men jeg kan
egentlig være rart at høre, hvorfor Venstre i sin
alligevel ikke lade være med at nævne det.
tid fjernede makrellen i den her sammenhæng.
Jeg vil sige, at vi i Dansk Folkeparti egentlig
Det kunne jo egentlig være ret oplagt, og jeg ved
altid også fra starten her var lidt skeptiske over
selvfølgelig, at de skibe, som driver det her fifor det her med de overdragelige kvoter, og det
skeri, føler, at det egentlig var en mærkelig udvar vel også derfor, det endte ud i, at man forgang, vi fik på debatten dengang. Det var kun
silden, der var med,. men makrel er jo lige så ak- søgte det her og kom frem til, at man ville prøve
det på sildefiskeriet, selv om der var andre, der
tuel i den her sammenhæng. Den kunne jo selvnok havde ønsket, at man havde åbnet op for
følgelig også med den forvaltningsregel, vi nu
makrel, også som før nævnt af den socialdemolaver, have indgået i en samlet ordning.
kratiske ordfører. Men grunden til, at vi endte
Men vi anbefaler forslaget som grundlag for
med sildefiskeriet, var vel at skabe så bredt et
den videre udarbejdelse af den bekendtgørelse,
flertal som muligt for at komme videre med en
som nu i hvert fald i første omgang skal regulere
forsøgsordning.
sildefiskeriet.";Erik Mortensen
229868;Time;"Man må vel også gå ud fra, at man jo kan ændre det tilbage igen, hvis det viser sig, at det,
som vi har været skeptiske over for, ikke komChristian H. Hansen (DF):
mer til at fungere. Vi er i hvert tilfælde i Dansk
Her i Folketingssalen havde vi jo en debat i maj
Folkeparti meget spændt på det videre forløb,
måned sidste år, nærmere betegnet den 17. maj,
og vi skal slå fast, at det, vi i dag tager stilling til,
hvor vi kom frem til en vedtagelse, som ligger
altså den her L 143, er et lovforslag, som fastsætsom nr. V 117, og som indeholdt en række eleter rammerne for den nye ordning med de overmenter til en fremtidig fiskeriforvaltning.
dragelige kvoteandele i sildefiskeriet. Nu skal
Noget, som var grundlæggende i debatten
man så i gang med at udmønte nogle egentlige
dengang, var vel egentlig: Hvordan kunne man
bekendtgørelser for området.
få moderniseret den danske fiskeriflåde? En af
Jeg kan også forstå, at det vil forholde sig såkonklusionerne var, at man kunne forsøge at
dan, at de partier, der var med omkring V 117,
skaffe rammer for et særlig udviklet dansk system med overdragelige kvoteandele, og her gik også kommer med i det videre forløb.
Sluttelig vil jeg påpege en enkelt ting, og det
beslutningen på, at man skulle forsøge det i siler
i
§ 37, stk. 1, hvor der står, at ministeren kan
defiskeriet.
fastsætte regler om betingelser og vilkår for godDet er derfor, at vi nu står her i dag med det
kendelse af overdragelige kvoteandele ifølge en
her lovforslag, som jo netop har det hovedindtilladelse. Der kunne vi i Dansk Folkeparti godt
hold, som jeg her lige før har omtalt.
For os i Dansk Folkeparti er det meget vigtigt, have tænkt os, at det var mere præciseret, at det
kun gælder for sildefiskeriet. Vi er helt opmærkat fiskeriet og dermed jo også organisationerne
somme på, at det står i bemærkningerne, men
bliver inddraget i det kommende arbejde med
henblik på at fastsætte de nærmere regler for be- det er en af de ting, vi vil søge at få præciseret
lidt mere under det kommende udvalgsarbejde.
tingelser for systemet med de overdragelige
Men som sagt overordnet: Dansk Folkeparti
kvoteandele. Jeg kan også forstå, at det er noget,
der allerede er sket, selv om man i høringssvare- er positiv over for lovforslaget her og støtter det.

Torsdag den 14. marts 2002 (L 143)";Kl. 15.15
232202;name_party;":
Som allerede nævnt flere gange, skaber lovforslaget her lovhjemmel til at gennemføre vedtagelserne i V 117, som et meget stort flertal her i
Tinget vedtog den 17. maj sidste år.
Der er flere elementer i det, men det væsentligste er punktet om de overdragelige kvoteandele inden for sildefiskeriet. En ordning med
overdragelige kvoter skulle meget gerne føre til,
at sildene i løbet af nogle år fiskes med færre,
men større og mere specialiserede fartøjer.
Når fiskerirettigheden kan overdrages, må
man forvente, at kvoterne efterhånden overgår
til de fiskere, der kan levere den højeste kvalitet
af fiskene, fordi det giver den højeste pris.
. . . Kl. 15.20
Loven giver som nævnt kun hjemmel til, at
der kan indføres overdragelige kvoter. Selve regelsættet, der skal fastsætte, hvordan og på hvilke nærmere betingelser kvoterne skal kunne
overdrages, skal fastlægges i en bekendtgørelse.
Fiskeriets organisationer har både ifølge vedtagelse nr. V 117 af 17. maj 2001 og ifølge lovforslaget store muligheder for at få afgørende indflydelse på regelsættet, forudsat at de i enighed
vil fremsætte konkrete forslag.
Fiskeriets organisationer har, så vidt jeg ved,
allerede været inddraget i arbejdet, og jeg håber
meget, at de vil deltage konstruktivt i at udvikle
denne særlige danske model for overdragelige
kvoter, så vi kan få en rigtig god ordning ud af
det.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.

. 3275

vente dette udvalgsarbejde, før fiskeriloven ændres.
Så vores indstilling er, at vi er imod det foreliggende forslag.";Else Theill Sørensen
233759;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi positivt indstillet
over for forslaget.
Det er jo, som flere ordførere allerede har
nævnt, noget, der kan gøre sildefiskeriet i Danmark mere rentabelt: det kan skabe færre fisk til
industrifisk og flere konsumfisk, hvilket vil
være bedre for fiskeriet i Danmark generelt.
Endelig kunne man jo håbe på, at man ved at
få sildefangsten over på større og mere moderne
fartøjer og flåder også vil få mindre sidefangst
og måske i sidste ende et større hensyn til miljøet og bestandene.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at noget af det,
der ligger Dét Radikale Venstre allermest på sinde, er en grundlæggende drøftelse af, hvordan
vi måske kan skåne vores farvande og vores bestande i højere grad, end vi gør i dag, og derfor
vil vi se frem til, når, vi kommer til de bekendtgørelser, der skal udfylde det her rammeforslag,
at diskutere med ministeren, hvordan vi også
kan benytte det her redskab i kampen for at holde vores bestande på de niveauer, hvor de skal
være, og skåne havmiljøet.";Martin Lidegaard
234792;name_party;":
Her er desværre tale om endnu et forslag fra regeringen side, som er i strid med de økologiske
grundprincipper, og det er jo hårdt nok, at det
sådan skal være det ene forslag efter det andet i";Keld Albrechtsen
235006;name_party;":
løbet af en lang dag. ,
Hr. Kristen Touborg er stadig væk ikke til stede,
Det her forslag går helt åbenlyst ud på, som
fordi han deltager i mødet med Kommunernes
også den socialdemokratiske ordfører var inde
Landsforening, og derfor skal jeg sige på hans
på, at vi skal have nogle store støvsugere af notvegne, at SF oprindelig var imod vedtagelsen
både, som effektivt kan tømme havet for de sidom at indføre omsættelige kvoter i fiskeriet, .da
ste fisk.
det blev drøftet i Folketinget den 17. maj sidste
Den model kan vi altså ikke støtte i Enhedsliår, og det er vi stadig væk.
sten, det vil jeg sige. Jeg troede sådan set, at det
Vi er enige med SiD og Danmarks Fiskeriforvar ved at gå op for mange også i de andre partiening i deres høringssvar.
er, at der faktisk er en krise for bestandene, og
Vi ser ingen grund til at haste en lovændring
midlet til at sikre bestandene er altså ikke, at
igennem, før der er foretaget tilbundsgående
man har som målsætning at få koncentreret fidrøftelser med de relevante organisationer om
skeriet på nogle hundrede millioner kroners
ændringer af fiskeriloven. Der er, adskillige prokæmpestøvsugere. Det er altså ikke midlet til at
blemstillinger, som trænger til at blive vendt,
bevare bestandene. Det tror jeg mange vil kunne
ikke mindst hvordan vi får fastlagt regler, som
se. Det er så spørgsmålet om problemet med beindebærer, at fiskeriet bliver skånsomt og bærevaringen af fiskene.
dygtigt.
Det andet problem, der ligger i det, er jo så,
Der er sat et udvalgsarbejde i gang, som har
frist til den 1. november, og vi synes, man bør af- . hvad kan man sige, det demokratiske under- I,

3276

Torsdag den 14. marts 2002 (L 143)

skud, som er i det her forslag. Det vil jo være
ti til. Og det er en ærlig sag i politik: altså der
indlysende, at det her forslag vil medføre, at
forhandles på forskellige ledder og kanter. Men
kontrollen med dansk sildefiskeri koncentreres
det kunne altså ikke lykkes.
hos en lille håndfuld meget indflydelsesrige faVi vil fortsætte med at stille spørgsmål til det
milier. Sådan vil det jo være.
her, og jeg kunne jo godt have den fornemmelse,";Jørn Jespersen
237136;Time;"at det sådan set ikke er Venstre, der har presset
Derfor kan jeg da godt forstå, at mange i erallermest på for at få det her. Derfor håber jeg
hvervet føler, at det her er noget, der trækkes
også, at ministeren har det udgangspunkt, at vi
ned over hovedet på erhvervet, altså i hvert fald
skal have en meget kritisk gennemgang af de
dem, der ikke har udsigt til at få andel i det her.
problemer, der ligger i det her forslag.
Det er klart, at de kan da ikke være begejstret.
Derfor kan jeg udmærket godt forstå, at er(Kort bemærkning).
hvervets organisationer ikke bryder sig om det";Kl. 15.25
237738;name_party;":
her. Og nu skal de så have at vide, at de godt kan De sidste bemærkninger fra hr. Keld Albrechtfå indflydelse, forudsat at de er enige om at gen- sen skal jeg undlade at stille spørgsmål til.
nemføre det, som regeringen vil have de skal
Men jeg kunne da godt tænke mig at vide,
gennemføre: så må de godt få indflydelse.
hvad hr. Keld Albrechtsen mener, når han her
Jeg kan godt forstå, hvis det ikke opleves som fra starten siger, at her er endnu et angreb på det
økologiske system. Hvordan hænger det samden helt store form for inddragelse. Det er den
inddragelse, der går ud på, at man får vredet ar- men med det her lovforslag?
men om. Det kan jeg godt forstå hvis der ikke er
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om hr.
Albrechtsen mener, at der bliver fanget flere fisk
nogen stor begejstring for.
Jeg har tidligere stillet spørgsmålet: Hvad
i den her ordning end i de kvoter, vi ellers har
kommer det her så til at betyde i form af, at der
tilgængelighed til. Det har jeg lidt svært ved at
se, for det ligger jo ret fast. Spørgsmålet er bare,
sker en kapitalisering? Det vil jeg godt bede mihvem der i givet fald fanger dem og under hvilnisteren svare på i dag. Ellers må vi have regnet
ke betingelser.
det mere grundigt ud i udvalget.
Men jeg forstår på hr. Albrechtsen, at det her
Men det her er jo - hvad skal man sige - en
bliver en økologisk katastrofe, og at man støvsugave fra staten til nogle få ejere af disse notbåde.
ger havet for fisk. Det kan jeg ikke rigtig se, men
For hvad betyder det at få sådan en kvote foræret af staten? Det betyder, at man får foræret en det vil jeg godt lige have et svar på, for jeg går
ud.fra, at vi skal arbejde under de samme kvoteformue. Jamen det gør det. Det er en gavebod,
systemer, som vi gør nu.
man har oprettet.
Jeg har tidligere forsøgt at få at vide: Skal
(Kort bemærkning).
man så f.eks. have en beskatningsordning, såChristian H. Hansen (DF):
dan at den samfundsskabte værdistigning, som
Hvis det nu var sådan, at regeringen ikke havde
ligger i det her, i det mindste kunne blive betrukket sine tanker om forhøjelse af hastigheden
skattet og komme samfundet til nytte? Når vi
deler ud af samfundets værdier, var det vel ikke på motorvejene tilbage, og vi måske skulle drøfte det i dag, så havde det nok også været et anurimeligt, at de så også kunne komme i det
mindste lidt tilbage i form af en beskatning. Men greb på den økologiske udvikling, når hr. Keld
Albrechtsen skulle op og betegne det: det er,
jeg har en mistanke om, at det problem ikke er
som om det kører lidt i selvsving.
blevet løst. Men det kan ministeren jo forklare.";Erik Mortensen
240345;Time;"Så jeg synes, der er mange dybt betænkelige
Så omkring kvoter, hvor man ligesom siger, at
aspekter ved det her lovforslag, som vi selvfølgelig vil stille spørgsmål om sammen med SF. Vi nu er det nogle kæmpestore støvsugere, der
kommer og tømmer det hele: Hvor i forslaget
har jo haft et godt samarbejde med SF om den
står der noget om, at nu er der ikke noget, der
her sag, da vi forsøgte at overtale den tidligere
hedder kvoter mere, nu kan man bare tage det,
regering til at bakke ud af det her projekt. Men
man har behov for? Det vil jeg gerne have et
jeg tror, den tidligere regering havde den opfatsvar på fra hr. Keld Albrechtsen.
telse, at den var nødt til at give Det KonservatiHr. Keld Albrechtsen må da også være videnve Folkeparti en eller anden gave af forskellige
årsager, som hang sammen med andre ting, som de om, at der ikke er særlig gode økonomiske
man havde brug for Det Konservative Folkepar- forhold i fiskerierhvervet og ikke har været det

Torsdag den 14. marts 2002 (L 143)
længe. Det var derfor, vi havde den store forespørgsel, vi havde. Det er ligesom om, at så
snart der bliver lagt op til, at der er nogle mennesker, der kan tjene nogle penge, nogle erhverv,
der kan tjene nogle penge, så bliver det altid
bare kaldt en gavebod. Er det nu en gavebod at
tjene penge? Det vil sige, at når hr. Keld Albrechtsen går på arbejde her i Folketinget, så er
det også bare en gavebod.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
241790;name_party;":
Næ, nu vil jeg sige, at der er den forskel, at når
jeg møder på arbejde her i Folketinget, så arbejder jeg netop for min løn, hvorimod man her deler gaver ud, som de, der modtager dem, ikke
har arbejdet for, ikke har ydet nogen indsats for
at få, for de får bare sådan en kvote, og så vil de
senere hen kunne overdrage den og tjene penge
på det. Så det er forskellen. Den er jo sådan set
meget indlysende.
Så bliver der spurgt: Hvorfor er det her uøkologisk? Jamen altså der er en vis naivitet hos folketingsflertallet i dag, vil jeg sige, det så vi også
ved forslaget om svineproduktionen, for man
tror, at hvis man laver en teknologi, der kan bruges til at fange enorme mængder fisk, så vil der
ikke komme et pres for, at disse både også skal
beskæftiges døgnet rundt.
Naturligvis vil der da komme det pres: altså
ellers er man simpelt hen for naiv. Hvis man
sender støvsugerne ud på havet, så vil de, der
ejer dem, forlange, at de skal fange fisk, for en
støvsuger til 100 mio. kr. den skal forrentes. Og
så kommer det pres, som også hr. Christian H.
Hansen var inde på, for at få kvoterne op i EU
eller i hvert fald forhindre, at de bliver sat ned,
selv om der mangler fisk. Og så bliver der det
pres på miljøet. Det behøver man altså ikke at
være nogen stor profet for at forudse, må jeg
sige til hr. Christian H. Hansen.
Det er deri, angrebet på det økologiske princip ligger i det her forslag, for man skal altså
ikke bilde sig selv ind, at først udruster man flåden, og så ligger den stille i havnene uden at sejle ud og fange de fisk, som den kan. Og den vil
kunne fange rigtig mange fisk, for det er netop
det, der er ideen med at få udrustet disse her
enorme skibe.
Sådan er jeg bange for at det vil gå, men det
kan være, ministeren kan forsikre os om, at hun
har tænkt sig at opfinde en eller anden metode
til at forhindre skibene i at fange de fisk. Men jeg
tror ikke, det kan være ideen.
I

3277

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg bliver nødt til at spørge hr. Keld Albrechtsen
en gang til, hvor i lovforslaget der står noget om,
at man totalt åbner op for, at der ikke skal være
kvoter i fiskeriet, for det er jo det, hr. Keld Albrechtsens tankegang går ud på. Den går på
nogle formodninger. Men det er vel ligesom
med det tidligere forslag, at det er bare nogle
tanker, hr. Keld Albrechtsen gør sig. Det har ikke
noget med virkeligheden i lovforslaget at gøre,
det er bare sådan nogle tanker, man strør ud her
og tror på, at sådan bliver det: man forholder sig
overhovedet ikke til, hvad der står i lovforslaget.
Jeg har stor forståelse for, at hr. Keld Albrechtsen siger nej til det her forslag med sine
argumenter, det skal han have lov til, også til det
tidligere, men kunne hr. Keld Albrechtsen ikke
gå op og læse på de her forslag, indtil vi kommer til udvalgsbehandlingen, og så skifte holdning. For jeg tror, at når hr. Keld Albrechtsen ser,
at alle de der fordomme slet ikke er i lovforslaget, så bliver hr. Keld Albrechtsen meget positiv.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
244811;name_party;":
J 0, men hr. Christian H. Hansen har sådan set
selv besvaret sig eget spørgsmål tidligere i debatten, for der sagde han, at spørgsmålet om
kvoterne og de begrænsninger, der ligger'på fiskeriet, og som er vedtaget i EU, vil Dansk Folkeparti rejse ved en anden anledning.
Man laver denne her lov sammen med ministeren, som skaber de store skibe, der kan fange
alle disse fisk, og så vil inan i anden sammenhæng sørge for at få ophævet kvoterne, sådan at
der ikke bliver begrænsninger på, hvor meget
de støvsugere så kan tømme havet for fisk. Så
det har Dansk Folkeparti da selv givet svaret, på.";Keld Albrechtsen
245416;Time;"Svaret er nemlig, at det skal gennemføres i to
adskilte operationer, og derfor er det ikke med i
ministerens lovforslag. Men det ligger indbygget som det næste skridt, der nødvendigvis vil
komme, hvis man vedtager ministerens lovforslag, som hr. Christian H. Hansen jo allerede har
bebudet. Så det er jo så enkelt. Jeg kan ikke forstå, at hr. Christian H. Hansen ikke selv kan se
den sammenhæng, han selv har redegjort for.";Kl. 15.35
245877;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.

3278

Torsdag den 14. marts 2002 (L 143)";Inge Dahl-Sørensen
245976;name_party;":
Jamen jeg ville også have korrigeret hr. Keld Albrechtsen i det der med, at nu skulle de store
kuttere ud og fange de mange fisk der. Altså det
begrænser kvoterne jo, som hr. Christian H.
Hansen så udmærket siger.
Så kan det godt ske, at hr. Christian H. Hansen har ønsker om at ophæve de kvoter her, det
har jeg såmænd også, men det kan vi bare ikke.
Så den risiko er ikke så overvældende, må jeg
sige til hr. Keld Albrechtsen.
Nej, det, der er formålet med de her kuttere,
de her store skibe, som måske ikke engang kan
kaldes kuttere, men fiskerfartøjer, er jo at komme ud og fange de her fisk og så komme hjem
med dem i en stand, altså have udstyr om bord
og komme hjem så tidligt, at de fisk stadig væk
har en kvalitet, så de kan sælges som konsumfisk, så man kan få 3-4 kr. for dem i stedet for 80
øre pr. kg, hvorefter de så kommer i de der små
glas, som vi andre køber til en fuldstændig afskyelig pris.
Det er så et helt andet kapitel, at det jo er beklageligt, at der bliver så lidt til den primære
produktion i forhold til det, som vi giver for tingene, når vi skal have dem i den sidste ende.
Men det kaldes vist merværdi, det, der ligger
imellem, som nogle selvfølgelig også har godt
af. Det er udmærket. Kristeligt Folkeparti kan
støtte det forslag her.
Det er jo egentlig ikke Kristeligt Folkepartis
ønske at samle fiskeriet på nogle enkelte både.
Det kan det ikke være. Og det er heller ikke en
folkelig sag: det kan vi jo se af, at SiD og Danmarks Fiskeriforening faktisk er imod det her.
Og hvad værre er, kan man måske sige, er, at
Christian Olesen fra Danmarks Pelagiske Producentorganisation og Danmarks Fiskeindustri- og
Eksportforening er for det. Det er jo sådan set
ikke et særlig folkeligt udtryk. Men vi må også
leve i realiteternes verden, og der er det altså
nødvendigt, at vi får udskiftet vores gamle kuttere, der er for små og med for svag motorkraft
og for dårlig udstyret, med noget, som kan bringe merværdi hjem for de fisk, som vi fanger.
Så er det helt klart, at når det her skal udformes i en bekendtgørelse af ministeren, er det det
helt afgørende, at den bekendtgørelse bliver rigtig, og det er jo en af svaghederne her. Jeg håber,
at denne bekendtgørelse vil blive udformet i et
nært samspil med Folketinget, så vi har hånd i
hanke med, hvordan det går.
Der er det jo vigtigt, at der står i lovforslaget,
at der bliver tale om en tidsbegrænsning. Det er

måske noget af det, hr. Keld Albrechtsen ikke
rigtig tillægger værdi, at der er tale om tidsbegrænsning. Det er altså ikke en gave, man får,
den her kvote. Det er højst et lån, man får for en
periode, så overdragelsesværdien er altså begrænset, for det har ikke så høj værdi, når ikke
det er en gave, man kan give videre til andre til
evig arv og eje.
I øvrigt skal gevinsten da beskattes. Vi har
tidligere haft tvivl om, da vi havde debatten her
i Folketinget for et år siden, hvorvidt der skete
beskatning af det, man kunne tjene på sådan
nogle kvoter. Selvfølgelig gør der det: vi har fået
papir på, at sådan forholder det sig.
Så er det også vigtigt, at der ikke er en begrænsning af, hvor store dele af den danske kvote der kan samles på enkeltejere. Og endelig skal
der også være en hjemmel til, at man kan inddrage kvoterne, hvis de bliver misrøgtet, hvis
ikke man sørger for at fange de kvaliteter, som
skal fanges, osv. Det er nogle vældig vigtige
ting.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det var meget
modigt - næsten dristigt - da den tidligere ministeren tog initiativ til det stykke arbejde, som lå
før det her. Det sagde jeg også dengang. Jeg synes, det var meget flot, at vi fik så stort et flertal i
Folketinget for vedtagelsen dengang, så vi nu
får taget fat på at løse - desværre ikke hele fiskeriets problemer, men i hvert fald nogle problemer med hensyn til det pelagiske fiskeri.
Så vi ser med fortrøstning på det her, men må
nu nok sige, at vi lægger meget, meget vægt på,
at Folketinget bliver inddraget og i hvert fald i
det mindste orienteret om arbejdet med at udforme bekendtgørelsen, som jo er det helt vigtige for, at det her kommer til at fungere, så vi alle
sammen kan være det bekendt.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
250130;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Ole M. Nielsen, hvordan
han kan forestille sig, at man kan få et system
med tidsbegrænsning af kvoten til at fungere i
praksis, for forestiller hr. Ole M. Nielsen sig,
hvis man har sådan en stor notbåd, som der investeres så meget i, at man så skulle komme og
sige: Nå, men det var ærgerligt, nu må I lægge
den op. Vi ved godt, at I har investeret 100 mio.
kr., men nu kan I altså ikke fiske mere, for nu tager vi kvoten tilbage.";Keld Albrechtsen
250595;Time;"Selvfølgelig gør man ikke det, må jeg sige til
hr. Ole M. Nielsen. Det ville jo dybest set også

Torsdag den 14. marts 2002 (L 143)
være en underlig fremgangsmåde, at først giver
man tilladelsen og opbygger et system på et bestemt grundlag, og når man så har fået koncentreret hele erhvervet på de ejere, så siger man:
Nu tager vi den tilbage.
Jeg håber, hr. Ole M. Nielsen kan se, at det er
totalt urealistisk. Sådan bliver det ikke i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
251087;name_party;":
Det er muligt, at det vil være sådan i det eksempel, som hr. Keld Albrechtsen nævner, men det
er en kendsgerning, at de kvoter så ikke er afsættelige. Altså de har ikke en omsætningsværdi, når de ikke er sikrede.
Det betyder, at man f.eks. ikke kan gå hen og
sælge sin kutter med kvote. Det ville i hvert fald
være halsløs gerning af køberen at gå ind i sådan en handel. Der er altså også det, at man kan
trække kvoten tilbage, hvis den ikke bliver røgtet ordentligt. Man kan selvfølgelig også begrænse den, ikke sandt. Der er mange muligheder her.
Jeg håber da sådan set ikke, man vil trække
tæppet væk under folk, der har investeret og
passer deres arbejde ordentligt. Det er jo ikke intentionen i det heller, det er jeg da helt enig i.
Men omvendt er den kvote her altså ikke noget,
folk får ejerskab til for tid og evighed, og det er
helt væsentligt for os.";Ole M. Nielsen
251992;title_name;":
Først vil jeg godt sige tak for den sådan langt
overvejende positive modtagelse af forslaget.
Det er jo en kendsgerning, at indtjeningen i fiskeriet er for lav. Det skyldes ikke alene, at kvoterne er blevet mindre, det skyldes også, at der i
realiteten er for mange fartøjer. Vi udnytter heller ikke vores fiskemuligheder så godt, som det
er muligt, og det betyder på samme tid, at det
vanskeliggør en fornyelse af flåden, og så er vi
inde i den onde cirkel.
Vi står også i dag i en situation, hvor vi må
konstatere, at gennemsnitsalderen for både fiskerfartøjerne og for dem, der ejer dem, fortsætter med at stige.
Vi er også i den situation, at mange af de vigtigste bestanddele for vores danske fiskere bevæger sig på et meget lavt niveau, og vi er i
gang med at etablere nogle flerårige genopbygningsplaner for at prøve at stabilisere situationen.

3279

Et system med overdragelige kvoteandele i
sildefiskeriet må formodes at medføre den økonomisk bedste udnyttelse af fiskeressourcerne.
Systemet vil jo gradvis føre til, at kapaciteten bliver tilpasset, sådan at balancen mellem fiskeriindsatsen og de ressourcer, der er til rådighed,
bliver forbedret.
Det er derfor min klare opfattelse, at vi på
denne måde kan forbedre fiskeriets regulering
og gøre det væsentligt mere effektivt. Vi kan forbedre udnyttelsen af de danske fangstmuligheder, og så er det helt indlysende, at det er nødvendigt, at vi sikrer, at vi bevæger os fra en ringere kvalitet, altså fra industrikvaliteten, over til
en konsumkvalitet, som også indbringer en væsentligt højere pris til fiskerne.
Systemet med overdragelige kvoteandele skal
give bedre muligheder for, at vi kan planlægge
og så selvfølgelig samle fangstmulighederne på
nogle færre fartøjer. Det er klart, at der bliver givet mulighed for en strukturudvikling, som vil
føre til færre, men også klart mere tidssvarende
fartøjer inden for sildefiskeriet. Det er så det, der
skal betyde, at de kan lande nogle sild, som kan
opnå en væsentlig højere pris end det, vi ser i
dag.
Så synes jeg, det er positivt, at der på trods af
den ringe indtjening, vi kan se generelt i erhvervet, trods alt er en lyst til at investere, så man
kan tilpasse og forny fiskerflåden.
For en ordens skyld skal jeg præcisere, at dette forslag bare giver de hjemmelsmæssige rammer for en ny ordning med overdragelige kvoteandele i fiskeriet. Med vedtagelsen af V 117 blev
det jo besluttet, at en ny model skal være gennemført inden den 1. november i år. Det skal så
finde sted ved hjælp af en bekendtgørelse, som
det er klart at de partier, der stod bag vedtagelsen af V 177, vil blive inddraget i.";Mariann Fischer Boel
254617;Time;"Det er altså ikke et udvalgsarbejde, som hr.
Jørn Jespersen sagde, der finder sted inden 1.
november, det er udfærdigelse af bekendtgørelsen.
Der er nogle, der har snakket om Danmarks
Fiskeriforenings rolle i denne her sag, og som
det også er forudsat i vedtagelsen, er Danmarks
Fiskeriforening inddraget i udvalgsarbejdet med
henblik på at fastsætte de nærmere vilkår for de
overdragelige kvoteandele. Og jeg må sige, jeg
håber, at samarbejdet med Danmarks Fiskeriforening så kan udmønte sig i nogle konkrete og
konstruktive løsninger.

3280

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)

Så bare kort til hr. Keld Albrechtsen: Det her
støvsugerfartøj, som jeg kan se hr. Keld AIbrechtsen ser for sit indre blik, vil aldrig blive en
realitet, fordi vi jo hele tiden har kvoterne, som
fiskeriet skal holde sig inden for, de kvoter, der
bliver aftalt i samarbejde med de andre EU-lande. Så der vil simpelt hen ikke være mulighed
for, at man bare kan tage på havet og fiske, hvad
der er til rådighed.
Men endnu en gang tak for den velvillige behandling. Jeg håber, at vi inden 1. november vil
kunne sætte punktum for en bekendtgørelse,
som de fleste af os vil være tilfredse med.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.45
255920;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og færdselsloven. (Skærpelse af
straffen for voldtægt, vold, uagtsomt manddrab, uagtsom betydelig legemsbeskadigelse,
forsætlig fareforvoldelse, biltyveri, grov forstyrrelse af ro og orden, menneskesmugling og
menneskehandel m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
256600;name_party;":
Det er unægtelig med udelt og helt udelt glæde,
at vi i Venstres folketingsgruppe i dag giver støtte til justitsministerens forslag om forhøjede
straffe for vold og voldtægt og andre forbrydelser af personfarlig karakter.

Det er jo et gammelt ønske fra Venstre og De
Konservative, vi har selv fremsat forslag flere
gange i opposition, og nu ser det endelig ud til,
at politikken kan gennemføres.
Der har i forbindelse med andre voldspakker
her i Folketinget været diskussioner om: Hvad
er den rette måde at få straffene sat op på? Vi
mener, at det er den rigtige måde, som vi har
gjort det på her, helt klart og utvetydigt at sætte
strafferammerne i vejret.
Der vil jo så altid været nogle, der spørger: Jamen hvad hjælper det, og bliver folk bedre af
det? Ja, allerede fra Jyske Lov i 1241 siges det jo,
at de, der ikke har kærlighed til retten, må altså
lære, at uretten straffes.
Så det er såmænd ikke, fordi vi tror, at menneskeheden i al almindelighed bliver bedre af
det, men vi har det helt grundlæggende synspunkt i Venstre, at straffeloven skal afspejle det
til enhver tid værende samfundssyn. Og det er
vores opfattelse, at det er samfundssynet i år
2001, at specielt de personlige krænkelser, krænkelser imod en andens legeme, hvad enten det
nu er vold eller voldtægt eller de uagtsomme
forbrydelser i trafikken, skal straffes højere, fordi den beskyttelsesinteresse, der ligger bag, altså
offerets frihed og integritet og ære, betyder mere
i dag end tidligere.
Jo friere et samfund, vi har, jo større frihed,
borgerne i øvrigt har, jo mere frit kønnene omgås hinanden, jo større er krænkelsen også, når
vold og ufrihed sættes ind. Det må samfundet
sige klart og utvetydigt, og det er i straffeloven,
at det skal afspejle sig. Og det er altså baggrunden for, at vi for en lang række forbrydelser har
vurderet det sådan, at strafferammen skal sættes
i vejret.
Derudover har vi naturligvis også til vejledning for domstolene anført de særlige momenter, som skal være af særlig skærpende betydning, når strafudmålingen skal fastsættes, nemlig at specielt voldtægtsforbrydelser naturligvis
er endnu mere krænkende, når man bruger den
overmagt, der ligger i, at man er flere om det, og
at det naturligvis er langt grovere, jo yngre offeret er.
. Kl. 15.50
Med hensyn til højere straffe for uagtsomt
manddrab og de andre færdselsforbrydelser,
hensynsløs kørsel med og uden spiritus og
brugstyveri, har vi jo også lagt den personlige
sikkerhed til grund.
Det er jo et spørgsmål om færdselssikkerhed,
for det er i trafikken, at de fleste dræbes, og der

(411)
Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)
er i vore dage ikke nogen undskyldning for ikke
at tage offentlige transportmidler eller taxa. Når
vi også har taget brugstyveriet med, hænger det
jo netop sammen med færdselssikkerheden, for.
vi ved, at mange af disse fuldkommen forrykte
kørsler, der har medført, at flere på én gang dræbes, foregår i stjålne biler. Vi synes ganske enkelt, at det har været alt for billigt at stjæle en bil,
og hele synet på brugstyveri af bil er et andet.
Konsekvensen af den måde, man begår brugstyveri på i dag, er anderledes, end da straffeloven
blev udarbejdet. Der er jo ingen, der i dag drømmer om at sætte bilen tilbage til ejeren, man behandler den, som om man har tilegnet sig den,
som om det var éns egen.
Der har så været rejst spørgsmål i dagspressen, om domstolene vil rette sig efter det her. Ja,
selvfølgelig vil de det, domstolene skal jo dømme efter loven, og det er sagt klart, at nu skal der
dømmes inden for en helt anden strafferamme.
Men der er jo også hermed sagt, at de helt
principielle ting i strafferetsplejen som bevisførelse og straffelovens regler om udmåling af
straffen ændres der naturligvis ikke ved. Det er
stadig væk domstolene, der efter en konkret
vurdering udmåler de enkelte straffe i de enkelte sager, og det vil de naturligvis også gøre ud
fra en lighedsbetragtning, sådan at de ikke fra
den ene dag til den anden idømmer flere års
fængsel mere. Vi ved godt, at der skal en indkøringsperiode til, at det her vil domstolene først
køre ind sådan efter en vis proces.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
260730;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, fru Birthe
Rønn Hornbech, som jeg ved normalt er meget
optaget af retssikkerhed og af ordentlig kvalitet i
lovtilblivelsen, om Venstres ordfører finder det
tilfredsstillende, at vi i dag behandler et lovforslag med temmelig principielle ændringer, og
som i sin konsekvens, i og med at der kommer
langt flere i fængsel, er et opgør med 30 års retspolitik, uden at vi har nået at se høringssvarene
her inden førstebehandlingen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
261238;name_party;":
Venstres ordfører sagde i sin ordførertale, at loven skulle afspejle samfundsudviklingen, samfundsstemningen, sådan omtrent hørte jeg det,
og derfor vil jeg gerne spørge fru Birthe Rønn
Hornbech, hvilken rolle lægdommere spiller i
udmøntningen af straffens størrelse.

3281

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
261553;name_party;":
Vi vil altså også gerne i SF beklage os voldsomt
over, at vi ikke har fået høringssvarene. Vi erkender, at vi burde have sagt det i går, for så var
forslagene blevet taget af dagsordenen, for det
er noget, vi fra ledelsen ser på med meget stor
alvor. Jeg synes, at i denne her sag er det ganske
grotesk, at vi nu står i en første behandling uden
at kende den diskussion. Lad det være sagt som
det første.
Så vil jeg godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech, om det ikke har generet Venstre, at lovkvaliteten har fået sådan et gok, som den fik her,
ved at man går i gang med det her, når det netop
er noget af det, vi har lagt meget vægt på i lovkvalitetsdiskussionen.
Det andet spørgsmål drejer sig om straffen for
biltyverier.
Jeg kunne have forstået det, hvis det havde
været straffen for hastighedsforbrydelser, for det
er vitterlig noget, der koster masser af menneskeliv, men jeg hører jo andre steder, at det tager
Venstre lettere på. Man har oven i købet kasseret
et justitsministerielt forslag, som ikke satte hastighederne tilstrækkelig højt op på trods af alle,
der fraråder det. Men at biltyverier skulle være
alvorligere end hastighedsforbrydelser, det forstår jeg ikke.";Margrete Auken
262743;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
262787;name_party;":
Jeg vil gerne sige, og det skal der ikke være nogen tvivl om, at min indstilling til, om høringssvar skal foreligge eller ej, er uændret. Selvfølgelig havde det været dejligt, om de høringssvar
havde foreligget.
Hvis den tidligere statsminister havde udskrevet valg på et tidspunkt, f.eks. i sidste sommerferie, således at man havde fået et helt år til
at udarbejde lovforslagene, havde vi jo også haft
de høringssvar.
Vi har også selv være med til at lave de frister,
der skal til, for at vi kan få en forsvarlig behandling tidsmæssigt her i Folketinget, og det vil sige, at lovforslagene skal fremsættes i ordentlig
tid.
Denne regering har været i en svar situation,
derom er der ikke nogen tvivl. Man kan tage sin
kalender frem, og så kan man se det. Fru Elisabeth Arnold har jo i hvert fald prøvet at være i et
regeringsparti i mange, mange år og ved, hvordan tingene foregår.

3282

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)

Så det er beklageligt, men det kan altså ikke
lade sig gøre. Det er de vilkår, regeringen her i
den første samling arbejder under, og det bliver
så også de vilkår, Folketinget beklageligvis arbejder under.
Nu vil jeg sige, at det jo først og fremmest er
den tidligere opposition og min egen person i
Udvalget for Forretningsordenen, der overhovedet har sørget for, at det skulle blive en praksis
og en aftale med ministrene, at vi fik lovudkast
og høringssvar, for det er jo ikke noget, den tidligere regering i starten kunne gøre af sig selv, så
jeg synes måske ikke, man skal begynde at være
alt for hellig.
Det er klart, at domsmænd spiller en meget
stor rolle for os, og det, som domsmænd jo henholder sig til, er den retspraksis, de bliver gjort
bekendt med af den juridiske dommer. Det er
den retspraksis, vi ønsker ændret, og den retspraksis kan nu engang kun ændres ved, at strafferammerne ændres.
Nu lyser den røde lampe. Men at begynde
herfra at prøve at gøre rede for, hvad fru Margrete Auken ikke kan forstå, er også en meget
stor opgave.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
264800;name_party;":
Jeg synes nok, at det er en lille bitte smule underligt at høre, at regeringen skulle være tvunget til at komme ikke bare med det lovforslag, vi
behandler nu, men resten af eftermiddagen står
vi over for nøjagtig samme problemstilling,
nemlig at vi ikke har høringssvarene.
Fru Birthe Rønn Hornbech bedes bekræfte, at
den eneste spændetrøje, regeringen her er i, er
den spændetrøje, regeringen selv har strikket.
Det er de 100 dages program. Det eneste, der har
været målet for regeringen, var at få det her
fremsat, inden der var gået 100 dage. Det er det,
der har været afgørende. Det at syne handlekraftig har overgået enhver form for saglighed.
Det er det, fru Birthe Rønn Hornbech bedes
bekræfte.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
265539;name_party;":
Jeg forstår heller ikke, hvor tvangen kommer
ind henne. Hvad er det, der gør det så vigtigt, at
det lovforslag skal behandles i dag, at det ikke
kunne vente en uge eller to, til vi havde høringssvarene, og i det hele taget, at man ikke kunne
vente med det, til Straffelovrådet havde lavet

den samlede vurdering? Om 2-3 måneder kommer der en rapport fra Straffelovrådet med en
samlet vurdering af hele straffelovens strafferammer.
Hvad er det, der gør, at det pludselig er tvingende nødvendigt at få det her så hurtigt igennem? Jeg kan simpelt hen ikke se, at der pludselig er sket en så stor ændring i samfundet, at det
er nødvendigt at sjaske tingene igennem så hurtigt uden mulighed for en ordentlig kvalitet i
lovtilblivelsen.
Så lige om lægdommere: Jeg kan ikke se, hvor
det fremgår, at lægdommerne ikke skulle have
en indflydelse på udmålingen af domme allerede i dag. Nå, nu kan jeg se, at fru Birthe Rønn
Hornbech ikke hører efter, så det må jeg tage
igen senere.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
266551;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbechs nedladende bemærkninger om, at hun ikke kan forstå, at hastighedsforbrydelser er alvorligere end biltyveri,
når det drejer sig om drab i trafikken, vil jeg lade
stå for fru Birthe Rønn Hornbechs egen beskrivelse af sin intelligens.
Så vil jeg blot sige om det med høringssvarene, at hvis fru Birthe Rønn Hornbech havde
fulgt med i, hvad der er foregået her i huset inden for de sidste par måneder, især inden for de
sidste to måneder, ville hun have oplevet, at vi
flere gang har været nødt til at udsætte førstebehandlingen af et forslag, da der ikke var høringssvar, fordi Præsidiet har levet op til den
vedtagelse, vi har lavet.";Margrete Auken
267220;Time;"Selvfølgelig medgiver jeg meget gerne fru
Birthe Rønn Hornbechs aktive støtte, men der
var heller ingen protester fra regeringen. Det var
et enigt Folketing, der sagde, at nu skulle vi
have orden i lovkvaliteten. Derfor synes jeg, at
den ære skal vi dele med hinanden. Så skal vi
også tage konsekvenserne af den, og der er ingen grund til, at vi behandler det her forslag nu,
at vi ikke venter de dage, jeg går ud fra det vil
vare, for vi kan jo ikke komme videre, før høringssvarene er der i så komplicerede sager som
dem, vi behandler i dag.
Så jeg går ud fra, at det kun skyldes, at fru
Birthe Rønn Hornbech ikke er klar over, at vi
faktisk har reageret ganske barsk på det i Folketinget, når høringssvarene ikke var der.

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
268026;name_party;":
Fru Margrete Auken bærer prisen for topmålet
af hykleri herinde. Det er Folketingets Præsidium, der har ansvaret for ugeplanen. Det har stået på ugeplanen i 14 dage, at de her lovforslag
skulle på i dag. SF har ikke henvendt sig til mig
før - hvis fru Margrete Auken vil høre efter.
Det er Præsidiet, der har ansvaret, for ugeplanerne. Disse sager har stået på ugeplanerne i ca.
14 dage. SF har ikke henvendt sig til ordføreren
før kl. 1 minut over 9 i morges, så når man begynder at tale om noget, der er forhastet, så vil
man altså gøre så meget grin med Folketinget, at
ordførere, der har forberedt sig, altså skulle begynde at rette ind efter SF kl. 1 minut, over 9 i
morges. Det har ikke noget at gøre med anstændighed over for Folketinget, må jeg sige til fru
Margrete Auken.
Hvis fru Margrete Auken havde henvendt sig
til mig for en uge siden, eller da det kom på ugeplanen, så kunne vi jo have snakket om tingene.
Jeg har altså ikke talt med nogen SF'er, men jeg
har ad omveje hørt, at man søgte mig kl. 10. Så
skulle vi ikke få stoppet det?
Vi er altså af den opfattelse, og nogle af os fra
vores daglige erfaring, at vi vil have, at biltyveri
skal straffes, for det er ikke det rene pjat. Det har
kun givet bøde til unge, og det er fuldkommen
urimeligt. Men der er altså også den erfaring,
der viser, at det i meget høj grad hænger sammen med færdselssikkerheden, fordi biltyvene
mange gange forvolder uheld.
Med hensyn til spørgsmålet, om 100-dagesprogrammet skulle være en spændetrøje: 100dages-programmet er et løfte til vælgerne. Det
er vi gået til valg på, og det er rigtigt, at det her
skyldes handlekraft. Det er en handlekraftig regering, man har fået, og det bliver man altså i
oppositionen nødt til at indstille sig på.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
269808;name_party;":
Helt stilfærdigt: Venstre var bannerfører for at
modvirke lovsjusk og indføre regler for frister
og for høringssvar og for på anden måde at få en
ordentlig kvalitet i lovgivningsarbejdet. Det skal
fru Birthe Rønn Hornbech have. Så roser hun sig
af, at Venstre var den drivende kraft, da de var i
opposition, for at få dette gennemført. Det kan
jeg bekræfte. Det er fuldstændig rigtigt.
Så forekommer det jo ærlig talt lidt ejendommeligt, at så såre Venstre kommer i regering,
starter de med at bryde.de regler, de selv har

3283

været bannerførere for at gennemføre. O.k., det
er i orden. Sådan er det bare. Sådan ser jeg det.
Men jeg startede egentlig spørgsmålet om
lægdommernes rolle, fordi fru Birthe Rønn
Hornbech sagde i sin første forelæggelsestale, at
de skulle afspejle samfundssynet. Jeg kan så forstå, at fru Birthe Rønn Hornbech mener, at lægdommerne alene skal rette sig efter de juridiske
dommere og skal afspejle retspraksis. De skal
ikke selv bidrage med nogen form for sund fornuft eller fornemmelse af, hvad der rører sig ude
i det virkelige liv. Vil det sige, at vi stort set kan
undvære lægdommerne, fordi de alligevel blot
retter sig efter de juridiske dommeres anvisninger?";Elisabeth Arnold
271018;title_name;"Fru Margrete Auken, og det må være sidste runde, så vidt jeg kan se af papirerne.
(Kort bemærkning).";Formanden
271138;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at
til de to forslag, som jeg er ordfører på, foreligger høringssvarene, så jeg havde da ikke drømt
om, at det ikke var i orden hele vejen rundt, netop fordi det en mærkesag bl.a. for fru Birthe
Rønn Hornbech, som jeg derfor gik ud fra var på
vagt.
Det var mig, der kunne fortælle fru Anne
Baastrup i morges, at vi faktisk tager det meget
alvorligt. Da hun sad og græd over, at der ikke
var høringssvar, fik hun at vide, at det blev taget
meget alvorligt i Folketinget, og at det var noget,
vi reagerede på.
Hun burde selvfølgelig have orienteret mig
om i går, at der ikke lå høringssvar på sagen. Jeg
vidste det bare først i dag. Så hykleriet skyldes
en dårlig kommunikation inden for SF, at fru
Anne Baastrup ikke var klar over, at den ny regering faktisk har lovet at tage det her alvorligt,
og at Folketinget tager det alvorligt,, og jeg synes, det er ret chokerende, at fru Birthe Rønn
Hornbech ikke er bannerfører for at få taget det
alvorligt, men tværtimod står og sviner andre
til.";Margrete Auken
272188;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
272232;name_party;":
Ud over at fru Margrete Auken er medlem af
Præsidiet, har jeg forstået det sådan, at ugeplanerne også udarbejdes i samarbejde med partiernes sekretærer, og jeg er altså nødt til at sige en

3284

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)

gang til, at der er ingen af mine kære kolleger,
der har henvendt sig til mig på noget tidspunkt
og har spurgt: Hvornår kommer høringssvarene? Kan vi ikke udsætte det?
Det er først her i salen, at jeg direkte bliver
konfronteret med, at man havde ønsket en anden mødedag. Det er en uendelig underlig fremgangsmåde, og fru Anne Baastrup kan ikke engang være her i dag. Jeg skal ikke sige, at det var
derfor, hun ville have det udsat, og det er også
sent at opdage om morgenen, at høringssvarene
ikke er der. Men fru Anne Baastrup og jeg plejer
at have sådan et forhold til hinanden, at vi snakker om tingene i god tid. Det kunne man jo have
forsøgt, men det har man netop ikke forsøgt.
Så der er ikke noget med, at vi har mast på for
at få sagerne på i dag. Vi har såmænd konstateret, at de stod på ugeplanen, og det havde vi så
ingen indvendinger imod.
Nu hører vi her under førstebehandlingen
klokken 5 minutter over 16.00, at der er mange
indvendinger, men man har altså ikke direkte
henvendt sig til mig som regeringspartiets ordfører. Det kunne man jo have gjort.
Jeg synes, det er et underligt grundlag at spille fornærmet på og gøre det til en principiel sag,
fordi man selv har sovet i timen, for det er jo det,
der er tale om.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
273737;name_party;":
For det første håber jeg, at fru Birthe Rønn
Hornbech vil besvare fru Elisabeth Arnolds
spørgsmål om lægdommere. Det er et spørgsmål
af meget stor rækkevidde.
For det andet spørgsmålet om lovkvalitet: Vi
kan alle se, hvad der står på ugeplanerne, men
vi regner jo også alle med, at regeringen naturligvis lever op til vedtagelsen om lovkvalitet og
sørger for, at høringssvarene ligger der.
Vi har i så mange sager kunnet se, at de ofte
er kommet ret sent, og vi udviser en eller anden
forståelse for, at på grund af valg, regeringsskifte osv. er tingene lidt mere sammenpressede,
end de plejer at være. Men naturligvis går vi da
ud fra, at høringssvarene kommer, ikke at de ligger der 14 dage inden, når vi får ugeplanen, men
at de kommer dagen før.
Når vi så må konstatere om morgenen, at høringssvarene ikke er der, at de ikke er kommet
dagen før, at de ikke engang er kommet samme
morgen, hvor vi skal have debatten, og hvor
man så kunne have nået i løbet af de timer, der

var, at sætte sig ind i dem, så er det, at vi reagerer og får at vide, at det er for sent.
Man kan så selvfølgelig sige, at så må oppositionen ændre sin måde at reagere på. Oppositionen må vænne sig til, at hvis høringssvarene
ikke ligger der 4 dage inden, så reagerer vi. Det
giver så regeringen mindre mulighed, kan man
sige, for at få tingene behandlet.
Det må være regeringens og ikke oppositionens ansvar at sikre, at høringssvarene er der.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
275202;name_party;":
Jeg skulle bare minde fru Birthe Rønn Hornbech
om det spørgsmål, jeg stillede før, og som jeg
ikke fik svar på, nemlig om lægdommernes rolle
i disse straffesager.
Så skal jeg blot sige angående det her med høringssvar og lovsjusk, at det betyder jo blot, at
sagsbehandlingen i udvalget mellem første og
anden behandling bliver så meget desto længere. Så regeringens ønske om at få tingene hurtigt
igennem rammer den naturligvis som en boomerang, for så bliver der en længere behandling
i udvalget. Det er der ikke noget mærkeligt i. Sådan er det jo.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
275795;name_party;":
Jeg vil spørge fru Birthe Rønn Hornbech, om
hun kan bekræfte, at vi inden for de sidste 8-10
år her i Folketinget mange gange, jeg er lige ved
at tro op mod en halv snes gange, har behandlet
forslag om skærpede straffe for voldtægt, om
skærpede straffe for vold, om nye sanktioner for
biltyverier, om skærpede straffe for menneskesmugling, menneskehandel, at stort set alle de
ting, der står i det her, har vi brugt timer og dage
på at behandle.
Derfor kan det vel ikke komme helt bag på de
enkelte partier, hvad deres holdning er, medmindre de har skiftet holdning, siden vi senest
diskuterede det for et halvt år siden.";Helge Adam Møller
276428;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
276472;name_party;":
Jeg kan ikke bare bekræfte hr. Helge Adam Møllers oplysning om, at vi flere gange har behandlet disse forslag om højere straffe på grund af
Venstre og De Konservative, det har vi oven i
købet, fordi Nyrupregeringen i sidste øjeblik
fremsatte et forslag, der næsten var som V og
K's, fordi Nyrupregeringen ikke turde gå til valg

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)
uden at fremsætte forslag om højere straffe for
vold. Den havde ellers ålet V og K for vores forslag, men den fremsatte det selv.
Det hele har været tygget igennem. Det er
ikke et forslag af stor juridisk karakter med nydannelser i retsprincipper. Det er ikke særlig
teknisk. Det er en ren politisk afgørelse. Men det
skal ikke bortforklare, at høringssvarene skal
ligge der inden første behandling. Det er naturligvis også denne regerings princip, og det vil
jeg gerne forsøge at være med til at håndhæve,
men jeg synes bare, at man kunne have henvendt sig frem for at komme med det her samme dag. Det er dog underligt, at ikke en af de
ordførere, der fører sig frem her, har henvendt
sig til mig på noget tidspunkt.
Så må jeg igen sige om domsmænd, jeg har
svaret på det en gang:
Vi anser i Venstre lægdommersystemet for
helt grundlæggende i dansk ret. Domsmændene
er som de juridiske dommere bundet af den retspraksis, som man kan diskutere om har fået for
stor betydning i dansk ret, man kunne jo næsten
få fornemmelsen af, at den en gang imellem står
over loven, når domstolene ikke har været til at
drive til at give højere straffe for vold, til trods
for at der er mulighed for det allerede i dag.
Det er jo kendsgerningerne, og det retter
domsmændene altså ind efter, fordi det er en
meget vigtig retskilde, og det er også det, de får
at vide af den juridiske dommer. Det er der altså
kun én måde at råde bod på, og det er ved at
sætte strafferammerne i vejret.";Birthe Rønn Hornbech
278320;title_name;Hr. Morten Bødskov som ordfører.;Formanden
278371;name_party;":
Vold og kriminalitet kan aldrig undskyldes eller
bortforklares. Derfor skal det selvfølgelig straffes hurtigt og effektivt. Men til alt held er Danmark et trygt land at leve i, og det er også glædeligt, at vi kan konstatere, at kriminaliteten er faldet.
Samfundet og kriminaliteten forandrer sig
som bekendt, volden har derfor også ændret karakter, og vi har oplevet en helt uacceptabel stigning i den grove vold og voldtægt.
Det er Socialdemokratiets holdning, at denne
stigning skal stoppes. Derfor er Socialdemokratiet klar til at hæve strafferammerne for at opnå
et højere strafniveau.

,

3285

Det er en udvikling, vi selv har stået i spidsen
for tidligere, og derfor kan Socialdemokratiet tilslutte sig intentionerne i lovforslaget.
Men det er også vigtigt for Socialdemokratiet
at understrege, at vores retspolitik selvfølgelig
skal gå på to ben. Vi skal sikre en hurtigere konsekvensstraf og en tidligere effektiv forebyggelse af kriminaliteten..
Dernæst er det meget vigtigt, at balancerne
mellem de forskellige strafferammer og -former
kan forklares og ikke mindst også forsvares.
Kriminaliteten og dens årsager skal bekæmpes konsekvent. I 1990'erne har Socialdemokratiet været garant for væsentlige strafskærpelser,
adskillig kriminalisering af nye områder og en
langt mere sammenhængende kriminalpræventiv indsats. Strategien har da heldigvis også båret frugt, og det er en væsentlig årsag til, at Danmark i dag er blevet et meget tryggere land at
leve i.
I
Socialdemokratiet er på offerets side. Det var
også derfor, Socialdemokratiet fordoblede erstatningen til voldsofre. Vi mener ikke, at personer, der er dømt for alvorlige forbrydelser, bør
gå frit omkring inden afsoning, men vi er også
imod stamgæster i vores fængsler. Derfor mener
Socialdemokratiet, at længere frihedsstraffe
konsekvent skal forbindes med bedre behandlingstilbud, og her er det første punkt, hvor regeringens udspil er plaget af nærmest katastrofale mangler.
Vi er nødt til at vide, hvad de længere frihedsstraffe skal bruges til. Justitsministeren har jo
selv tilkendegivet, at straf ikke alene skaber bedre mennesker, og derfor er vi nødt til at vide fra
ministeren, hvad de nye behandlingsformer,
hvad den længere tid skal bruges til, når det bliver iværksat.
Samtidig har vi, ligesom også den foregående
debat illustrerede, meget, meget svært ved at
skjule vores forundring over tidspunktet for lovforslagets fremsættelse.
En del tyder på, at kuldsejlede forhåbninger
om regeringens 100-dages-succes har sat alle
saglige hensyn til side. Hvorfor ikke vente på
Straffelovrådets arbejde om sammenhænge i
straffeloven, så kunne regeringen have undgået
at skabe uforklarlige ubalancer i straffeloven?
Lad mig give et eksempel: Regeringen foreslår at hæve strafferammerne for voldtægt. Målet er en forhøjelse af strafniveauet for voldtægt
med 1 år. Nøjagtig samme effekt som et tidligere
socialdemokratisk forslag, hvor vi foreslog at

3286

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)

hæve strafferammerne for alle former for voldtægt til 10 år.";Morten Bødskov
281411;Time;"Men er justitsministeren klar over, at regeringens forslag rent faktisk medfører den helt uforklarlige, ja, absurde ubalance, at strafferammen
for voldtægt mod en voksen nu bliver 2 år højere end strafferammen for seksuelt misbrug af et
barn? Hvordan pokker skal det kunne forklares
og forsvares uden for denne sal?
Socialdemokratiet er imod den slags absurde
ubalancer i vores retssystem, og derfor synes vi,
at regeringen skulle tage vores tidligere fremsatte forslag til sig. Hvis den ikke vil det, så kan vi
varmt anbefale, at regeringen støtter Socialdemokratiets forslag om at hæve strafferammen
for seksuelt misbrug af børn med 2 år.
På trods af et netop fremlagt regeringsoplæg,
er det stadig Socialdemokratiets opfattelse, at regeringen mangler at give et troværdigt bud på
en sammenhængende kriminalitetspræventiv
indsats. Det spørgsmål er stillet hos os, om ministrene ikke taler sammen. Ved den ene hånd ikke, hvad den anden hånd gør? Der er noget, der
tyder på, at det øjensynlig er tilfældet. Helt grotesk bliver det jo, at regeringen meget fornuftigt
ønsker at styrke indsatsen mod volds- og ungdomskriminaliteten, men fjerner tilskuddet til
beboerrådgiverne i landets hårdest socialt belastede områder. Deres arbejde har jo bevisligt
nedbragt kriminaliteten. Det illustrerer med al
tydelighed hulheden i det her forslag.
Endelig er det jo helt absurde forhold, som regeringen nu vælger at byde de ansatte i kriminalforsorgen. Mener justitsministeren helt ærligt, at det er en fair behandling af kriminalforsorgen og ikke mindst dens ansatte, når ministeren nu fremsætter et lovforslag, hvor ministeren
ikke ved nøjagtigt, hvad udgiften bliver, og heller ikke har nogen anelse om, hvordan belastningen af fængslerne rent faktisk bliver. Det virker en anelse ugennemtænkt.
Der er ingen tvivl i Socialdemokratiet om, at
kriminaliteten og dens årsager skal bekæmpes
konsekvent.
Socialdemokratiets mål har altid været og er
stadig væk en sammenhængende, konsekvent
og retfærdig retspolitik. Vi er på offerets og de
potentielle ofres side i det her spørgsmål, og vi
er indstillet på, at når volden og kriminaliteten
ændrer karakter, må vi også ændre vores retspolitik herefter.
Det er vores opfattelse, at regeringens udspil
halter gevaldigt af sted på ét ben. Der er eksem-

pler på helt absurde og uforklarlige ubalancer
og mangler.
Med disse ord er det endnu en gang Socialdemokratiets håb, at vi kan bidrage til at udbedre
ubalancerne i regeringens politik. Det tror vi
fuldt og fast på er bedst for vores retssystem, og
under disse nævnte forudsætninger kan Socialdemokratiet tilslutte sig lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
284066;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, om Socialdemokratiet med sin støtte til dette
forslag dermed mener, at vi skal opgive den
retspolitiske holdning, der har været bred enighed om i Folketinget i 30 år eller deromkring,
nemlig at vi ikke skal sætte større dele af den
danske befolkning i fængsel, at når man strammede på et område, så prøvede man samtidig at
løsne på nogle andre områder, at bruge alternativ straf osv., således at andelen af folk, der sad i
fængsel, ikke voksede.
Ønsker Socialdemokratiet nu at bryde med
det, sådan som vi ser med det her forslag, hvor
justitsministeren selv har oplyst, at konsekvensen af det her lovforslag bliver, at der skal bruges mere end 300 yderligere fængselspladser?
Det er en voldsom stigning i antallet af personer,
der skal sættes i fængsel i Danmark. Det er for
mig et så afgørende brud med den retspolitik,
der hidtil har været enighed om. Så jeg synes,
der burde være en kæmpedebat i samfundet om,
hvorfor vi skal ændre den retspolitiske holdning, der har været enighed om i så mange år.
Jeg kunne heller ikke høre nogen som helst
argumenter fra Socialdemokratiet om, hvorfor
man støtter det forslag.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
285275;name_party;":
Nu kunne jeg forstå, at Socialdemokratiet ville
støtte forslaget, hvis man fik sådan en 12-15 meget markante ændringer. Når jeg nu røber her, at
det får man ikke, kan hr. Morten Bødskov så bekræfte, at så vil Socialdemokratiet ikke støtte
forslaget?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
285570;name_party;":
Det er lidt det samme. Da jeg hørte radioavis i
morges, troede jeg også, at jeg skulle takke hr.
Morten Bødskov for, at Socialdemokratiet nu
var enig. Jeg hørte også i starten af ordførerta-

Torsdag den 14. marts 2002 (L118)
len, at det var Socialdemokratiet, der havde stillet sig i spidsen for højere straffe for vold.
. Kl. 16.20
Jeg vil lige repetere, at det var V-K, der fremsatte forslag. Så begyndte det at ligne en valgkamp, og så kom regeringen på banen, selv om
den i årevis havde været imod at få forhøjet
strafferammerne. Men jeg synes, at vi skal lade
historie være historie.
Det, vi selvfølgelig gerne vil vide i dag, hvis
vi kan få et præcist svar, er, hvad det er, Socialdemokratiet har stillet sig i spidsen for, og hvad
det er, man støtter i dag. Nu begynder man at
stille en masse betingelser, som man da ikke stillede til sig selv, da Socialdemokratiet fremsatte
forslag, og Socialdemokratiet har jo oven i købet
her i opposition også fremsat forslag. Så dét er
lidt vanskeligt at få øje på det.
Hvis der er nogen strafferammer, som Socialdemokratiet mener er for små, vil vi selvfølgelig
gerne se på det. Det er jo rigtigt, at der er nogle
særlige bestemmelser om forbrydelse over for
mindreårige, men det bortforklarer naturligvis
ikke, at den strafferamme, som fremgår af ændringen, også gælder for børn.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
286939;name_party;":
Til fru Line Barfod: I Socialdemokratiet ser vi
ikke vores støtte til intentionerne i det her forslag som et brud på den 30-årige retspolitik, sådan som fru Line Barfod mener.
Vi er af den opfattelse - og det var i øvrigt
også det, der blev kritiseret i min ordførertale at regeringens udspil halter gevaldigt, at det
mangler hele det kriminalitetsforebyggende arbejde, hele den præventive indsats. Og det er da
vores forhåbning, at vi kan være med til at rette
op på endnu en ubalance i regeringens politik.
Det er sådan set det, der er budskabet.
Det var også det, der var budskabet i den meget skarpe kritik, som jeg syntes at jeg gav udtryk for, af indstillingen over for kriminalforsorgen. Vi finder det vel fuldstændig som Enhedslisten lige så uacceptabelt, at man rent faktisk leverer et lovforslag her, hvor man ikke aner, hvad
det kommer til at koste og man heller ikke har
nogen anelse om, hvor stor den ekstra belastning rent faktisk bliver.
Vi er klar til at se på det og håber selvfølgelig
helt overordnet, det er også sagt til hr. Helge
Adam Møller, at der er tilladelse til en politisk
diskussion om et så omfangsrigt forslag mellem
første, anden og tredje behandling.

3287

Det skal være indgangen til mit svar til hr.";Morten Bødskov
288196;title_name;"Jeg er helt stensikker på, at
den udvalgsbehandling, som kommer, selvfølgelig vil rejse en række spørgsmål. Vi vil få høringssvar. Når de så kommer, vil der være
spørgsmål i dem, som vi er nødt til at forholde
os til.
Jeg tror, at det, der fra hr. Helge Adam Møllers side er nødt til at blive lagt mærke til, er, at
Socialdemokratiet i det her spørgsmål fokuserer
meget, meget nøje på de ubalancer, der er i regeringens oplæg. Og det er for det første, at vi mener, det halter af sted på et ben, det mangler hele
det forebyggende arbejde. Og for det andet:
Uanset hvad vi mener om forslaget, åbner det
op for nogle meget, meget alvorlige ubalancer i
vores retssystem, og dem har vi tænkt os at udjævne.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
288935;name_party;":
Hr. Morten Bødskov udtaler, at han er voldsom
ked af, at der er blevet fjernet nogle tilskud til
nogle beboergrupper. Det kan jeg nu ikke helt
forstå at han er. I Århus findes der over 50 kommunale projekter for at få unge rødder på ret
fod, og jeg kan ikke se overhovedet, at det virker. Der er lavet en statistik, der siger, at antal
unge under 15 år, som har været involveret i kriminalitet, er steget med 44 pct. Desværre viser
det sig så også, at langt flertallet er af udenlandsk herkomst, men det er så en anden snak.
Det vil sige, at 50 projekter plus en fædregruppe, som koster kommunen en forfærdelig
masse penge, hjælper ikke en pind. Så jeg kan da
godt forstå, at regeringen drosler ned på tilskud
til forskellige beboeraktiviteter, som intet hjælper.
홢
(Kort bemærkning).
1";Per Dalgaard
289748;name_party;":
Det er jo en kendsgerning, at der har været en
socialdemokratisk ledet regering fra januar 1993
til november 2001.1 de 8 år, bortset lige fra valgkampen, ønskede den regering ikke at sætte
strafferammerne op for vold. Regeringen havde
sit parlamentariske grundlag i orden. Vi andre.
kunne ikke få flertal for vores ønsker.";Birthe Rønn Hornbech
290082;Time;"Hvad er det så for et forebyggende arbejde,
den socialdemokratiske ordfører nu efter selv at
have haft 8 år i regering og på det punkt også sit
parlamentariske grundlag i orden med venstrefløjen, nu erkender, man selv har forsømt?

3288

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
290399;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Morten Bødskov, at han føler, at det her forslag halter på ét ben, bl.a. fordi
der ikke er noget forebyggende arbejde. Det er jo
noget, der skurrer noget i ørene på en konservativ, når man ved, at det parti, der gennem de sidste 8 år har fremført flest forslag i dette Folketing til specielt forebyggende arbejde over for
unge mennesker, er Det Konservative Folkeparti.
Det skurrer også, når man ved, at så sent som
i sidste uge blev der lagt to store omfattende
handlingsplaner frem af socialministeren og justitsministeren. Den ene var »Stop Volden« med
snesevis af forslag til præventiv og forebyggende, og den anden handlingsplan var »Bekæmpelse af vold mod kvinder« - det regner jeg også
med at hr. Morten Bødskov går ind for - og også
dér er der masser af forslag til forebyggende arbejde. Hvis hr. Morten Bødskov har yderligere
gode forslag, er de velkomne, men dér er der i
hvert fald de første 15-20 forslag, så det er nok til
både to og tre ben.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
291416;name_party;":
Til hr. Per Dalgaard, som jeg kan forstå har eksempler fra Århusegnen på, at beboerrådgivere i
et socialt hårdt belastet område ikke afhjælper
ungdomskriminalitet, mener jeg at kunne sige,
at det må, hvis det har sin rigtighed, høre til et
særtilfælde.
Jeg kan nævne adskillige områder i det her
land, som har lidt i årtier, fordi der ikke er blevet
investeret nok i dem, hvor beboerrådgivere på
baggrund af relativt beskedne bevillinger har
fået kriminaliteten til at falde meget dramatisk.
Hr. Per Dalgaard kan tage en tur ud på den københavnske vestegn, betragte nogle af landets
hårdest belastede boligområder, se kriminalitetsprocenter blandt unge, som er faldet med 80
pet.
Det er også et svar til hr. Helge Adam Møller.
Jeg synes, når hr. Helge Adam Møller står og
spørger, om Socialdemokratiet har forslag til
øgede forebyggende initiativer, at jeg gerne vil
give hr. Helge Adam Møller det forslag, at man
netop fjerner besparelserne fra finansloven på
de beboersociale rådgivere, således at deres arbejde kan fortsætte. Jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller, om det ikke er tilfældet, at hr.
Helge Adam Møller mener, at den beboersociale
indsats rent faktisk har haft sin store effekt.

Jeg synes også, at hr. Helge Adam Møller
godt kan få et forslag om, at vi i Socialdemokratiet mener, at besparelserne på Det Kriminalpræventive Råd også snildt kunne droppes, for det
råd er jo også et eksempel på, at der rent faktisk
er sket en stor indsats.
Så må jeg sige, når jeg så hører, at det her
»Stop Volden«-oplæg skulle være det helt store
unikum i den kriminalpræventive indsats, at jeg
ikke er nem at dupere. Hvis man sætter det her
oplæg op mod, hvad der er sket på det kriminalpræventive område de sidste 7-8 år, så tror jeg,
at selv hr. Helge Adam Møller vil se, at det, hr.
Helge Adam Møller står heroppe og siger, faktisk er tom snak.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
293307;name_party;":
Jeg vil gerne høre den socialdemokratiske ordfører: Hvis nu det viser sig, at der kommer flere i
fængsel, hvis nu det viser sig, at det her forslag særlig den del om, at folk skal ind og sidde for
førstegangsovertrædelse for biltyverier, som er
det, fængselsbetjentene især har gjort opmærksom på vil give store problemer og betyde forøget kapacitet og på længere sigt selvfølgelig
også de højere straffe for vold og voldtægt osv. fører til, at der kommer mange flere i fængsel,
vil Socialdemokratiet så gribe ind og gøre noget
for at nedsætte antallet af fanger, så vi ikke får
en forøgelse af fangetallet i Danmark, så vi holder fast ved den politik, der har været gældende
i de sidste 30 år, og at man ikke ønsker at sætte
en større del af befolkningen i fængsel, i modsætning til andre lande, som f.eks. USA, hvor en
større og større del af befolkningen bliver sat i
fængsel?";Line Barfod
294198;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
294236;name_party;":
Til fru Line Barfod kan jeg sige, at vi venter med
spænding på at blive indkaldt til forhandlinger
om forliget omkring kriminalforsorgen.
Vi regner selvfølgelig med, at justitsministeren med det ansvar, der også ligger i forlængelse
af lovforslaget, er sig ansvaret bevidst og også
kommer med en løsning på de problemer, som
jeg i min ordførertale i øvrigt også påpegede det
giver for kriminalforsorgen, både når det handler om bevillinger, og når det handler om den
fremtidige belastning af fængslerne.
Der skal ikke være nogen tvivl om i det her
spørgsmål, at Socialdemokratiet selvfølgelig er

(412)
Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)
meget berørt af de forhold, som vi jo selvfølgelig
også ved gør sig gældende i kriminalforsorgen.
Men som sagt: Vi behandler regeringens forslag, og derfor er det selvfølgelig også regeringens ansvar at komme med et forslag til, hvordan man kan løse det her spørgsmål.";Morten Bødskov
295163;name_party;":
Lovforslag nr. L 118 må være den lovpakke, som
alle i Folketinget har ventet på, en lovpakke, der
retter op på det misforhold, der i dag e.r mellem
straffen for ejendomsforbrydelse - dvs. berigelseskriminalitet som at røve en bank eller stjæle
fra en bolig og lignende - og straffen for grov
vold, voldtægt, overfald med legemsbeskadigelse til følge og lignende, så de forhold nu bliver
ændret..
Nu kommer der en lov, som gennemgribende
ændrer det ud fra det princip, der bl.a. kendetegner vores kultur, nemlig respekten for det enkelte menneske, altså en større respekt for individet end for materielle goder, til en vis grænse
selvfølgelig. Det er, en redelig og fornuftig holdning, der nu endelig vinder indpas i straffeloven.
Strafforhøjelserne falder helt i tråd med
Dansk Folkepartis politik om, at vold af enhver
art begået mod mennesker skal straffes meget
hårdere end i dag, og at der skal være et fornuftigt forhold mellem voldsstraf og straffen for berigelseskriminalitet.
Specielt for voldtægt og for det nyindførte
uvæsen til Danmark, nemlig massevoldtægt, er
der i dag latterligt små straffe. De unge voldtægtsforbrydere griner ad vores retssystem og
håner vores vattede holdning. En sådan uacceptabel holdning skal vi aldeles ikke finde os i.
Det er derfor meget glædeligt, at den nye regering finder disse primitive handlinger så dybt
kriminelle i deres udførelse, at de fremover skal
straffes hårdt, ubetinget og uden formildende
omstændigheder.
I samme kategori ligger den rå, grove vold
mod en for gerningsmanden helt ukendt person.
Også her kan Dansk Folkeparti fuldt ud støtte
skærpelsen.
Vi finder det ligeledes i tråd med den nye :
holdning i Folketinget og ikke mindst med den
lovlydige del af befolkningens ønsker, at biltyverier får stor opmærksomhed. Det er ganske
uacceptabelt, at en biltyv selv ved 10, 20, 30 forhold i dag næsten ingen straf får.
Tanken om, at en førstegangsbiltyv skal 14
dage bag tremmer, kan vi tilslutte os. Jeg har

3289

blot ikke fundet det på skrift i lovforslaget,
hvorimod der stadig væk står, at straffen for dette er bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder,
men det bliver måske afklaret.
Ligeledes kunne Dansk Folkeparti også ønske
sig, at ændringer til § 119 i straffeloven var med,
idet vold mod tjenestemand i funktion er særdeles uacceptabelt. Dansk Folkeparti vil søge dette
inddraget i udvalgsarbejdet.
Alt i alt en god lovpakke, som kunne have
fået topkarakter, hvis der også var indført minimumsstraffe for en række paragraffer. Her tænker jeg på alle forhold omkring vold og voldtægt, uagtsomt manddrab, legemsbeskadigelse,
både uagtsom og forsætlig fareforvoldelse, grov
forstyrrelse af ro og orden, menneskesmugling,
menneskehandel samt biltyveri og narkohandel.
Dansk Folkeparti vil foreslå, at der indføres
en absolut minimumsstraf på 2 år for disse forbrydelser. Den eneste undtagelse, jeg kan få øje
på, er, hvis justitsministerens tanke om 14 dages
fængselsstraf for førstegangsbiltyverier bliver
gennemført.
Årsagen til Dansk Folkepartis ønske om minimumsstraf er den samme, som vi har fremført
ved tidligere lejligheder, nemlig at vores erfaring med dommerstandens evne til at opfange
nye signaler fra Folketinget om strengere straffe,
er, at de har svært ved at trænge igennem. De
domme, der de sidste år er afsagt i voldssager,
specielt i voldtægtssager, viser med al tydelighed, at dommerne lever ,i en anden verden end
den, vi almindelige danskere befinder os i.";Per Dalgaard
298623;Time;"En anden årsag til vores ønske er, at Rigsadvokaten i bilag 2 til L 118 udtaler: »..., at der efter
min opfattelse næppe heller er grundlag for at
antage, at domstolene på det gældende lovgrundlag i givet fald vil foretage mere markante,
generelle forhøjelser af strafniveauet i .de forskellige typer voldtægtssager.«
Jeg kan også referere til en lektor i strafferet
ved Københavns Universitet, der har udtalt, at
han tvivler på, at dommerne vil følge justitsministerens henstilling om øget straf.
Den holdning kan Dansk Folkeparti ikke acceptere. Det er, som om dommerstanden i dette
tilfælde er ligeglad med, hvordan vi lovgiver.
Derfor ønsker vi minimumsstraffe indført.
Men generelt set er vi meget positive over for
den aktuelle lovpakke, og vi vil under udvalgsarbejdet forsøge at få minimumsstraffe indført.

3290

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
299521;name_party;":
Jeg sad egentlig og undrede mig, da jeg hørte hr.
Per Dalgaards indledning til den her ordførertale, og det, der undrede mig, var, at jeg syntes, jeg
hørte hr. Per Dalgaard sige, at vi på det seneste
har fået et uvæsen her til landet med massevoldtægter.
Så jeg er nødt til at spørge hr. Dalgaard, om
ikke man også i Dansk Folkeparti er vidende
om, at man rent faktisk, hvis bare vi går tilbage
til 1950'erne, beklageligvis må konstatere, at da
havde vi en meget lang række af massevoldtægter begået af danskere. Det skal ikke forklejne
det, der sker nu, det er grimt nok, men det siger
bare noget om, at man måske også har brug for
at have lidt historie med, for at hele debatten
herinde ikke skal blive en anelse forkvaklet.
Jeg håber, Dansk Folkeparti er enig og vil erkende, at det var en fortalelse, og at det ikke er
noget nyt, der just er sket i de senere år.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
300430;name_party;":
Jeg kan da supplere fru Lissa Mathiasens
spørgsmål med at spørge, om ikke hr. Per Dalgaard er klar over, at den seneste meget spektakulære massevoldtægt blev begået af danske stilladsarbejdere efter en animeret julefrokost her
ved nytårstid. Der var vist adskillige dér, der
kunne spore deres aner tilbage til vikingerne.
Jeg vil så i øvrigt spørge hr. Per Dalgaard,
som sagde, at de dommere, der dømmer i voldtægtssager, lever i en helt anden virkelighed,
end vi andre gør, hvilken rolle han mener lægdommere har i disse strafferetssager, hvor der
altså også bliver dømt under medvirken af såkaldt forholdsvis almindelige mennesker.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
301102;name_party;":
Til fru Lissa Mathiasen: 1950'erne og en lang
række af massevoldtægter! Jeg må blankt tilstå,
at det har jeg ikke hørt om. Det er muligt, at der
har fundet nogle sted, men en lang række af
massevoldtægter i 1950'erne? Det kunne jeg
godt tænke mig at se dokumenteret.
Og derefter til fru Elisabeth Arnold: Det er
korrekt, at den her sag med de her stilladsarbejdere har fundet sted, men det er heldigvis - som
jeg er bekendt med det, der har stået i pressen
igennem de sidste år - et enkelt tilfælde, hvor
det er danskere, der har begået det.

Angående lægdommernes indflydelse på
domsafsigelserne undrer det mig egentlig også
somme tider, at de dømmer, som de gør, det må
jeg tilstå, men om det skyldes - ja, jeg ved ikke,
hvad man kan kalde det - en eller anden form
for ydmyghed over for en dommerstand, der
sidder over dem, at de ikke tør gå imod dem, det
ved jeg ikke, det tør jeg ikke sige. Lægdommernes begrundelse for de lavere straffe kender jeg
desværre ikke.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
302111;name_party;":
Nu havde jeg selvfølgelig håbet, at jeg havde
fået en erkendelse fra hr. Per Dalgaard og en beklagelse, og at han ville have trukket det tilbage.
Men omvendt: Hvis vi tænker tilbage, var det
måske også i efteråret, vi så, at Balvig senest
havde en meget klar artikelserie omkring det
her.
Men jeg er nødt til at spørge hr. Per Dalgaard:
Vil det sige, at man som ordfører, hvor man
ydermere går op og med brask og bram siger, at
man støtter det her, heller ikke har læst det, der
rent faktisk ligger som grundlag for det her lovforslag?
Hvis man ser, hvad der står her om Rigsadvokatens egne udsagn, står det altså også højt og
tydeligt. Vil det sige, at man heller ikke fra
Dansk Folkepartis ordførers side har læst det?
Jeg synes efterhånden, det er lidt ubehageligt
at høre, hvad det er for et grundlag, man rent
faktisk tager sine beslutninger på. Men det er
godt at få det afdækket.";Lissa Mathiasen
303009;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
303045;name_party;":
Hr. Per Dalgaard talte om lægdommere, der ligger under for juridiske dommere. Nu ved jeg ikke, hvor hr. Per Dalgaard har den opfattelse fra.
De fleste af de undersøgelser, der er lavet, og de
udtalelser, der er kommet fra lægdommere selv
osv. - for den votering, der foregår mellem lægdommere og juridiske dommere, er jo hemmelig
- viser, at det ofte er lægdommerne, der trækker
ned i straffen.
De meningsmålinger, der er lavet af, hvordan
folk gerne vil have straffene, viser desuden, at
hvis man giver folk et mere detaljeret kendskab
til, hvad der er foregået, til gerningsmandens
baggrund og til hele forholdet omkring sagen,
jamen så går folk generelt ind for en del lavere
straffe end det, de siger, når de kun hører selve

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)
beskrivelsen af forbrydelsen ganske kort refereret, som man som regel ser den refereret i pressen.
Er hr. Per Dalgaard bekendt med det forhold,
der er omkring lægdommere? Har han sat sig
ind i, hvordan forholdet er for lægdommere?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
304080;name_party;":
Til fru Line Barfod: Fru Line Barfod er jo jurist
og advokat osv. og har sikkert meget bedre
kendskab til lægdommernes bevæggrunde og
deres motiver, end jeg har. Jeg må indrømme, at
hvordan og hvorledes de forholder sig til de enkelte domme, og hvad motiverne er dér, kender
jeg ikke noget til, det er fuldstændig korrekt, så
det vil jeg ikke kunne komme nærmere.
Fru Lissa Mathiasens holdninger til, om jeg
har læst eller ej, vil jeg forbeholde mig ret til ikke
at svare på.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
304593;name_party;":
Jeg kan oplyse, at jeg som advokat ikke har nogen større indsigt i lægdommeres motiver, end,
alle andre kan få ved at læse de undersøgelser,
de redegørelser osv., der er lavet omkring lægdommere.
Det, der kalder mig herop i forhold til hr. Per
Dalgaards indlæg, er, at hr. Per Dalgaard udtaler
sig om, hvordan dommerne og lægdommerne
dømmer, og hvad der er afgørende for dem,
men tilsyneladende uden overhovedet at have
sat sig ind i, hvordan ordningen fungerer, og tilsyneladende uden overhovedet at have sat sig
ind i de undersøgelser og redegørelser, der er lavet på området, og som viser, at lægdommerne
faktisk udfører et kæmpe arbejde og lever op til
den opgave, de har med at sikre, at opfattelsen i
den almindelige befolkning også afspejler sig i
de domme, der bliver afsagt ved de danske
domstole.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
305442;name_party;":
Når nu hr. Per Dalgaard får denne her beskrivelse af fru Line Barfod, som jo kender systemet indefra, vil hr. Per Dalgaard så ikke godt erkende,
at netop anvendelsen af lægdommere i retssystemet er en eller anden form for omsorg for, at
domstolene lever i den samme verden, som vi
andre gør, netop ved at inkludere personer, som
ikke er fuldstændig hundrede procent absorberede af domstolssystemet?

3291

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
305886;name_party;":
Jeg vil, svare begge de to spørgere fælles.
Det, jeg oplever, og det, jeg hører og erfarer
fra de mennesker, jeg færdes blandt - og det er
ikke kun én bestemt gruppe - er, at de domme,
der afsiges for voldsforbrydelser, er for små, er
for ringe, og folk kan simpelt hen ikke forstå, at
de skal være så lave.
Så kan der komme nok så mange undersøgelser af lægdommeres motiver og andre dommeres også, af hvad de gør og ikke gør osv. Det,
Dansk Folkeparti forholder sig til, er den realitet, vi ser i samfundet, hvor domme for alle former for voldsforbrydelser er alt for lave. Det er
det, vi forholder os til, og det er derfor, vi gerne
vil have dem hævet.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
306583;name_party;":
Når nu hr. Per Dalgaard kommer så mange steder og snakker med så mange mennesker, vil
han så ikke godt gøre os den tjeneste, næste
gang han kommer ud i sådan en diskussion, at
fortælle disse mennesker, at der faktisk sidder
almindelige mennesker med ved disse domsafsigelser, som med deres sunde fornuft og deres
fornemmelse for sagens forskellige omstændigheder er med til at afsige dommene? Det er altså
ikke alene jurister, der kun befinder sig i retssystemet, der er med til disse domsafsigelser: der
sidder også lægfolk med. Vil hr. Per Dalgaard
ikke godt love mig at fortælle det, næste gang
han kommer ud i sådan en diskussion?";Elisabeth Arnold
307229;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
307265;name_party;":
Hr. Per Dalgaard taler om, at straffen for vold er
for lav - det kan man selvfølgelig diskutere men for lav i forhold til hvad?
Hr. Per Dalgaard var i sit ordførerindlæg inde
på, at der var et misforhold omkring straffen.
Det er jo den diskussion, der har været længe,
og den diskussion, der har ført til, at Straffelovrådet er blevet bedt om at komme med en samlet gennemgang af strafferammerne for at se på,
om man kan gøre noget ved det misforhold, som
de fleste er enige om der er mellem straffen for
forbrydelser mod personer og straffen for forbrydelser mod penge.
Hvad er det, der gør, at det er så vigtigt at gå
ind og se på lige præcis straffen for vold uden at
afvente det samlede billede, så man netop kan

3292

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)

sikre, at vi kommer ud af det her misforhold, at
vi får en samlet afvejning af straffen for forskellige typer forbrydelser over for hinanden, som
det er blevet efterlyst? Hvad er det, der gør, at
det pludselig haster så meget at få det på det ene
område uden at afvente afvejningen i forhold til
de andre områder?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
308378;name_party;":
Det, der er Dansk Folkepartis motiv til at forholde sig til de sager, som vi gør, er, at i vores kultur
har vi respekt for det enkelte menneske, og det
er det, der afspejler den holdning, der siger, at vi
ikke vil acceptere, at folk ikke kan få lov til at
færdes frit og fredeligt, som de altid har kunnet.
Vi vil ikke acceptere, at nogle mennesker finder
på måske i en eller anden form for affekt umotiveret at overfalde andre. Det vil vi simpelt hen
ikke finde os i.
Så det er den holdning, som samfundet har i
almindelighed, der gør, at vi synes, de straffe
skal stige. De er for små i dag, og folk kan ikke
forstå det, og det vil vi ikke acceptere, at de er.";Per Dalgaard
309054;title_name;Hr. Helge Adam Møller som ordfører.;Formanden
309112;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at starte med at sige
lidt om lægmænd, for jeg synes jo, det er så dejligt, at denne her debat ikke kun føres blandt juridiske eksperter - også i form af folketingsmedlemmer. Her har vi en lægmand, hr. Per Dalgaard, som er kommet ind som det, der er kernen i folkestyret, nemlig at vi har nogle repræsentanter, mænd og kvinder, som kommer fra
Jylland, Fyn og nogle som mig nede fra Sydsjælland, og som ikke behøver at have været herinde
i 18 år og have læst hele den juridiske litteratur
og sat sig ind i alle de juridiske professorers hvoraf enkelte af dem indimellem sidder i nogle
juridiske elfenbenstårne - synspunkter, men kan
komme ud og sige på almindelig klart og letforståeligt dansk, hvad det store flertal af alle danskere, hvad enten de er fra Enhedslisten, SF, Socialdemokratiet eller De Radikale, i virkeligheden mener om lov og ret. Tak for det, hr. Per Dalgaard.
Lad mig så sige, at det jo er en pragtfuld dag
at være konservativ, dem har der været mange
af: de sidste 110, men det er en ekstra pragtfuld
dag, når man har beskæftiget sig med retspolitik
i 18 år, for det, vi har forsøgt at få igennem de

sidste 8 år under den gamle regering, og som vi
også forsøgte at få igennem, dengang vi under
Poul Schlüter selv havde regeringsmagten, men
ikke flertallet, kan vi gøre i dag, for nu har vi
ikke alene regeringsmagten, vi har også flertallet.
Derfor er det jo en glæde at kunne hilse det
her forslag velkomment og også de næste par
stykker, for det er god konservativ politik.
Nu sætter man offeret i centrum. Man siger, at
vi først og fremmest skal have en retspolitik, der
tager udgangspunkt i den mand eller den kvinde, som har været udsat for en forbrydelse, og at
vi skal tage mere hensyn til dem og deres følelser og til det store flertal af danskere, som ikke
begår grov og alvorlig kriminalitet, som ikke
voldtager andre mennesker, som ikke slår andre
mennesker ned, og så skal vi tage lidt mindre
hensyn til dem, der er skyld i andres ulykke,
nemlig gerningsmændene. Det synes jeg er
godt, og det synes jeg er rigtigt.
Jeg synes, at forslaget om at øge straffen markant - i gennemsnit med 1 år - for voldtægtsforbrydelser er et rigtigt forslag, det er et godt forslag, og det er et tiltrængt forslag. Det er godt,
fordi det er et signal om det menneskesyn, vi ønsker skal gennemsyre det danske samfund: at
de, der begår den slags forbrydelser over for andre mennesker, altså også skal have en sanktion,
som de kan forstå.
Vi synes også, det er rigtigt, fordi straffen hidtil har været urimelig lav efter konservativ opfattelse, og vi synes, det er tiltrængt, fordi en
skrappere sanktion på det her område betyder
utrolig meget for offeret og for, at offeret kan
komme ud af den situation, hun er anbragt i.";Helge Adam Møller
311886;Time;"Det er jo ikke bare en fysisk skade, der sker,
det er nok så meget en psykisk skade, og fra
samtaler med utrolig mange ofre ved mange af
os jo, hvor meget det betyder for offeret, at gerningsmanden får en straf, der bare i rimeligt mål
står i forhold til det, hun har været udsat for.
Derfor har de det jo utrolig svært psykisk med at
komme videre i deres liv, hvis gerningsmanden
slipper med 1h år og de selv har psykiske mén i
15 år. Så det er godt.
Biltyvene har flere været inde på. Fru Margrete Auken kan slet ikke forstå, at man nu skærper
sanktionerne for biltyverier. Det er mig uforståeligt. Fru Margrete Auken har jo siddet i Færdselssikkerhedskommissionen i mange år og ved,
at ud over de der et par og tredive tusind biler,
der bliver stjålet om året, er der ca. 15-20, der bli-

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)
ver slået ihjel af biltyve. Der er ca. 180-200, der
bliver alvorligt kvæstet af biltyve. Over halvdelen af alle biltyve i dette land har ikke kørekort,
og over halvdelen af alle dem, der stjæler bilen,
kører enten spiritus- eller narkopåvirket, og det
er det, fru Margrete Auken synes er rimeligt at
slippe for med 1.500 kr. i bøde.
Lampen begynder at blinke, så de sidste tre,
fire gode ting, der er i forslaget, vil jeg bare
fremhæve.
Tak for det, fru justitsminister, tak til regeringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
313241;name_party;":
Man burde måske ikke blive så forundret over
hr. Helge Adam Møllers indledning, som jeg
blev, når man har set regeringens politik og har
set fjernelsen af råd og nævn og eksperter osv,
men jeg blev alligevel lidt overrasket.
Selvfølgelig har hr. Helge Adam Møller ret i,
at lovene netop ikke kun skal afgøres af eksperter. Det er ikke kun jurister, der skal lave love:
det er ikke kun læger, der skal sidde og se på,
hvilke love der skal være på det sundhedsfaglige område osv. Men Folketinget har jo netop
gjort meget for at sikre, at man kan få høringssvar, at der er forskellige instanser, man kan høre.
Jeg vil gerne høre, om det, hr. Helge Adam
Møller nu lægger op til, er, at fremover skal lovforslagene sendes til høring hos hr. Per Dalgaard
- med al respekt for hr. Per Dalgaards valg og
baggrund - og at vi skal nedlægge Straffelovrådet. Er det, hr. Helge Adam Møller foreslår, at vi
ikke længere har behov for Straffelovrådet, for
juridiske professorer osv.?
Ja, så lyser lampen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
314273;name_party;":
Det er helt i orden, at hr. Helge Adam Møller har
en glad dag i dag. Det har han jo haft mange
gange i de sidste 100 dage, kan jeg forstå. Jeg synes også, det er helt i orden, at man gerne vil
sende signal til offentligheden om handlekraft.
Men det, at man sætter offeret i centrum, har jeg
ærlig talt lidt svært ved at se. Der kan højst være
tale om en trøst måske til nogle af de ofre, der er.
Jeg kan ikke se nogen steder, at der er tiltag
over for ofrene, at der er forbedrede hjælpemuligheder. Rundtomkring i landet har det været
besluttet at oprette voldtægtscentre osv. - det
kan jeg ikke se nogen styrkelse af. Og jeg kan

3293

navnlig ikke se nogen som helst tegn på, at der
skulle komme færre ofre efter dette.
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller:
Bliver der færre ofre efter denne forhøjelse af
straffen, og bliver der færre gerningsmænd?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
315171;name_party;":
Jeg ved såmænd ikke, om der er nogen trøst i, at
man får slukket sin hævntørst. Jeg kan forstå på
hr. Helge Adam Møller, at han tror, at ofrenes
største problem, er hævntørst - det er det eneste,
der er svar på. Jeg vil sige, at den er der også, og
den skal sådan et eller andet sted også have sit,
men det er det eneste, der er svar på i det her
forslag. Alt det andet har fru Elisabeth Arnold
nævnt, så det skal jeg ikke komme ind på ikke er
der.
Så en enkelt ting om det der med biltyverierne: Jeg kan altså ikke høre, hvor begavet det er
at lave en minimumsstraf på det punkt. Det er
dér, hvor vi savner høringssvarene for at se intelligensen i det her.
Det, som jeg klagede over før, var, at De Konservative - nej, det var nu altså Venstre, men nu
kan jeg forstå, at dengang hr. Helge Adam Møller var formand for Færdselssikkerhedskommissionen, tænkte han jo anderledes over det - syntes, at det at køre rædselsfuldt, fartforbrydelser,
skulle være langt, langt mindre alvorligt end biltyveri. Det var det, jeg snakkede om, og ikke, at
biltyverier ikke var alvorligt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
316286;name_party;":
Til Enhedslistens ordfører vil jeg bare sige, at jeg
slet ikke snakkede om høringssvar, det nævnte
jeg overhovedet ikke. Jeg syntes bare, det var
dejligt, at der var en lægmand, der optrådte som
lægmand med nogle gode og velnuancerede
synspunkter - synspunkter, som en meget, meget stor del af befolkningen har.";Helge Adam Møller
316609;Time;"Det synes jeg er godt at have i en samling af
mange andre folketingsmedlemmer, hvor der er
nogle, der i kraft af enten deres uddannelse, eller fordi de har været her i mange år, også har en
stor teknisk viden. Samlet giver det jo den bedste afbalancering. Derfor synes jeg, det var så
pragtfuldt at høre hr. Per Dalgaard. Det hjælper
jo selvfølgelig også lidt, når man er enig i de
synspunkter, der bliver fremført.
Så jeg vil altså ikke nedlægge Straffelovrådet
eller andre ting, nej. Men jeg vil godt have, at

3294

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)

lovforslagene sendes ud til høring hver eneste
gang, også hos hr. Per Dalgaard. Det sendes ud
til alle 179. Det er jo derfor, vi sidder her. Vi skal
alle 179 læse dem igennem, alle 179 tage stilling,
alle 179 kan gå op og blande os i debatten, ikke
bare ordførerne. Så det er jo til høring hos hele
Folketinget, og det er pragtfuldt.
Til fru Elisabeth Arnold: Jeg synes nu, der er
andre forebyggende ting ud over dem, der står
her i lovforslaget, men som jeg nævnte for et
kvarter siden, er det jo de to store planer, som
kom frem i sidste uge, eksempelvis bekæmpelse
af vold mod kvinder. Der er da en hel bunke tiltag dér, men der er da ingen grund til at skrive
det samme to eller tre steder.
Så bliver jeg spurgt, om der bliver færre ofre.
Ja, det er jeg overbevist om. Og bliver der færre
gerningsmænd? Ja, det er jeg overbevist om.
Hvis jeg bare tager de 30.000 biltyverier, så kan
man kalde mig Mads, hvis ikke der er skåret, når
vi mødes her om 3 år, 5.000, 10.000 eller 15.000
biltyverier af, for nu bliver det ikke attraktivt for
den unge knægt på 16 år at stjæle en bil, for han
ved, at hidtil har han skullet stjæle 10-15-20 biler, før der rigtig skete noget, nu ved han, at fælden klapper første gang, og så lader han være.
De fleste af dem er jo rimelig fornuftige.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
318480;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller taler meget om hensynet til ofrene, og det er vi jo alle sammen enige i.
Vi kan så have forskellige måder at vurdere,
hvad der er bedst i forhold til ofrene. Jeg har
ikke set en eneste undersøgelse, der viser, at
man får færre gerningsmænd og færre ofre af at
forhøje straffene. Tværtimod plejer det at føre til,
at folk bliver mere kriminelle og bliver fastholdt
i deres kriminalitet.
Det, jeg oplever, når jeg har talt med ofre, er
derimod, at de har behov for at komme videre i
deres liv, at de har behov for at få noget hjælp til
at få styr på deres liv og komme videre. Det er
der jo skåret ned på alle steder, bl.a. med hele
det boligsociale, der er skåret væk, bl.a. beboerrådgiverne, der bliver skåret væk, hvilket betyder, at folk ikke kan få den hjælp, og ud fra mine
erfaringer kan dette også føre til, at der kommer
mere vold i familierne, fordi de bliver trængt og
ikke kan få den hjælp, som de kunne få før fra
beboerrådgiverne.

Så vil jeg gerne høre: Når hr. Helge Adam
Møller siger, at vi skal tage hensyn til, hvor lang
tid offeret er påvirket, når viser på, hvilken straf
gerningsmanden skal have, betyder det så, at vi
skal til at udmåle straffen for gerningsmanden i
forhold til, hvor slemt tilredt offeret er blevet,
altså at vi skal til at indføre »øje for øje og tand
for tand«?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
319847;name_party;":
Hvis jeg ikke husker helt galt, har antallet af
voldtægtsofre i de sidste adskillige årtier været
temmelig konstant. Men det ville da være interessant, hvis man kunne konstatere, efter denne
forhøjelse af straffen, at hr. Helge Adam Møller
kunne få ret i, at der pludselig ville komme markant færre ofre. Det ville jo være interessant at
se, men det kan vi jo så undersøge.
Hvad biltyverier angår, vil jeg godt sige, at
det jo er en profeti, som hr. Helge Adam Møller
er hundrede procent sikker på vil gå i opfyldelse, for i forvejen er det jo sådan, at antallet af biltyverier styrtdykker, og i løbet af de næste 10 år
vil samtlige biler i Danmark formentlig være
forsynet med dippedutter og elektroniske spærrer, der gør, at man ikke kan komme videre, når
man har stjålet en bil.
Så til lykke med denne retspolitiske stramning, som vil medføre færre biltyverier, for det
vil i hvert fald ske i løbet af en 5-års-periode.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
320812;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er diskussionen mellem hr. Helge Adam Møller og fru Line Barfod
og de fortræffelige svar, som hrò Helge Adam
Møller gav fru Line Barfod.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Helge
Adam Møller, om ikke hr. Helge Adam Møller
drager den samme konklusion af den debat,
som jeg gør, nemlig at venstrefløjens retorik,
som traditionelt har været dette at tale i folkets
navn, er en retorik, der i virkeligheden dækker
over et ønske om et elitært samfund, hvor det er
et elitært akademikerstyret samfund.
Jeg hæftede mig ved, at fru Line Barfod sagde, at lovene ikke kun skal laves af jurister. Det
er en meget afslørende formulering. Lovene skal
overhovedet ikke laves af jurister. De skal laves
af repræsentanter for befolkningen, og juristerne
er kun underordnede redskaber.";Jesper Langballe
321622;Time;"Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
321701;name_party;":
Til hr. Jesper Langballes spørgsmål kunne jeg
sige meget, men jeg vil nøjes med at sige: Jo, jeg
er enig.
Til fru Line Barfod, der spørger, om det virkelig kan være rigtigt, at straffen skal være længere, hvis offeret er slemt tilredt: Det mener jeg
helt bestemt, selvfølgelig. Jo grovere volden er,
jo længere straf.
Så lagde jeg mærke til, at fru Line Barfod igen
- og det har hun gjort et par gange - sagde:
»Hver eneste undersøgelse viser, at...« Jamen se,
én ting er undersøgelser, noget andet, der er interessant indimellem, er også at snakke med almindelige mennesker.
Jeg og Retsudvalget har et par gange været på
Søbysøgård. Der sidder bl.a. unge kriminelle
drenge på 16,17, 18 år, som er sat ind 1, IV2 eller
2 år.
En af de ting, der er spændende, når man sidder og snakker med dem i deres lille celle, er, at
de forklarer, at de er startet som 9- eller 10-årige,
typisk med biltyverier - sagt til fru Margrete
Auken - og så er de fortsat og fortsat og fortsat,
og da de blev 15 år, fik de tre eller fire tiltalefrafald, og så klappede fælden, og nu sidder de
derovre. Men de siger næsten alle sammen: Bare
der var nogen, der var skredet ind, første gang
jeg stjal en bil, og ikke ved bil nummer 16, eller
første gang jeg begik groft hærværk, og ikke tiende gang.
Så det er altså filosofien bag bl.a. konservativ
retspolitik: Grib ind tidligere. Stop det med
skræddersyede sanktioner i stedet for at lade det
udarte sig, for så svigter vi også de unge.";Helge Adam Møller
323177;title_name;Fru Margrete Auken som ordfører.;Formanden
323229;name_party;":
Jeg sad og faldt helt i staver over de der 9-årige
biltyve, for jeg var slet ikke klar over, at det var
det, der var den hyppigste forbrydelse blandt
9-årige.
Så vil jeg lige sige, at da vores ordfører, fru
Anne Baastrup, ikke kan være her, har jeg lovet
at holde talen for hende.
Jeg vil godt fremhæve, at det, som selvfølgelig for SF, og jeg håber for alle, er det afgørende,
er, at vi får færre ofre, og derfor ønsker SF bedre
straffe.
Vi har igennem meget lang tid ønsket, at
straffeloven blev gennemset med henblik på at

3295

få en vurdering af, hvad man straffer, hvorfor og
hvor længe. For SF har det vigtigste ved straffesystemet været, at kriminalitet undgås. Derfor
skal straffene som sagt være bedre, hvor man på
baggrund af viden får givet den behandling, der
er nødvendig, til den enkelte kriminelle.
Det handler om, at mennesker, der begår
vold, skal lære at styre sig selv, så de ikke efter
afsoning begår ny vold. Det handler om, at mennesker, der er i misbrug, kommer ud af det, og
det handler endelig om, at de manglende kompetencer, der måske har ført til en marginaliseret
tilværelse som kriminel, kompenseres, så kriminelle efter afsoning eller som led i afsoning kan
blive integreret i samfundet.
Straffeloven har brug for et serviceeftersyn,
og derfor var det en sejr, da vi fik den tidligere
justitsminister til at få Straffelovrådet i gang
med et grundigt gennemsyn, som nu snart kan
forventes.
Vi ønsker en hurtig afgørelse ved domstolene
af sager generelt, men især af sager, hvor mennesker er kommet til skade. Det afgørende for et
offer er, at hun eller han ikke skal se gerningsmanden i en lang periode, efter at deres sag er
rejst.
Samtidig ønsker vi en langt bedre indsats
over for ofrene: hurtig og gratis psykologhjælp,
hjælp til at få vejledning gennem hele retssagen
om, hvad der sker og hvorfor, overfaldsalarm,
hvis det ønskes, osv.
Det er således ærgerligt, at justitsministeren i
stedet for at vente på denne samlede rapport
fandt det vigtigere, at forslagene skulle frem i
denne samling.
Gennemføres de i denne samling, og tages
der ikke skridt til at nedkriminalisere anden kriminalitet, vil det betyde en risiko for, at kriminalforsorgen nærmest bryder sammen. Der er
ikke plads i hverken de lukkede eller åbne
fængsler. Der er allerede i dag store problemer
for de ansattes arbejdsmiljø med alt for megen
sygdom og tidlig nedslidning. Det er svært at få
kvalificerede folk til at søge stillingerne. Og med
de planer, ministeren har, om at åbne nedlagte 홢
fængselspladser, som f.eks. Politigårdens, er der
efter SF's opfattelse kun ét resultat, vi får ud af
disse strafskærpelser, nemlig dårligere straffe.
Det betyder større risiko for tilbagefald og flere
nye ofre for kriminalitet, og det kan da ikke
være målet.";Margrete Auken
326001;Time;"Det kan heller ikke være regeringens mål, at
man ved denne uigennemtænkte lovgivning,

3296

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)

som ikke tager højde for de afledede konsekvenser, skal ødelægge et system, der er ved at få en
samlet, positiv udvikling, hvor der i langt højere
grad kan gives behandling af de indsatte, hvor
man kan visitere de indsatte, så de bedre kan få
lige det tilbud, de har brug for, så de kan få et liv
uden kriminalitet og dermed ikke lave nye ofre.
Oven i dette forslag kommer ministeren så
også med besparelser for domstolene: besparelser, der betyder længere ventetid, før sagerne
kommer for retten:
Giver det ofre, der oplever, at deres ulykke er
noget, som samfundet tager hånd om? Nej, det
giver ofre, som skal møde gerningsmanden i
måske måneder efter, at overfaldet er sket.
Regeringens politik hænger ikke sammen.
Det er ikke godt. Det er simpelt hen et dårligt
forslag, vi står med her, ugennemarbejdet og
ugennemtænkt, og derfor stemmer SF imod.";Kl. 17.05
327005;name_party;":
Danmark straffer vold hårdt. Det viser undersøgelser, hvor man sammenligner frihedsstraffe af
voldsforbrydere i Danmark og andre lande.
Fra Det Radikale Venstres side synes vi, det er
o.k., at Danmark straffer vold hårdt. Vi synes ikke, der er grund til at forhøje straffen yderligere.
Det mener vi faktisk ikke, der er belæg for. Vi
mener, at det er i orden, at Danmark har tydelige
og klare sanktioner over for voldsmænd.
Vi har et samfund, der i stigende grad ikke tolererer vold mod personer. Der er dog et enkelt
område, hvor Danmark straffer vold mildere
end andre lande gør, og det er med hensyn til
voldtægt, og derfor har vi også tidligere været
medforslagsstillere sammen med Socialdemokratiet for at øge straffen for voldtægt ved at
fjerne den midterlinje, der er i den nuværende
strafferamme ved 6 år, og så bør man bruge hele
spændet fra 0 til 10 år i forbindelse med straf for
voldtægt.
Derfor kan vi i princippet godt diskutere forhøjelse af strafferammerne for voldtægt i forbindelse med det forslag, der er lagt frem her. Men
vi er selvfølgelig kede af, at man kæder forslaget
sammen med en del andre ting, som vi absolut
er modstandere af, som det er gjort i det her meget store forslag. Men i princippet står vi ved, at
vi ønsker, at voldtægtsstraffe kan forhøjes.
Når vi går til bestemmelserne om anden vold,
vil vi altså meget hellere have, at man går efter
årsagerne, og jeg har hørt rygter om, at justitsministeren vil fremsætte forslag om at slå hårdere ned på f.eks. værtshusejere, som udskænker

for mindreårige. Hvis den dag oprinder, hvor justitsministeren vil fremsætte sådan et forslag, vil
jeg rose justitsministeren, og jeg vil også meget
håbe, at jeg kan støtte forslaget. Det venter jeg
spændt på at høre nyt om.
Men strafferammerne er som sagt allerede
høje, og det vigtigste for os er, at disse voldsforbrydelser slet ikke opstår, og at man simpelt hen
slår ned på de miljøer, hvor volden er en almindelig samtaleform. Det er det, vi ikke skal acceptere.
Der er også sket adskillige tidligere skærpelser i forbindelse med den tidligere regerings
voldspakker, som har været med til at forhøje de
tildelte straffe, som vi kan se dem i praksis.
Så kommer vi til bestemmelserne om biltyveri. Det har vi allerede diskuteret i forbindelse
med tidligere ordførere, og det virker lidt barokt, at vi skal have strafforhøjelser for en type
forbrydelser, som faktisk styrtdykker i øjeblikket. Det er den første bemærkning, jeg vil gøre.
Den anden bemærkning om biltyveri er, at
Det Radikale Venstre er lodret imod at sanktionere førstegangstilfælde med 14 dages fængsel.
Den eneste trøst er, at regeringen foreslår, at for
unge mennesker under 18 år kan frihedsstraffen
gøres betinget af samfundstjeneste. Det er dog i
det mindste en trøst, at man kan tage helt unge
lovovertrædere og sige: I stedet for at komme i
fængsel, kan I gøre samfundstjeneste. Jeg synes,
man skulle tage samfundstjenesten som den absolut foretrukne sanktion. At sætte unge førstegangskriminelle 14 dage i fængsel er noget, som
alle, der er ansat og har arbejdet med kriminalforsorgen, advarer stærkt imod. Det er ikke en
måde at behandle førstegangslovovertrædere
på.
Jeg vil gå videre til bestemmelserne om menneskesmugling og sige, at for Det Radikale Venstres vedkommende synes vi, det er o.k. med en
forhøjelse af strafferammerne for menneskesmugling. Vi har også været med til at give mandatet i Europaudvalget, for det er en fælles EUbestræbelse. I Europarådet har vi også været
med til at anbefale, at man forhøjer strafferammerne for menneskesmugling. Men da de andre
problemer, vi har med lovforslaget, er tungtvejende i forhold til dette, kan vi altså ikke støtte
det samlede lovforslag.";Elisabeth Arnold
330715;Time;"Endelig synes jeg også, det skal siges, at det
ville have været smukt, hvis man havde afventet
Straffelovrådets rapport. Man har sat personer
sammen, som er vidende, kyndige på området,

(413)
Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)
man har bedt dem om at lægge deres arbejdskraft og deres erfaring og deres viden i et udvalgsarbejde, og så vil man ikke vente på, at rapporten kommer. Jeg synes, de pågældende personer må føle sig snydt og sat til at gøre en masse overflødigt arbejde, som man alligevel ikke
vil bruge til noget, når det er færdigt. Det synes
jeg ikke er nogen smuk fremgangsmåde, jeg synes, det er højst beklageligt, at regeringen behandler eksperter på den måde. Men det er
åbenbart heller ikke dem, vi skal støtte os på i
fremtiden.";Kl. 17.10
331481;name_party;":
Jeg vil gerne starte med endnu en gang at gøre
opmærksom på, at jeg synes, det er problematisk, at vi debatterer forslaget uden at have set
høringssvarene. Det er jo ikke rigtigt, som hr.
Helge Adam Møller sagde, at det alt sammen er
noget, vi har set mange gange og debatteret
mange gange før.
Der er også en række andre bestemmelser
med inde i det her forslag, som i og for sig ikke
har noget med højere straffe for vold at gøre,
men som vedrører en række andre punkter,
hvor det havde været rart at se høringssvarene.
Det ville også være rart at vide nu, hvor det ser
ud til, at der er flertal for det, hvad de, der skal
ud og bruge det i praksis, mener om den måde,
det er udformet på, hvilke problemer det kan
give anledning til i praksis.
Når man skal høre jurister, er det jo ikke, fordi
juristerne skal sidde her i Folketinget og beslutte. Nej, så er det, fordi de, der er ude i virkeligheden og skal anvende det, politiet, domstolene
og andre, skal kunne komme med deres holdninger til, hvad det her vil medføre af problemer
og fordele. Derfor er det vigtigt, at vi har høringssvarene, så vi kan være opmærksom på, at
vi laver nogle bestemmelser, som også giver det
resultat, vi ønsker.
Vores opfattelse er, at det at hæve strafferammerne og sætte flere folk i fængsel, normalt vil
føre til større problemer og ikke til færre problemer. Som flere andre har været inde på, mener
vi, at hvis man skal mindske antallet af ofre,
mindske antallet af voldstilfælde, som vi jo alle
er optaget af, så er det først og fremmest med
forebyggende arbejde. Så er det at sikre, at når
folk har begået vold, er der også som led i straffen en behandling, så de ikke kun skal spærres
inde og så begå ny vold, når de slippes løs.
Dertil kommer hele problemet, som vi har
været inde på tidligere i debatten i dag, at det

3297

her forslag regner ministeren med vil føre til
over 300 flere indsatte i fængsler, som i forvejen
er nedslidte og overfyldte, og hvor fængselspersonalet gør opmærksom på, at der er meget store problemer. Man kan næsten ikke klare det
længere. Og det her vil så føre til, at vi risikerer,
at det går helt galt i fængslerne.
Så er der i lovforslaget også noget, som, så
vidt jeg kan se, er en nyskabelse inden for dansk
retspolitik. Det er med hensyn til § 134 a, hvor
det foreslås, at strafferammen skal hæves med
1 år til 11/2 år. Så vidt jeg ved, men det kan vi så få
afklaret under udvalgsarbejdet, er det første
gang i dansk retspolitik, at man ændrer straffeloven med henvisning til en kommende konkret
begivenhed. Det sker indimellem, at vi laver
lovgivning på baggrund af en konkret sag, som
er sket, men her gør vi det altså med henvisning
til en kommende begivenhed, nemlig at vi er
bange for, at nogle ved et kommende konkret
topmøde vil begå vold. Derfor har politidirektøren i København bedt om at få mulighed for at
varetægtsfængsle demonstranter, og det har hun
så fået med det her forslag.
Det fremgår direkte af bemærkningerne på
side 17, at man henviser til terrorpakken og henviser til, at de demonstrationer, man forestiller
sig vil kunne foregå, erfaringsmæssigt: »... vil
kunne opleves som en alvorlig skade på navnlig
et lands politiske og samfundsmæssige struktur«, altså den samme ordlyd som i terrorpakken.
Men vi så som sagt hellere, at man generelt
kiggede på det forebyggende arbejde, at der skete noget der. Vi håber at få en lang udvalgsbehandling, og så må vi tage debatten igen under
andenbehandlingen, når vi har høringssvarene
og også kan høre, hvad de, der skal anvende alle
de her mange forskellige forslag i praksis, vurderer, der vil være af problemer ved det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
335142;name_party;":
Nu er fru Line Barfod, uanset hvor langt vi står
fra hinanden politisk, jo en glimrende kollega,
der før forhandlingerne stiller mig det spørgsmål, om jeg kan komme i tanker om nogle konkrete begivenheder, der tidligere har været
nævnt i forbindelse med en ændring i straffeloven.";Birthe Rønn Hornbech
335434;Time;"Det kan jeg såmænd ikke. Jeg synes, det var
meget sjovt set, men så vil jeg alligevel godt lige
bede fru Line Barfod om at svare helt klart. Vi er

3298

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)

jo enige om, at det ikke er en særlov. Vi er vel
også enige om, at når man nævner en fremtidig
begivenhed, så skyldes det ulykkelige erfaringer
fra tidligere begivenheder.
Havde det stået til mig, ville jeg godt have
haft den ind allerede i terrorpakken, men jeg går
ud fra, at fru Line Barfod er enig med mig i, at
det ikke er en særlov, og at det er et forhold, der
er kriminaliseret i forvejen, ikke?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
336065;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte over for fru Birthe Rønn
Hornbech, at det er ikke en særlov, og det, jeg
sagde, skulle ikke tages som udtryk for, at det
her er i strid med nogen regler for, hvordan Folketinget kan lovgive.
Jeg gør bare opmærksom på, at for mig at se
er det en nyskabelse på det retspolitiske område,
og selvfølgelig er det rigtigt, at man har erfaringer fra nogle andre lande. Men jeg havde så gerne set, at man havde taget det som et særskilt
forslag og særskilt havde diskuteret, hvad vi
kan gøre i forhold til den type begivenheder.
Hvordan ønsker vi, at demonstrationer, topmøder osv. skal afvikles, og på hvilke måder kan :
man forebygge, at der sker uroligheder? Det
kunne jo være, at der var andre måder at forebygge det på end ved at varetægtsfængsle demonstranterne.";Line Barfod
336869;name_party;":
For Kristeligt Folkeparti er det ikke en farbar vej
kun at fokusere på hårdere straffe som svar på
kriminalitet. Omvendt er det heller ikke nok kun
at beskæftige sig med forebyggelse. Kriminalitet
må mødes med en helhedsorienteret indsats, der
omfatter hensyn til både retfærdighed og menneskelighed. Ofrene er nemlig i mange tilfælde
ikke kun dem, der bliver ramt af kriminaliteten,
men også gerningsmændene.
Derfor vil Kristeligt Folkeparti også i dag
melde sig blandt dem, som gerne havde set, at
regeringen havde fremsat forslag, som netop pegede i retning af en mere helhedsorienteret indsats end det, der er tilfældet dels med det lovforslag, vi behandler nu, dels også med det, der
kommer til udtryk i regeringens handlingsplaner mod vold og ungdomskriminalitet og handlingsplanen mod bekæmpelse af vold mod kvinder.
Det er også baggrunden for, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side, da vi så dette lovforslag blive
fremsat, valgte at stille en forespørgsel til rege-

ringen, som kommer til behandling her i Folketinget på mandag om, hvad regeringen vil gøre
for at styrke forebyggelsen af personfarlig kriminalitet og også nedbringe tilbagefald til kriminalitet blandt personer, som netop ér dømt for personfarlig kriminalitet.
Det er et forsøg på at få regeringen på banen,
når det gælder en helhedsorienteret indsats, og
vi forventer, at regeringen på mandag kan fremlægge en lige så ambitiøs plan for, hvordan vi
forebygger kriminalitet, som man kan i dag med
det lovforslag, vi har til behandling om, hvilke
strafferammer der skal gælde, når straffelovens
overtrædelser er blevet begået og straf idømmes.
Jeg siger det, fordi det er vigtigt for Kristeligt
Folkeparti at understrege netop den helhedsorienterede indsats. Jeg vil ikke lægge skjul på, at
vi ikke desto mindre i dag støtter regeringens
lovforslag, fordi vi længe har haft det ønske, at
strafferammerne for personfarlig kriminalitet
blev hævet.
Jeg bør dog sige, at hver gang vi har behandlet tilsvarende forslag fra Venstre og De Konservative fra tiden under SR-regeringen, hvor lignende forslag blev fremført fra de to regeringspartiers side, har jeg sagt på Kristeligt Folkepartis vegne, at vi fandt, at man med fordel kunne
afvente Straffelovrådets betænkning, inden man
gennemførte sit forehavende, uanset vi også i
SR-regeringens tid var positive over for V og K's
forslag.
Det er faktisk stadig vores synspunkt, og vi :
synes, det er lidt grotesk, at Straffelovrådet forventes at komme med sin betænkning 1. juli, og
så skal vi på nuværende tidspunkt haste det lovforslag igennem, som vi behandler her i dag.
Men nu kommer lovforslaget, og det er til syvende og sidst afgørende, hvilke knapper der så
trykkes på, og vi vælger altså at trykke på jaknapperne, fordi vi generelt har den opfattelse,
at strafferammerne skal hæves for personfarlig
kriminalitet.";Jann Sjursen
339719;Time;"Vi kan støtte enkeltelementerne i lovforslaget
fra regeringen. I særdeleshed glæder vi os over,
at man nu får indsat en særlig paragraf vedrørende menneskehandel. Vi har selv tidligere i
diskussionen om handel med kvinder især plæderet for, at dette område fik en særlig paragraf
og blev kriminaliseret som et selvstændigt område. Det sker nu også med regeringens lovforslag, og det vil vi godt specielt pege på som et af
de positive elementer, vi ser i forslaget.

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)
Lad mig runde af med at sige/ at når vi generelt ønsker strafferammerne hævet for personfarlig kriminalitet, er det selvfølgelig, fordi det
også for os er et spørgsmål om, hvilken retsfølelse befolkningen har. Straf må ikke have karakter
af hævn, men straf er nødvendig netop af hensyn til befolkningens retsfølelse.
Men målet med vores straffesystem må også
være at beskytte ofre og forebygge kriminalitet
samt anspore og hjælpe den kriminelle til en
lovlydig tilværelse. Derfor er det altså, at vi meget ser tingene i en sammenhæng, altså også i et
forebyggelsesperspektiv, som det kommer til
udtryk i den forespørgsel, vi har rettet til regeringen om selv samme emne.
Lad mig også her til sidst sige, at vi synes, at
der på baggrund af regeringens lovforslag, som
jo ser ud til at blive gennemført, rejser sig en debat om, hvorvidt kriminalforsorgen har de nødvendige ressourcer til at kapere ændringerne i
strafferammerne. Det er et spørgsmål, som vi synes kræver fornyet diskussion, og den diskussion forventer vi, at regeringen selvfølgelig tager
initiativ til i kredsen af forligspartier, der står
bag forliget om kriminalforsorgen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
341397;name_party;":
Jeg vil gerne høre hr. Jann Sjursen: Mener Kristeligt Folkeparti, at vi skal til at sætte flere folk i
fængsel i Danmark? Og giver det - når det nu af
justitsministeren er oplyst, at dette forslag vil
føre til, at der skal omkring 300 flere i fængsel
om året i Danmark - slet ikke Kristeligt Folkeparti anledning til at overveje, om man måske
skulle lade være med at støtte et sådant forslag
og afvente Straffelovrådets samlede forslag til
ændringer i strafferammerne?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
341903;name_party;":
Socialdemokratiet er jo meget enig med Kristeligt Folkeparti i, at tidspunktet, som det her lovforslag kommer på, er temmelig håbløst i forhold til, at regeringen nu endelig har erkendt
Straffelovrådets betydning og også fremrykket
tidspunktet, hvor Straffelovrådet skal komme
med en anbefaling til Folketinget.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre Kristeligt Folkepartis opfattelse af den ubalance,
som vi umiddelbart er faldet over, nemlig at
voldtægt mod voksne efter det her lovforslag vil
blive straffet inden for en 12-års-strafferamme,

3299

mens seksuelt misbrug af børn stadig væk vil
være på de 10 år.
Kan hr. Jann Sjursen ikke bekræfte, at det er et
ganske tydeligt eksempel på, at når man prøver
at rette op ét sted, risikerer man at få tyve andre
ubalancer, som regeringen kunne have undgået,
hvis den havde ventet, til Straffelovrådet var
kommet med sine anbefalinger?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
342829;name_party;":
Til fru Sandy Brinck vil jeg sige, at jeg faktisk er
hundrede procent enig. Jeg kan ikke sige det
kortere, jeg kan heller ikke sige det mere præcist.
Men fru Sandy Brinck har jo fuldstændig ret,
og når vi i sin tid fremsatte forslaget i en forespørgselsdebat her i Folketinget om at lade
Straffelovrådet se på strafferammerne generelt,
var det jo netop for at sikre proportionaliteten i
straffeloven mellem de forskellige strafferammer, og fru Sandy Brinck og Socialdemokratiet
har i debatten her i dag peget meget præcist på
de konsekvenser, det får, når man ikke ser på
hele området.
Men jeg kan af debatten i dag forstå, at Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti, på trods af
synspunktet og den respekt vi har haft for Straffelovrådets arbejde, alligevel havner på det
synspunkt, at vi stemmer for lovforslaget - det
gør vi i hvert fald fra Kristeligt Folkepartis side for nu bliver det gennemført. Og vi har jo i lang
tid fremført den holdning, at vi mente, at strafferammerne for personfarlig kriminalitet skulle
sættes i vejret.";Jann Sjursen
343879;Time;"Til fru Line Barfod vil jeg sige, at jeg synes, at
jeg har svaret på spørgsmålet om tidspunktet og
respekten for Straffelovrådets arbejde, og igen
kan jeg kun sige, at jeg beklager meget, at regeringen vælger at haste det her igennem. Jeg har
tidligere, når Venstre og De Konservative har
fremsat deres tilsvarende beslutningsforslag, erklæret mig enig i intentionerne på Kristeligt Folkepartis vegne, men også dér tilrådet, at man afventede Straffelovrådets arbejde.
Med hensyn til de 300 flere, der nu kommer i
fængsel, vil jeg sige, at det jo ikke er et mål i sig
selv at få flere i fængsel fra Kristeligt Folkepartis
side, absolut ikke. Jeg har henvist til befolkningens retsfølelse som værende et vægtigt argument for Kristeligt Folkeparti også til at gå ind
for, at strafferammerne for personfarlig kriminalitet skulle sættes op.

3300

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)

Men vi ønsker jo netop at se de indsattes ophold i fængslet også som en mulighed for at
bringe alternative tilbud på banen og komme op
med programmer, som gør, at man rent faktisk
kommer ud af fængslet kriminalitetsfri og også i
en efterværnsperiode kan holde sig kriminalitetsfri. Det er derfor, vi lægger vægt på den helhedsorienterede indsats, som jeg har understreget her i dag, og som er baggrunden for, at vi har
valgt at rejse en forespørgsel til regeringen om
selv samme emne.
Men vi er bekymret for, hvad der sker i vores
fængsler, for den yderligere belastning, der bliver i kriminalforsorgen, når dette lovforslag bliver gennemført, vil jeg ikke lægge skjul på.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
345476;name_party;":
Nu har det været nævnt nogle gange, at det
skulle være mildere at forbryde sig mod børn,
og for at der nu ikke skal danne sig nogen myter,
vil jeg godt bede hr. Jann Sjursen komme herop
og bekræfte følgende: Strafferammen for voldtægt gælder voksne såvel som børn. Det vil altid
være en skærpende omstændighed, at voldtægten forøves mod børn, yderligere skærpende,
hvis barnet er under 12 år, fordi enhver form for
seksuel udnyttelse, også den, der ikke er voldtægt, i forvejen er kriminaliseret med højere
straffe.
Altså: Voldtægt mod børn vil altid være en
skærpende omstændighed i forhold til voldtægt
mod voksne. Vil hr. Jann Sjursen bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
346165;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige, at jeg godt kan
forstå, at man vil ind og se på, om straffen for
kriminalitet mod personer skal hæves, det har
man jo også kigget på tidligere.
Det, der er det helt afgørende nye, er, at tidligere, hver gang man har hævet straffen på nogle
områder, har man samtidig enten sænket straffen på andre områder eller lavet alternative former for straf, så antallet af folk, der sad i fængsel
i Danmark, var det samme. Og det, jeg gerne vil
høre, er - det var det, jeg blev meget nervøs for,
da jeg hørte det sidste af hr. Jann Sjursens svar
før: Mener hr. Jann Sjursen og Kristeligt Folkeparti, at vi nu skal til at sætte flere folk i fængsel,
for så kan vi behandle flere, altså at vi skal lave
behandlingssystemer i fængslerne?
Det var det, man gjorde op med i 1973. Er det
dét, man nu ønsker? Altså at der er flere, der

skal ind under fængselssystemet for at få behandling, i stedet for at finde andre former for
forebyggende foranstaltninger og andre former
for behandling, f.eks. få narkomaner i behandling i behandlingsinstitutioner for narkomaner i
stedet for i fængsler?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
347313;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jann Sjursen, om hr. Jann
Sjursen efter sin tale forventer, at justitsministeren fremsætter et forslag, som kan løse de problemer, som kriminalforsorgen helt åbenlyst står
over for i forlængelse af det her lovforslag.
Det er klart, at fra Socialdemokratiets side
tænker vi jo især på den megen usikkerhed, der
er om kriminalforsorgens økonomi. Læs bemærkningerne til lovforslaget, der står det sort
på hvidt, at den kreds, der har lavet det her, jo
ingen anelse har om, hvad konsekvenserne bliver af det. Forventer hr. Jann Sjursen, at justitsministeren kommer med et svar på, hvad der
skal ske med overbelægningen i landets fængsler? Og måske vigtigst af alt: Forventer hr. Jann
Sjursen også, at justitsministeren kommer med
et svar på, hvad der skal ske med det meget, meget centrale ønske, som Kristeligt Folkeparti har,
og som Socialdemokratiet deler: Hvordan får vi
sikret en bedre behandling af dem, der nu skal i
fængsel, således at de rent faktisk ikke bliver
dårligere mennesker, men bliver mennesker,
som i hvert fald ikke kommer tilbage til fængselsophold, når de engang kommer ud derfra?";Morten Bødskov
348449;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
348487;name_party;":
Til hr. Morten Bødskov vil jeg sige, at jeg har en
klar forventning om, at justitsministeren kommer med sådan et konkret forslag, som også Socialdemokratiet har efterlyst i debatten her i
dag, og at man selvfølgelig tager sagen op i forhold til den forligskreds, som jeg også sagde det
i min ordførertale, der står bag kriminalforsorgen og den flerårsaftale, som er indgået. Det er
helt nødvendigt, og jeg mener i øvrigt også, men
det kan ministeren eventuelt selv bekræfte senere, at ministeren har givet tilsagn om noget sådant på et tidligere tidspunkt. Men det forudsætter jeg helt klart, for ellers giver det her jo ingen mening.
Over for fru Line Barfod vil jeg rette op på en
misforståelse, hvis jeg skulle have gjort mig
skyldig i den tidligere i debatten: Det er jo ikke

Torsdag den 14. matts 2002 (L 118)
sådan, at vi mener, at vi skal gøre fængselsvæsenet til behandlingsinstitutioner i sig selv, altså at
målet er at få så mange, f.eks. narkomaner, sat i
fængsel som overhovedet muligt, for dér at kunne behandle dem. Det vil jeg godt dementere,
hvis det er den forståelse, fru Line Barfod har fået. Vi synes jo f.eks. i forhold til narkomaner, at
de netop skal have behandling, så de ikke bliver
buret inde, hvis jeg må være så fri at sige det sådan, på grund af den kriminalitet, der må begås
for at skaffe penge til f.eks. stoffer.
Men ikke desto mindre lægger vi vægt på, at
de, der nu af den ene eller anden grund kommer
i fængsel, kommer under behandling, eller at
opholdet har et resocialiserende sigte, sådan at
målet om en kriminalitetsfri tilværelse efter ophold i et fængsel kan indfries. Det må dog være
det optimale. Vi har ikke noget ønske om at få så
mange som overhovedet muligt sat i fængsel,
men vi har et ønske om at hæve strafferammerne for personfarlig kriminalitet.
Så kan man diskutere det om biltyveri, som
også har været diskuteret meget i debatten her i
dag. Det er nok det eneste punkt, hvor vi har lidt
tvivl i vores sjæl, når det gælder det strafferetslige. Men der vælger vi at sige, at o.k., man kommer ikke uden om, at mange biltyverier også
foranlediger farlige situationer, direkte ulykker
med død til følge, og derfor er det faktisk vigtigt, tror jeg, for at komme dét til livs, at man
sætter hurtigere og mere konsekvent ind, og det
er det, som regeringen lægger op til.
Til fru Birthe Rønn Hornbech vil jeg sige: Der
er forskellige paragraffer i dag, og der har været
parallelitet mellem paragrafferne tidligere. Den
brydes nu. Så kan vi tage en juridisk diskussion
herom senere, men jeg synes dog, at det er bemærkelsesværdigt.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
351104;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Jann Sjursen i, at når folk
kommer i fængsel, skal man gøre, hvad man
overhovedet kan for at resocialisere dem.
Det, som er min pointe omkring det her
spørgsmål i dag, er, at hidtil har vi i Danmark
haft en fængselsbestand på omkring 3.700, der
sidder fængslet om året. Det forslag, der ligger
nu, har ministeren selv oplyst, forventer man vil
give omkring 300 flere. Det er altså en ganske
voldsom stigning. Vi har i andre lande, og mest
ekstremt i USA, set, hvordan antallet af fanger
eksploderer.

3301

Kort inden valget, under valgkampen, så vi,
hvordan et privat firma, der driver fængsler i
andre lande, kom på banen for at foreslå, at vi
skulle have flere fængsler i Danmark. Vi har set i
USA, hvordan det, at man har privatiseret
fængsler, fører til, at der er en voldsom lobbyisme for at få bygget flere fængsler, for at få hårdere straffe osv. Og det er min meget store bekymring, at i og med at man med det her forslag for
første gang i 30 år bryder den enighed, der har
været, og giver los for, at der kan komme flere i
fængslerne, så giver man også los for, at den
samme udvikling, vi har set i andre lande, kan
begynde i Danmark, så en større og større del af
befolkningen kommer i fængsel. Bekymrer det
slet ikke Kristeligt Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
352420;name_party;":
Jeg har ikke den samme bekymring som fru Line
Barfod, det må jeg medgive.
Det er klart, at man, hvis man ser på regeringens lovforslag her isoleret, selvfølgelig kan sige: Jamen det fører bare til, at 300 flere kommer i
fængsel om året, og hvad betyder det så for kriminalforsorgen osv. osv. Der har jeg givet udtryk
for bekymring over, om kriminalforsorgen med
de menneskelige og økonomiske ressourcer, der
er til rådighed i dag, rent faktisk kan kapere opgaven, men det går jeg ud fra regeringen vil tage
op med forligspartierne, som jeg har sagt det
tidligere, i den flerårsaftale, der er indgået.";Jann Sjursen
353032;Time;"Men det, der så til gengæld kan gøre mig bekymret, er, hvis man ikke får den helhedsorien-.
terede indsats på banen, som vi fra Kristeligt
Folkeparti helt klart lægger til grund i vores syn
på kriminalitet. Hvordan undgår vi, at kriminaliteten vokser ikke bare den enkelte, men også
samfundet over hovedet?
Der kan jeg være bekymret, når jeg ser på,
hvad regeringen har lagt frem hidtil, og det er jo
også baggrunden for, at vi har rejst en forespørgsel til regeringen, som kommer til behandling
her i Folketinget på mandag.";Kl. 17.35
353591;title_name;":
Jeg synes også, at vi under førstebehandlingen
af det her lovforslag faktisk har haft en rigtig
god debat, og jeg vil godt indlede med at sige, at
det efter regeringens opfattelse er en rigtig god
dag, fordi vi allerede nu kan konstatere, at et
bredt flertal i Folketinget bakker op om den lin-

3302

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)

je, som regeringen lægger op til i det lovforslag,
der er blevet diskuteret.
For regeringen er det helt afgørende, at i en
verden, hvor vi hylder den personlige frihed,
hvor vi sætter det enkelte menneskes integritet,
den enkelte persons ukrænkelighed i højsædet,
der er det naturligvis også nødvendigt, at vi går
ind og straffer de mennesker konsekvent og
også hårdt, dér begår overgreb på andre. Den
personfarlige kriminalitet må ikke straffes mildere end kriminalitet, der har et materielt sigte
alene, f.eks. økonomisk kriminalitet.
Derfor har det også været afgørende, at vi fik
vores straffelov bragt i overensstemmelse med
en moderne retsopfattelse, en moderne opfattelse af det samfund, vi lever i, hvor netop det enkelte menneskes frihed, respekten ikke mindst
for kvinder, respekten for det enkelte menneske,
er sat i højsædet. Det er med udgangspunkt i
det, at disse strafskærpelser er blevet forelagt,
og som sagt er jeg meget, meget tilfreds med, at
debatten generelt set, synes jeg, har været god,
og at der har været god opbakning til,linjen.
Jeg synes også, at fru Birthe Rønn Hornbech i
sit ordførerindlæg i starten faktisk udtrykker det
på den helt rigtige måde, netop at det her drejer
sig om det samfundssyn, man har, og den vægt,
vi lægger på frihed for det enkelte menneske.
Jeg vil også gerne takke Socialdemokratiet for
den positive tilkendegivelse, som man har givet
lovforslaget, og for, at man kan tilslutte sig intentionerne bag det. Og jeg vil gerne sige til hr.
Morten Bødskov og til Socialdemokratiet, at den
nuværende regering går sandelig også på to ben.
Vi kunne ikke forestille os noget værre end at
humpe rundt bare på det ene ben og ikke benytte begge de to stærke ben, som de fleste mennesker heldigvis er udstyret med, og at det kriminalpræventive naturligvis også spiller en utrolig
stor rolle for regeringen.
Derfor har vi også allerede nu fremlagt et par
handlingsplaner, som målretter sig mod det
mere kriminalpræventive, og som forsøger at
forbedre i forhold til det, der er gældende praksis. Der er en lang række initiativer. Nogle af
dem vil jeg komme ind på senere, også i min besvarelse af fru Elisabeth Arnolds ordførerindlæg.
Men jeg vil sige, at det, der er hovedsigtet i
den handlingsplan, der hedder »Stop Volden«,
og som retter sig mod ungdomskriminaliteten,
er sådan set, at vi forsøger i forhold til de unge
mennesker at fortælle, at allerede første gang,
man begår kriminalitet, skal man mærke, at

samfundet ikke tolererer det. Der skal det have
en eller anden form for konsekvens.
Men det betyder naturligvis ikke, at et 9-årigt
eller et 10-årigt barn skal sættes i fængsel. Alene
tanken er jo latterlig. Det, det drejer sig om, er, at
9- eller 10-årige, der indimellem desværre opfører sig som forhærdede kriminelle, der allerede
har lært at lyve politiet og deres forældre direkte
op i ansigtet, ikke føler, at samfundet er ligeglad,
men at vi forsøger i et samspil mellem de kommunale myndigheder, politiet og ikke mindst i
form af forældreinddragelse at få de unge mennesker og børn til at forstå, at kriminalitet ikke
betaler sig, og at vi ikke tolererer det.
Så vi er fuldstændig enige om sigtet, men altså som sagt har vi allerede fremlagt to handlingsplaner i samråd med Socialministeriet, der
er vores første bud på, hvad vi kan gøre ud over
de initiativer, den tidligere regering allerede har
taget.
Så var hr. Morten Bødskov også inde på hele
problemstillingen med hensyn til: jamen har vi
så sammenhæng i lovgivningen? Han nævnte
her specifikt § 222, som nok også er en af de
strafferådsparagraffer, der umiddelbart ville falde i øjnene, hvis det var sådan, at man forsøgte
at justere straffelovsbestemmelserne i forhold til
det, vi behandler i dag.";Lene Espersen
357662;Time;"Jeg har faktisk i lovforslaget på side 5 gjort
opmærksom på, at vi allerede i december 2001
har taget kontakt til Straffelovrådet og bedt om,
at rådet i den gennemgang og den vurdering,
der allerede er i gang, medtager de her strafskærpelser, som indeværende lovforslag indeholder.
Og det er selvfølgelig i erkendelse af, at vi udmærket godt ved, at ud over de forslag til strafskærpelser, vi behandler i dag, vil der helt klart
være mange andre paragraffer, der muligvis vil
have behov for en forhøjelse eller en justering.
Jeg vil medgive hr. Morten Bødskov på regeringens vegne, at vi sådan set er meget enige i de
synspunkter, som Socialdemokratiet giver udtryk for. Der kunne også være andre ting i kapitel 24 omkring forbrydelser mod kønssædeligheden, som der var behov for at justere. Men det
må vi tage under udvalgsarbejdet og under de
videre forhandlinger om lovforslaget. Vi er som
sagt meget åbne over for det. Men det har sådan
set været i bevidsthed om, at vi mente, at Straffelovrådet kunne medtage alle de her synspunkter
i arbejdet frem til den 1. juli 2002, hvor vi selv-

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)
følgelig forventer og håber, at Straffelovrådet
påbegynder afslutningen af deres arbejde.
Hr. Morten Bødskov sagde noget efter min
opfattelse ret uforståeligt, nemlig at regeringen
ikke havde noget overblik over, hvad konsekvenser lovforslaget vil have. Jo, det har vi rent
faktisk. Det fremgår også meget tydeligt af side
29 i lovforslaget, hvor vi kommer med et skøn
over, hvad det ud fra den kriminalitet, som er i
dag, vil medføre, at man har strafskærpelser.
Men vi har jo klart tilkendegivet, at man ikke
kan forudsige hundrede procent, hvordan kriminaliteten vil udvikle sig - det er der jo ingen
af os der kan - men at vi i samråd med bl.a. Kriminalforsorgen og Finansministeriet i løbet af
sommeren vil prøve at foretage en mere præcis
vurdering af, hvad konsekvensen så bliver for finanslòven 2003, og det er i erkendelse af, at tingene måske skal justeres i forhold til det forelagte. Men det er altså ikke sådan, at regeringen
ikke har et overblik.
Til hr. Per Dalgaard vil jeg også sige tak for et,
synes jeg, rigtig godt ordførerindlæg. Vi er jo
enige om det meste. Dér, hvor vandene skilles,
og dér, hvor regeringen har en lidt anden opfattelse end Dansk Folkeparti, er i spørgsmålet omkring minimumsstraf. Og synspunkterne er jo
velkendte.
Jeg ved, at hensigten fra Dansk Folkepartis
side er et brændende ønske om, at strafferammerne skal skærpes, ikke mindst når vi tænker
på disse typer af kriminalitet, som vi behandler i
dag, og at man derfor ønsker at sende det signal
til domstolene, at vi gerne ser, at strafferammerne kommer gevaldigt i vejret.
Det er et ønske, som regeringen deler, men vi
finder ikke, at minimumsstraffene er vejen frem,
fordi det kan have den uhensigtsmæssighed i .
dets udførelse, at der så vil være visse sager,
som bliver forelagt domstolene, hvor domstolene skønner, at såfremt man skal idømme en minimumsstraf af en vis størrelse, så er der ikke
grundlag for at afsige en sådan dom. Så man
kan komme i den groteske situation, at for at
hæve strafferammerne vil man faktisk opleve, at
der er nogle, der helt slipper for straf. Og det er
selvfølgelig et synspunkt, som jeg synes skal
indgå i debatten.
Men vi deler fuldt ud Dansk Folkepartis
synspunkt om, at strafferammerne skal hæves,
og derfor har vi også angivet i bemærkningerne,
til hvilket niveau vi ønsker strafferammerne hævet, både for så vidt angår de almindelige volds-

3303

tilfælde og voldtægter osv. Så vi er enige om sigtet.
Jeg vil sige omkring biltyveri, hvor vi jo i
hvert fald skærper ganske betragteligt, at når
det gælder biltyveri, så skriver vi i lovforslaget,
at som udgangspunkt mener vi, at det skal give
14 dages ubetinget fængsel. Men det vil naturligvis være op til domstolene at skønne, hvad
man mener er det korrekte i en given sag.
Til den konservative ordfører hr. Helge Adam
Møller vil jeg også sige tak for de flotte ord. Jeg
deler fuldt ud hr. Helge Adam Møllers glæde
over, at regeringen her, hvad jeg tror hr. Helge
Adam Møller sagde, på 110-dages-fødselsdagen
kan behandle de her forslag. Det er jo ikke tanker, som er nye for Det Konservative Folkeparti.
Det er nogle, vi fuldt ud deler. Så vi er ganske
enige om den her lovpakke.";Kl. 17.40
361970;Time;"Til SF's ordfører og fru Margrete Auken: Jeg
har været inde på Straffelovrådet og det arbejde,
de allerede er i gang med, og jeg vil da sige, at
dér, hvor jeg trods alt kan høre en enighed, er, at
hensynet til ofre skal veje tungere. Derom er vi
jo fuldstændig enige.
At SF så ikke deler regeringens opfattelse, at
strafskærpelser er nødvendige, men måske fokuserer mere på det kriminalpræventive, det er
der så ikke rigtig noget at gøre noget ved. Men
der tror jeg.da bl.a., at den handlingsplan, som
jeg har fremlagt sammen med socialministeren,
der handler om vold mod kvinder, og som forsøger at gøre mere for at hjælpe de voldsramte
kvinder, så da forhåbentlig er noget af det, som
SF vil tilkendegive at de finder er gode, målrettede, fremadrettede initiativer, når det gælder
hensynet til offeret.
Men regeringen mener så sandelig, at det, at
vi skærper straffene, jo er noget, der først og
fremmest sker af hensyn til offeret og de pårørende, som kan føle sig voldsomt krænket af, at
en person, der f.eks. udsætter en ung kvinde for
voldtægt, slipper med en meget kort fængselsstraf, hvorimod den unge kvinde selv fysisk i
måske en kortere periode, men psykisk måske
resten af sit liv skal leve med den krænkelse,
hun har været udsat for. Men sådan har vi måske en forskellig opfattelse af, hvordan offeret
kan tilgodeses.
På fru Elisabeth Arnold forstod jeg det sådan,
at Det Radikale Venstre ikke var med på så meget af strækningen. Når det gjaldt voldtægt, var
Det Radikale Venstre med, men når det gjaldt
den almindelige vold osv., så var Det Radikale

3304

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)

Venstre ikke af den opfattelse, at der var behov
for det. Jeg vil sige, at det undrer mig faktisk
meget, ikke mindst når det gælder voldsparagrafferne, at Det Radikale Venstre står af.
Jeg jo ved, at fru Elisabeth Arnold har læst
lovforslaget og lovforslagets bemærkninger. Dér
fremgår det jo bl.a. meget klart, at et af de steder,
hvor vi skærper straffeloven, er omkring vold i
hjemmet. De voldsramte kvinder mener jeg faktisk er en gruppe, som vi ikke i tilstrækkelig
grad tilgodeser, og regeringen finder ikke, at de
strafferammer, der er i dag, i det omfang det er
nødvendigt, straffer mænd, som gennemtæver
deres hustru, tyranniserer dem. Og derfor forstår jeg ikke, at fru Elisabeth Arnold på det her
område ligesom tilkendegiver, at der kan Det
Radikale Venstre ikke være med.
For så vidt angår værtshusene og unges kriminalitet i forbindelse med indtagelse af alkohol, vil jeg sige, at det faktisk af regeringens
handlingsplan fremgår meget klart, hvad det er
for initiativer, der bliver taget i forhold til restaurationsbranchen og værtshusmiljøet.
På side 16 er der en oversigt i handlingsplanen. Jeg ved godt, at det ikke er handlingsplanen, der bliver behandlet i dag, men lovforslaget. Men af handlingsplanen fremgår det faktisk
meget klart, at Justitsministeriet i en cirkulæreskrivelse til politiet vil give præcise anvisninger
på, hvad der skal udstedes af vilkår, bl.a. i forbindelse med udstedelse af alkoholbevillinger,
og at de vil indlede drøftelse med Rigsadvokaten om bødestørrelser ved udskænkning af alkohol, samt at Foreningen af Politimestre i Danmark i samråd med de relevante organisationer
vil gå ind og se på en særlig uddannelsesordning for dørmænd. Jeg erindrer ikke, hvem af
ordførerne der var inde på det synspunkt, men
det er jo netop for at prøve at forhindre, at nogle
af de måske meget voldelige unge kommer ind
på diskoteker og starter et slagsmål.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg også sige om
hele tanken om, at unge skulle i fængsel - jeg
har været inde på det før - at der fremgår det
altså meget klart, ikke mindst også af regeringens handlingsplan, at for unge under 18 år skal
det selvfølgelig gøres betinget med vilkår om
samfundstjeneste. Men vi vil sende det signal til
de unge, at samfundet ikke vil finde sig i det.
Heller ikke når det gælder biltyverier.
Til fru Line Barfod, som også var inde på hensynet til offeret, har jeg sådan set været inde på
synspunkterne i min besvarelse til SE Fru Line
Barfod var så inde på § 134 a og efterlyste en

konkret sag. Jeg synes faktisk, at det fremgår
meget klart af lovforslaget, at der har været nogle konkrete anledninger til, at regeringen har
fundet det rigtigst at fremsætte det her forslag,
og det er, at vi jo har oplevet, at der har været
ganske voldsomme uroligheder i forbindelse
med tidligere EU-topmøder, bl.a. i Sverige. Og
set i lyset af det har vi fundet det mest rigtigt at
medtage det i lovforslaget.";Kl. 17.45
366502;Time;"Men jeg vil da gerne understrege over for fru
Line Barfod, at det da absolut er regeringens håb
og ønske, at det ikke bliver nødvendigt at bruge
den paragraf.
Jeg har noteret mig, at politiet allerede har
haft møder, bl.a. med nogle af de græsrodsbevægelser, som jo har ytret ønske om at komme i
dialog med politiet. Her tænker jeg på ATTAC,
hvor jeg kan forstå, at der endda er flere forskellige fraktioner af ATTAC, der gerne vil drøfte sagen med politiet.
Jeg håber på, at politiet ved at tage drøftelsen
med græsrodsorganisationerne, hvoraf mange jo
er fuldstændig fredelige, vil nå til en fælles forståelse af, hvordan tingene fungerer, så vi undgår voldelige optrin.
Jeg vil også gerne her tilkendegive, at det er
min hensigt at forsøge at holde et ngo-møde på
mit område i forbindelse med det danske formandskab.
Så vi gør alt, hvad vi overhovedet kan for at
undgå, at det kommer til voldelige optrin. Det
kan samfundet simpelt hen ikke være tjent med.
Endelig vil jeg også sige hr. Jann Sjursen tak
for den positive tilkendegivelse. Man giver igen
udtryk for, hvad vi selvfølgelig også mener,
nemlig at man skal have en helhedsorienteret
indfaldsvinkel til det her. Vi har fundet det rigtigt og nødvendigt at skærpe strafferammerne,
men som jeg allerede har givet udtryk for, har vi
nu også allerede fremlagt et par handlingsplaner, som har til formål også at satse på det kriminalpræventive.
Så der er altså ingen uenighed, og det fornemmer jeg sådan set heller ikke var det, hr.
Jann Sjursen forsøgte at sige, men han efterlyste
nok nærmere, hvad det var for initiativer, som vi
sigtede mod.
Til sidst - den røde lampe lyser - vil jeg komme med et par betragtninger om kriminalforsorgen.
Det er ganske rigtigt, at vi er i en situation,
hvor den nødvendige fængselskapacitet ikke er
til rådighed, i hvert fald ikke på sigt og slet ikke,

(414)
Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)
når lovforslagets virkninger slår igennem fuldt
ud. Det skulle da kun være, hvis kriminaliteten
faldt ganske betragteligt. Men hvis kriminaliteten holder sig på et niveau ligesom i dag, vil vi
komme i en situation, hvor der mangler kapacitet, og det lægger regeringen sådan set ikke skjul
på. Der er det min hensigt at indkalde de partier,
der er her i Folketinget, til en drøftelse af, hvad
vi så gør på kriminalforsorgens område. Jeg vil
meget gerne have en ny flerårig aftale, og jeg er
meget glad for, at der meget bredt her i Folketinget i dag har været en tilkendegivelse, som gik
på, at kriminalforsorgen også i årene fremover
skal tilføres midler.
Det ser jeg som udtryk for, at man også er
indstillet på at finde pengene til de mursten, der
skal til, og jeg mener faktisk, at det er en spændende opgave, vi står over for. Vi påbegynder jo
bygningen af et nyt fængsel uden for Horsens,
på Enner Mark, men jeg mener da bestemt, at vi
skal fortsætte i den ånd, som den gamle flerårsaftale blev indgået i.
Så vi må drøfte, hvordan vi får løst opgaven
også i årene fremover med hensyn til at have
den nødvendige kapacitet til rådighed, dog vil
jeg understrege, at kriminalforsorgen i forbindelse med dette lovforslag jo også har tilkendegivet, at det er muligt for kriminalforsorgen at
løse opgaven i indeværende år, og at vi derfor
ikke har mere hastværk, end at jeg mener, at forligspartierne selvfølgelig skal indkaldes i god
tid, inden den gamle flerårsaftale udløber, men
også de andre partier, der er i Folketinget, og jeg
vil være meget fordomsfri, så alle vil blive indkaldt, med henblik på at vi kan få lavet en ny aftale på det område.
Alt i alt synes jeg, at det har været en god dag
i dag, og vi ser frem til en spændende udvalgsbehandling. Jeg synes, det er godt, at samfundet
sender et signal om, at kriminalitet, ikke mindst
den personfarlige kriminalitet, tolererer vi ikke,
og derfor bliver straffene også skærpet i forhold
til i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
370383;name_party;":
Vi er alle sammen meget optaget af, hvad vi kan
gøre, for at der bliver færre ofre. Derfor kan jeg
simpelt hen ikke forstå, når man ser på regeringens samlede finanslov, på det samlede billede,
der tegner sig, hvorfor man skærer så meget ned
på det forebyggende arbejde, dels direkte på Det

3305

Kriminalpræventive Råd, dels på beboerrådgiverne og det beboersociale arbejde, dels på klubpædagoguddannelsen, som er et enkelt eksempel på et område, hvor man har en mulighed for,
at de unge mennesker, som der kan være risiko
for begår kriminalitet, kan få nogle rollemodeller og se, at der altså er en mulighed, at selv om
man ikke er til en lang boglig uddannelse, er der
nogle gode muligheder for at tage en uddannelse, komme i arbejde, komme på ret køl.";Line Barfod
371151;Time;"Samtidig er klubpædagoguddannelsen for
dem, der tager den, jo også en god mulighed.
Nogle af dem, der tager den, er folk, der som
unge selv har været ude i noget kriminalitet, og
som så senere er kommet på ret k01 og nu har
mulighed for at få en uddannelse, men som ikke
kan tage 4 år på et seminarium med en boglig
uddannelse.
Jeg forstår ikke, hvordan det hænger sammen, at man på den ene side siger, man vil forebygge og tage hensyn til ofrene, og på den anden side beskærer man altså det forebyggende
arbejde, de kriminalpræventive tiltag, netop det,
der kunne være med til at forebygge kriminaliteten.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
371794;name_party;":
Justitsministeren sagde i sin besvarelse, at regeringen ønskede at bringe straffeloven i overensstemmelse med en moderne retsopfattelse. Så
vidt jeg kunne læse i regeringsgrundlaget, ønskede regeringen netop, at et nyt udvalg skulle
se på det, indtil regeringen så fandt ud af, at
Straffelovrådet rent faktisk sad med opgaven og
var temmelig godt i gang, og så kender vi jo alle
sammen historien. Så mente regeringspartierne
pludselig, at de også godt kunne bruge Straffelovrådet, fremskyndede arbejdet og det til trods
kommer det her lovforslag, inden Straffelovrådet er færdigt.
Justitsministeren erkender i sin besvarelse, at
det kan og vil medføre ganske mange uforklarlige forskelle mellem strafferammerne. Den socialdemokratiske ordfører har nævnt en af dem,
der også sprang justitsministeren i øjnene, efter
at den var blevet påpeget af Socialdemokratiet.
Men kan justitsministeren ikke forklare, hvorfor
ministeren med et embedsapparat ikke faldt
over den meget åbenbare ubalance, som er så
uforklarlig?

3306

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
372892;name_party;":
Trods den enighed, der er mellem regeringen og
Dansk Folkeparti om det væsentlige, som justitsministeren nævnte, vil jeg alligevel spørge
justitsministeren, om ikke det var en idé endnu
en gang at overveje spørgsmålet om minimumsstraffe. Jeg forstår det nemlig ikke rigtig: vi savner en principiel debat om det.
Det er klart, at når strafferammerne ikke bruges af domstolene, er det jo et spørgsmål, hvor
meget det hjælper at skærpe strafferammerne,
og så er der den klassiske indvending, som blev
nævnt, at så risikerer vi, at dommerne frifinder i
stedet for. Men hvis der er en sådan mistanke, en
så grov mistanke mod dommerne, at de ligefrem
skulle obstruere lovgivningen og for at undgå
en høj strafudmåling skulle omvurdere selve
skyldsspørgsmålet, så synes jeg næsten, man
skulle overveje at sende dommerne på kursus i
magtens tredeling og så lære dem, at her i landet
skal der dømmes efter gældende lov.
Jeg synes, der savnes en principiel, virkelig
dybtgående debat om det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
373938;title_name;":
Først til fru Line Barfod om det forebyggende
arbejde.
Jeg synes, at vi i de to handlingsplaner - det
er ikke det, debatten handler om i dag, men nu
er der lavet så meget reklame for dem, så hvorfor ikke lige så godt fortsætte - faktisk tager fat
og kommer med en masse gode tiltag og ideer
til, hvordan vi kan få nogle af de unge mennesker ud af kriminalitet, ikke mindst ved samarbejde mellem politi, sociale myndigheder, forældrene osv. Der er mange gode ideer i det.
Om den generelle finanslovdebat har jeg noteret mig, at den har fru Line Barfod jo deltaget
aktivt i, næsten uanset hvilken minister der har
været oppe. Der må man jo erkende, og det synes jeg lige så godt man kan sige rent ud, at regeringen har måttet prioritere. Det, at sygehusene skulle tilføres 1,5 mia. kr., og ældreområdet
skulle tilføres 500 mio. kr., har medvirket til, at
man så har måttet spare på andre områder, og
det er naturligvis aldrig morsomt at skulle spare. Men forhåbentlig, og det er jeg fuldstændig
overbevist om, vil der så selvfølgelig ske det, at
de steder, hvor man sparer, jamen der vælger
man selvfølgelig at bruge pengene sådan, at
man får mest effekt af dem. Det er nu engang
nødvendigt.";Lene Espersen
375140;Time;"Som sagt har regeringen, synes jeg, egentlig
på en meget effektiv måde i sine handlingsplaner forsøgt at komme med andre initiativer, som
har til hensigt at nedbringe kriminaliteten, ikke
mindst ved at forsøge at få fat på de unge i så
god tid, at de ikke bliver forhærdede kriminelle.
Så vil jeg da sige, at der følger naturligvis
også udgiftskrævende ting med nogle af de ting,
ikke mindst i handlingsplanen for vold mod
kvinder, men der er finansieringen jo også angivet.
Til fru Sandy Brinck, der talte om den moderne retsopfattelse: Jamen der er jo ikke nogen
uoverensstemmelse i, at vi i dag behandler en
strafskærpelsespakke, som befolkningen har
tørstet efter i umindelige tider på grund af den
tidligere regerings langmodighed. Man kan sige,
at der er et par ting, vi bringer i overensstemmelse med den moderne retsopfattelse allerede
nu, men vi har fuldt ud tiltro til, at Straffelovrådet i sit arbejde gennemtænker resten.
Så vidt jeg ved, har Socialdemokratiet været
en ihærdig fortaler for Straffelovrådet, og derfor
kan det jo virke besynderligt, at man så her selv
fremsætter lovforslag om en skærpelse for voldtægt. Jeg troede, man respekterede Straffelovrådets arbejde. Men det er jo så ofte sådan, at man
måler sin egen indsats med en anden målestok
end den, man måler sin modstanders med.
Til hr. Jesper Langballe vil jeg sige, at det er
en interessant principiel debat, og som jeg allerede tilkendegav over for hr. Per Dalgaard, er det
jo ikke, fordi vi er uenige om sigtet eller problemstillingen, den er vi fuldstændig enige om.
Uenigheden er om, hvad der er mest virkningsfuldt.
Når regeringen tror på, at den model, vi har
valgt, er mest virkningsfuld, skyldes det jo først
og fremmest, at vi i lovforslaget fremlægger to
redskaber til anvendelse i håb om, at strafskærpelserne så også bliver en realitet den dag, dommerne og domstolene taler om en tiltalt. Vi angiver, at strafferammerne skal hæves med en vis
andel eller årrække. Det er udgangspunktet i
normaltilfælde. Jeg bryder mig ikke om at bruge
den betegnelse, men det er den juridiske betegnelse, fordi vi har at gøre med mennesker, og
hvad er normaltilfælde?
Det andet, vi gør, er, at vi øger strafferammerne for den grove voldtægt op til 12 år, og det betyder altså, at domstolene får en større spændvidde at bruge af. Det tror jeg medfører, at de i
højere grad tør gå højere op, fordi der altså bli-

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)
ver en større spændvidde i strafferammen. Så
det er årsagen. Men den principielle debat er jeg
sikker på at vi fortsætter med.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
377729;name_party;":
Det, der får mig herop, var justitsministerens
meget flotte ord om, at det kriminalpræventive
arbejde spiller en stor rolle for regeringen. Nu er
alle den slags udsagn jo selvfølgelig relative.
Nu står jeg her med det her »Stop Volden«,
som blev lanceret her den 8. marts af regeringen.
Hvis man i det her oplæg piller den del ud, som
vi har behandlet i dag, trækker opsummerende
tabeller fra, som fylder 3V2-4 sider ud af 17 sider,
trækker afslutningen fra, så står jeg tilbage med
et oplæg, som altså skulle være det bærende andet ben i regeringens rets- og kriminalpolitik,
som er på 7 måske 8 A5-sider, endog med halvanden linjes afstand.
Hvis man så går det igennem og ser på, hvad
der er i oplægget, så er det jo ikke, fordi det
overhovedet ikke i rets- og kriminalpolitikken
tidligere har været kendt, at der skulle være
konsekvens for unge under 15 år, og at forældrene skulle inddrages.
Det er jo heller ikke ukendt, at i hvert fald den
tidligere regerings arbejdsminister, fru Jytte Andersen, har gjort utrolig meget ud af at komme i
dialog med dørmænd på diskoteker, i dialog om
uddannelsesmuligheder og andet. Sådan kunne
man blive ved.
Tilbage står, at det, der er fremlagt fra regeringens side, når det handler om det kriminalpræventive arbejde, er tyndt og hult.";Morten Bødskov
379018;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
379059;name_party;":
I forbindelse med ministerens svartale vil jeg
godt sige, at jeg kender ministeren gennem mange års samarbejde i forskellige udvalg her i Folketinget, og jeg har respekt for ministerens integritet, for ministerens gode uddannelse og klogskab, men ministeren var lige ved at kamme
over og antyde, at da jeg ikke havde nævnt noget om vold i hjemmet, gik jeg nok ikke ind for,
at man skulle straffe for vold i hjemmet.
Intet kan være mere forkert, og jeg vil gerne
have, at det bliver sagt. Jeg vil gerne selv sige
her fra talerstolen, at vi går ind for, at vold i
hjemmet skal straffes. Og vi mener faktisk også,
at der er ganske vide strafferammer allerede nu.

3307

Et af problemerne med vold i hjemmet er jo,
at det ikke bliver anmeldt tilstrækkelig ofte, og
at konerne ikke vil anmelde deres mænd. Der er
familiemæssige problemer, børnene kan være,
vidne til, at mor er skyld i, at far kommer i fængsel osv., osv. Derfor går jeg varmt ind for, at man
viderefører det arbejde, som f.eks. politimester
Jørgen Bro er startet på, hvor man siger, at hvis
der er objektive tegn på vold, når politiet bliver
kaldt ud til husspektakler, så rejser man simpelt
hen en sigtelse over for manden.
Den slags ting er også meget vigtige. Når jeg
ikke nævnte det i min tale, var det, fordi jeg som
alle andre her i Folketinget skulle prioritere
mine 5 minutter og derfor måtte tage fat i det,
som jeg synes var vigtigst.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
380506;name_party;":
Jeg bemærkede, at justitsministeren sagde, at
man havde fuldt overblik over konsekvenserne
personalemæssigt og økonomisk. Men det forstår jeg ikke rigtigt, for når vi nu læser det svar,
vi har fået i bilag 380 i Retsudvalget, så skriver
man jo faktisk, at der imidlertid knytter sig en
række usikkerheder til vurderinger af merbelastningen for kriminalforsorgen som følge af de
foreslåede lovændringer osv. Man kan vel ikke
ligefrem kalde det, at man har fuldt overblik
over det. Jeg vil nærmere sige, at det er mangelfuldt.
Når jeg så lytter videre til det, ministeren siger, bliver der sagt, at der bliver nedsat et udvalgsarbejde, som med henblik på at kigge på finànslaven for 2003 må komme med et udspil,
hvis der viser sig behov. Jeg vil sige, at jeg bliver
egentlig endnu mere utryg ved at høre det udsagn. Vi er altså i en situation, hvor såvel det
lovforslag, der nu er til behandling, som det næste, der kommer til behandling, træder i kraft
ved lovens vedtagelse.
. Jeg formoder, at ministeren regner med, at det
bliver vedtaget i denne her samling. Ministeren
lægger selv op til, at der må forventes en øgning
af kapaciteten på 150 i forhold til vores fængselsvæsen i efteråret i forbindelse med EU-formandskabet. Noget, der skal ind i finansloven for
2003, vil aldrig kunne nå at slå igennem her i
efteråret.
Derfor må jeg altså spørge én gang til, selv
om der allerede er spurgt om det her i dag:
Hvad agter ministeren helt konkret at gøre for at
sikre, at der dels er de nødvendige pladser set i
forhold til det her, dels at økonomien er på ,

3308

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)

plads? Og hvordan vil ministeren sikre, at der er
personalenormering nok, for ellers er det en utålelig situation ikke alene for personalet, men generelt?

Venstre havde været mere positivt i forhold til
det, regeringen har fremsat om strafskærpelser.
Derudover kan jeg sige, at i den anden handlingsplan, vi har i forhold til vold mod kvinder,
er der en lang række initiativer, der er målrettet
lige præcis de kvinder, som i dag måske ikke tør
eller måske er skamfulde over at anmelde deres
ægtemand. Bl.a. bliver der jo lavet en rådgivningslinje og en hjemmeside for at hjælpe de
kvinder. Men igen, det er jo lidt en anden diskussion.
Endelig igen til fru Lissa Mathiasen: Man hører jo det, man vil høre. Regeringen er i lovforslaget kommet med et skøn over, hvad pladsbehovet bliver. Det er naturligvis ud fra den betragtning, at hvis kriminaliteten er så og så stor,
så og så mange mennesker bliver dømt efter den
og den straffelovsparagraf, vil det medføre, at
når de har afsonet den straf, de ville have fået efter de nugældende regler med tillæg af de strafskærpelser, som dette lovforslag medfører, et behov for x antal lukkede og åbne pladser. En sådan statistisk øvelse synes jeg, at man er nødsaget til at gennemføre. Så på den måde kan man
sige, at det er gennemregnet.
Det, vi har nævnt i lovforslaget, er jo så selvfølgelig, at vi i samråd med Finansministeriet og
Kriminalforsorgen vil lave en analyse af den endelige vurdering af de økonomiske konsekvenser i 2003.
Men under alle omstændigheder udløber
flerårsaftalen for kriminalforsorgens område, og
der forventer jeg naturligvis og håber på, at alle
de partier, der i dag har været så optaget af de
spørgsmål, også indgår konstruktivt i en drøftelse af, hvad vi gør i årene fremover.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
383916;title_name;":
Først til hr. Morten Bødskov: Jeg forstår ikke den
surhed, som hr. Morten Bødskov gav udtryk for.
Jeg synes sådan set heller ikke, at det er fair.
Jeg sagde ikke i min besvarelse, at det alene
var de to handlingsplaner, som vi har fremlagt,
der er det kriminalpræventive og forebyggende
ben i regeringens indsats. Der bliver brugt tonsvis af menneskelige ressourcer og penge på forebyggende indsatser overalt i systemet, ikke
mindst kriminalforsorgens ansatte gør et enormt
stykke arbejde, men der er også mange andre
blandt de sociale myndigheder og andre, der
gør et kæmpemæssigt stykke arbejde. Så at udlægge det på den måde synes jeg nærmest decideret er uartigt, men jeg tager det som udtryk
for, at hr. Morten Bødskov er meget optaget af,
at man også sætter fokus på det andet ben, og
derom er der overhovedet ikke nogen uenighed
mellem regeringen og Socialdemokratiet.
- I dag behandler vi et lovforslag, der skærper
strafferammerne. Det har Socialdemokratiet
også sagt ja til, og det synes jeg faktisk er godt
og glædeligt.
Gode, nye initiativer er jo altid velkomne,
men jeg vil dog sige, at den noget hårdhændede
behandling, hr. Morten Bødskov gav »Stop Volden«, forstår jeg faktisk ikke. Der er masser af
mennesker, der er optaget af det her spørgsmål i
dagligdagen, som har rost regeringens initiativer, bl.a. når det gælder unge og alkohol.
(Kort bemærkning).
Vi ved jo, at mange af voldstilfældene skyldes, at unge mennesker mellem 15 Og 20 år drik- Line Barfod (EL):
ker sig særdeles berusede, og nogle af de initiati- Nu brugte ministeren selv ordet uartigt om en
anden ordfører, så vil jeg gerne sige, at jeg synes,
ver, som den nuværende regering tager, er jo
det er uartigt at kæde merbevillingen på sygebl.a., at vi meget gerne ser, at bøden kommer op
husene sammen med nedskæringer på det forefor de restaurationsejere, der ikke sørger for at
overholde reglerne og sikre, at der er respekt for byggende arbejde og det kriminalpræventive
område.
alkoholbevillingerne. Det er et nyt initiativ for
Pengene til sygehusene har regeringen jo tabare at komme med et enkelt, men det er ikke
. get ved en nedskæring over for de allerallerfathandlingsplanen, vi diskuterer i dag.";Lene Espersen
386118;Time;"tigste ude i verden. Man kan sige, at det er en
endnu større forebyggelse, man har taget dem
Over for fru Elisabeth Arnold vil jeg beklage,
fra. Det er nemlig forebyggelsen af konflikter gehvis det var sådan, jeg udtrykte mig. Jeg er fuldt
ud klar over, at Det Radikale Venstre også er op- nerelt i verden. Hvis man alene ser på det danske arbejde for at forebygge kriminalitet i Dantaget af vold i hjemmet. Det, jeg forsøgte at sige,
mark, har det altså ikke noget med merbevillinvar derfor også, at jeg havde forventet, at det
gen til sygehusene at gøre, for den har man taget
måske var et af de områder, hvor Det Radikale

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)
et andet sted. Så det er ikke det, der er begrundelsen for, at man skærer ned på det generelle
forebyggende arbejde.
Jeg kan stadig ikke se sammenhængen. Hvis
man gerne vil gøre et stort forebyggende arbejde, hvorfor skærer man så ned nogle af de steder, hvor man virkelig kan være med til at forebygge, der, hvor det kan starte ude i familierne,
inden det udvikler sig til vold, inden børnene
vokser op og bliver kriminelle? Hvorfor skærer
man ned på det boligsociale arbejde?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
387294;name_party;":
Jeg deler den tidligere ordførers forundring over
ministerens trang til at kalde andre kolleger for
uartige.
Men det, der får mig til at tage ordet, er, at ministeren stod heroppe og var sådan lidt hånlig
over, at Socialdemokratiet havde en anden holdning til Straffelovrådets arbejde, da man sad i regering, end når man er i opposition.
Jeg har sådan set forståelse for, at ministeren
er ny på det retspolitiske område, og derfor skal
jeg bare slå fast, at de ændringer, Socialdemokratiet har været med til at fremsætte i sin regeringstid og også som opposition sammen med
Det Radikale Venstre, om at hæve strafniveauet
for voldtægt faktisk holdt sig inden for maksimumsgrænsen på 10 år. Det er den store forskel
på det, regeringen fremsætter nu, og det, vi tidligere har fremsat. Det er det, der netop gør, at
det, regeringen fremsætter nu, giver nye ubalancer, som kunne have været undgået.
Derfor tilbød hr. Morten Bødskov også i Socialdemokratiets indlæg regeringen, at enten tager man vores model, så man undgår ubalancerne, eller også er regeringen behjælpelig med at
få rettet op på de ubalancer. Endnu har jeg ikke
hørt ministeren sige noget om, at regeringen
kommer med et ændringsforslag, der retter op
på de ubalancer, der springer i øjnene.";Sandy Brinck
388559;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
388597;name_party;":
Nu siger ministeren, at det ikke er handlingsplanen »Stop Volden«, vi diskuterer, men det var jo
ministeren selv, der bragte den på banen.
Socialdemokratiet er jo enig i, at der bliver
gjort masser af godt socialforebyggende og kriminalpræventivt arbejde, der er masser af mennesker, der knokler, for at folk i særlig hårdt belastede områder skal få en bedre hverdag.

3309

Vi støtter da også de initiativer, der ligger i
den her pakke, men det rykker altså ikke ved, at
når man trækker det fra, vi har diskuteret i dag,
når man trækker opsummerende tabeller fra,
når man trækker indledning og afslutning fra,
står man tilbage med ca. 7th side med Piz linjeafstand,
A5-side er det andet ben, som man
mener skal udgøre regeringens kriminal- og
retspolitik. Det er for lidt, og det er for tyndt.
Så spørger ministeren efter nye forslag. Jeg vil
gerne give ministeren ét forslag: Drop besparelserne på beboerrådgiverne. Hvorfor skal de
væk, og hvem skal erstatte deres arbejde? To
meget konkrete spørgsmål til ministeren.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
389657;name_party;":
Jeg vil da godt kvittere for ministerens reaktion i
forhold til et kommende forlig om kriminalforsorgen. Vi vil meget gerne komme og også forsøge at deltage i det konstruktive arbejde, men
det var sådan set ikke det, jeg spurgte ind til.
Det, jeg faktisk spurgte ind til, og det, vores
bekymring går på, er perioden, indtil vi når udgangen af 2003. Og det, jeg konkret spurgte ind
til, var: De her lovforslag træder i kraft ved vedtagelsen, samtidig ligger der forventningerne i
forhold til EU-formandskabet, hvor man også
forventer en væsentlig højere belægningsprocent i vores fængsler og arresthuse. Så spørger
jeg bare, når ministeren samtidig i det her lovforslag og også i svarene til Retsudvalget lægger
an til, at det vil man kigge på i 2003-finanslaven,
hvad man konkret vil gøre fra ministerens side
for at tilgodese nu og her-behovene - ikke
mindst, når vi tager det næste med, som kan
have en meget hurtig effekt.
Man kan ikke over en nat udvide antallet af
pladser, og man kan heller ikke over en nat få et
personale, som er i stand til at gå ind og varetage de her opgaver. Derfor spørger jeg: Hvad vil
man helt konkret gøre, når vi allerede i dag har
en overbelægning på vores institutioner inden
for kriminalforsorgen?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
390946;title_name;":
Først til fru Line Barfod om det forebyggende:
Jeg har jo allerede været inde på det adskillige
gange, bl.a. de initiativer, som er i vores handlingsplaner, og her synes jeg faktisk at der er
mange gode initiativer.
Nu lagde jeg mærke til, at fru Line Barfod lagde meget vægt på familien, og hvad der kan gø-

3310

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)

res i den forbindelse. Der lægger vi jo lige så meget vægt på, at familien og ikke mindst forældrene har et hovedansvar for at sikre, at børnene
ikke roder sig ud i kriminalitet. Derfor er et af de
initiativer, som handlingsplanen beskriver, en
konsekvent opfølgning, så vi sikrer, at kommunerne følger den forpligtelse, de har ifølge anden lovgivning, til at lave en handlingsplan, så
man har sikkerhed for, at de unge mennesker,
der har begivet sig ud i kriminalitet, oplever, at
samfundet følger op på det, og det skal naturligvis ske i samråd med forældrene.
Der er altså initiativer, der går i den retning
der, og jeg synes måske, at det bedste ville være,
hvis fru Line Barfod så på de handlingsplaner,
inden kritikken af regeringen blev for voldsom.
Til fru Sandy Brinck: Jeg kan så bare konstatere, at når det kommer til stykket, er der nok ikke
den store uenighed. Jeg har allerede tilkendegivet i min første besvarelse til hr. Morten Bødskov, at vi er åbne over for en diskussion af § 22,
men jeg anførte også, at det meget klart fremgår
af lovforslaget, at vi udmærket er klar over, at
det, at vi skærper straffene på de her områder,
meget vel kan medføre, at straffeloven også på
andre områder skal justeres. Vi har bare fundet
det mest rigtigt at afvente Straffelovrådets endelige arbejder, der forventes afsluttet omkring
den 1. juli 2002, før vi gjorde yderligere ved det.
Men det er naturligvis altid et temperamentsspørgsmål, hvornår man mener, at strafskærpelserne skal gennemføres. Regeringen har set det
som en absolut nødvendighed, at vi foretog disse strafskærpelser allerede på nuværende tidspunkt, fordi vi ikke finder, at det nuværende niveau er i overensstemmelse med en moderne
retsopfattelse.";Lene Espersen
393031;Time;"Til hr. Morten Bødskov: Jeg hørte hr. Morten
Bødskov sige det endnu en gang, og nu skal jeg
nok lade være med at kalde hr. Morten Bødskov
noget grimt, men jeg håber, at det var en fortalelse af hr. Morten Bødskov, når hr. Morten Bødskov sagde, at regeringens andet ben kunne stå
på llh side. Det er ikke tilfældet. Der er mange
andre initiativer, og jeg synes faktisk, at handlingsplanen indeholder nye og gode ting som
supplement til noget af det, der allerede foregår.
Endelig til fru Lissa Mathiasen: Jeg beklager,
men jeg tror, det var mig, der først misforstod
spørgsmålene. Selvfølgelig er det korrekt, at for
så vidt angår 2002 og starten af 2003, har vi kriminalforsorgens tilkendegivelse af, at man me-

ner at kunne klare lovforslaget og strafskærpelserne inden for den nuværende kapacitet.
Kriminalforsorgen har sagt, at det kan lade
sig gøre, og derfor kan man sige, at regeringen
ikke har mere hastværk, end at det arbejde, som
vi iværksætter sammen med Finansministeriet
og kriminalforsorgen i løbet af sommeren, forhåbentlig munder ud i, at vi har en færdiggjort
plan for, hvordan tingene udmøntes i praksis.
Kriminalforsorgen har altså sagt, at man kan
klare opgaven inden for den nuværende kapacitet, og det har jeg fuldt ud tillid til, når kriminalforsorgen tilkendegiver det.";Kl. 18.20
394359;title_name;":
Det affødte igen nogle korte bemærkninger.
Først fru Line Barfod for den sidste korte bemærkning, derefter fru Sandy Brinck og hr. Morten Bødskov, også for sidste korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
394579;name_party;":
Jeg tror, at ministeren og jeg taler forbi hinanden. Jeg taler om, hvad man kan gøre for at forhindre, at nogen overhovedet kommer i gang
med kriminalitet, hvad man kan gøre for at forhindre, at der overhovedet kommer vold i familien, mens ministeren taler om, hvad man skal
gøre, når folk er kommet ud i kriminalitet, når
der har været vold i familien, og derfor er det to
vidt forskellige ting.
Det, jeg er optaget af, er, at der slet ikke er nogen, der skal blive udsat for vold i familien, at
der ikke er nogen børn og unge, der skal komme
ud i kriminalitet, og derfor er jeg så optaget af,
at man har skåret så voldsomt. Det er ikke mange millioner, man har skåret, det er tværtimod
små beløb, men de gør en kæmpe forskel.
Når familierne står med store problemer og
f.eks. er kommet ud i en huslejerestance på
grund af arbejdsløshed eller sygdom eller andet,
har de i dag mulighed for at få hjælp fra en beboerrådgiver, som oven i købet laver opsøgende
arbejde. Det er skåret væk.
Når man står og ikke ved, om man er ved at
blive sat ud af sin bolig, så kan vi altså godt risikere, at man så kommer til at give det udtryk i
vold. Selvfølgelig skal man ikke dét, men det
sker altså nogle gange. Og så kan vi gøre to ting:
Vi kan enten straffe voldsmanden hårdere, eller
også kan vi sørge for, at vi beholder de beboerrådgivere, der kan forhindre, at familien kom-

Torsdag den 14. marts 2002 (L 118)
mer så langt ud. Det er dér, jeg ikke forstår sammenhængen i regeringens samlede politik.

3311

Hvem skal erstatte deres arbejde? To meget korte spørgsmål.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Line Barfod
396198;name_party;:;Sandy Brinck
396219;name_party;":
Justitsministeren henviser til, at ministeren også Som vi også har været inde på tidligere i dag, er
i lovforslagets bemærkninger har gjort opmærk- vi jo ikke i den heldige situation, at vi har nogle
som på, at Straffelovrådet sidder og arbejder
høringssvar, og det vil sige, at vi i hvert fald ikke
med den større helhed, og det er korrekt. Det får har mulighed for på nogen måde at konstatere,
mig til at spørge om, hvornår ministeren regner
om man virkelig mener fra kriminalforsorgens
med, at Straffelovrådets anbefalinger munder
side, at man sagtens kan magte det her.
ud i lovgivning, og mere konkret spørge om,
Jeg vil godt sige, at jeg undrer mig meget, for
hvor længe vi skal leve med de ubalancer, som
det er altså ikke mere end 1 måned siden, at vi
vi ikke kender antallet på.
havde bl.a. Fængselsforbundet i Retsudvalget,
Hvorfor har ministeren ikke selv opdaget det
som klart gav udtryk for, at de var nået til en
helt åbenbare, det, der springer i øjnene, nemlig
grænse for, hvad de magtede. Der er fuldt hus,
at seksuelt misbrug mod børn hidtil har fulgt
melder de.
straffebestemmelserne for voldtægt, og hvorfor
Derfor kan vi ikke forstå, at man i en situaer det ikke faldet ministeren ind, at der her kom- tion, hvor man har fuldt hus, samtidig mener, at
mer en helt uforklarlig forskel ind? Ministeren
I man skulle være i stand til at kunne kapere de
siger, at det vil ministeren gerne drøfte, og så bli- her to lovforslag og den ekstra belægning, der
ver jeg bare nødt til at spørge, om jeg må forstå
dermed kommer, plus at man til efteråret skulle
det sådan, at regeringen ikke af sig selv kommer være i stand til at tage ekstra ind - jeg tror, at mimed et ændringsforslag, som retter op på den
nisteren selv vurderer, at det er noget med 150
helt uforklarlige forskel.
mennesker ekstra, der kommer i kraft af EU-formandskabet - uden at det kræver en større perDen fg. formand (Birthe Skaarup):
sonalemængde, uden at det kræver en større kaHr. Morten Bødskov, derefter er det fru Lissa
pacitet rent fysisk.
Mathiasen for den sidste korte bemærkning.
Det er derfor, at vi stiller de her bekymrede
spørgsmål, for vi har ingen interesse i - ikke no(Kort bemærkning).
gen af os - at det her ikke magtes på en ordentlig";Lissa Mathiasen
398474;name_party;":
måde, men de, der mindst af alt har interesse i,
Socialdemokratiet blev bedt om at komme med
at det her ikke lykkes på en ordentlig måde, er
konkrete forslag, der kunne styrke det kriminal- selvfølgelig personalet og de indsatte. Det er
præventive arbejde. Det gjorde jeg heroppefra,
derfor, at jeg bliver ved med at efterlyse en akhvor jeg opfordrede justitsministeren til at drop- tion fra ministerens side.
pe besparelserne på beboerrådgiverne. Og jeg
vil meget gerne have et svar fra ministeren på,
(Kort bemærkning).
hvorfor ministeren mener, at de skal væk, og";Morten Bødskov
399076;title_name;":
hvem ministeren mener skal erstatte deres arbej- Det er igen til fru Line Barfod om den forebygde.
gende indsats, og det er egentlig også en besvaSandheden er jo, at ministeren vil se, når man relse til hr. Morten Bødskov: Jamen det er selvbegynder at dykke ned i beboerrådgivernes arfølgelig klart, at der er blevet fremsat et finansbejde, at beboerrådgiverne i landets hårdest belovforslag, som medfører, at der er besparelser
lastede områder er krumtappen i det lokale SSP- på nogle områder. Det har regeringen ikke lagt
arbejde, i lokale beboerhuse, i områder, som tid- skjul på. Det har været, fordi der var andre ting,
ligere har været enormt hårdt belastede, hvad
der skulle finansieres, og fordi vi ikke ønskede
angår kriminalitet og hærværk.
at udskrive større skattebilletter til resten af beKl. 18.25 folkningen.
Der kan vises fremragende eksempler på kriDet er jo ikke udtryk for, at regeringen ikke
minalitetsrater, der er dalet med 50,70 og 80 pet.
finder den forebyggende indsats væsentlig, og
i de her beboerområder, og eksempler på vold
det er jo heller ikke udtryk for, at der ikke er alog hærværk, der er dalet. Hvorfor skal de væk?
verdens gode forebyggende initiativer, der fortsætter. Men det har været nødvendigt at skære

3312

Torsdag den 14. marts 2002 (L 140)

og fjerne nogle af de her råd, nævn og puljer og i
det hele taget gå mere målrettet ind og så se på,
hvordan vi får mest for skattekronerne.
Derfor må jeg sige til både fru Line Barfod og
hr. Morten Bødskov, som kom med et konkret
ufinansieret forslag, at der er da selvfølgelig
masser af ting, man kan gå ind og fremhæve, og
lige præcis på det her område synes man, at det
er utrolig væsentligt, at tingene fortsætter.
Nu er politik jo bare et spørgsmål om prioritering, og regeringen mener, at der er en fin balance i det finanslovoplæg og den finanslov, vi
har fået for 2002. Vi har valgt at sige, at der, hvor
kræfterne først og fremmest skulle fokuseres, og
der, hvor flere af pengene skulle kanaliseres hen,
var til nogle af de grupper, der havde det sværest i vores samfund, nemlig de syge og de ældre. Men det er jo altid en prioriteringsdiskussion, når vi har det her i salen.
Til spørgsmålet fra fru Sandy Brinck, der
spurgte om, hvornår Straffelovrådets arbejde
udmønter sig i konkret lovgivning: Nu skal vi jo
lige se det. Jeg mener da selvfølgelig, at det skal
være genstand for en grundig politisk analyse,
før der bliver fremsat forslag.
Man kan sige, at de ubalancer er jo nogle, vi
har måttet leve med i adskillige år, også under
den tidligere regering, så jeg mener, at det er
bedre at gøre arbejdet godt nok og være meget
grundig i den politiske analyse.
Men det vil givetvis medføre - det tror jeg da
bestemt - at der kommer forslag til ændringer af
straffeloven, for jeg har en forventning om, at
Straffelovrådets arbejde er noget, der vil være
særdeles brugbart for regeringen i det videre arbejde.
Til fru Sandy Brincks påstand om, at det ikke
var opdaget, vil jeg sige, at jeg tror, fru Sandy
Brinck har så godt kendskab til Justitsministeriet, ikke mindst til de utrolig dygtige embedsmænd, der er der, at hun ved, at det her ikke er
en nyopdagelse for regeringen.
Derfor fremgår det også meget klart af lovforslaget, at vi er klar over, at der er uhensigtsmæssigheder på grund af, at vi hæver strafferammerne her, men vi fandt det mest rigtigt at gøre
noget ved den her del af straffeloven og så afvente resultatet af Straffelovrådets arbejde.
Det er jo altid op til en vurdering, hvor snittet
skal ligge. Dette har været regeringens vurdering af det, men jeg synes, at jeg har været meget
positiv i mine tilkendegivelser vedrørende §
222.";Lene Espersen
402743;Time;"Til fru Lissa Mathiasen vil jeg sige, at jeg
medgiver, at høringssvarene til de lovforslag, vi
behandler i dag, ikke i stort omfang er begyndt
at komme ind. Det ville vist være en overdrivelse, hvis man kom med den påstand. Men jeg vil
dog sige, at kriminalforsorgen sådan set også offentligt har tilkendegivet, at man mener, man
kan klare opgaverne i år.
Jeg har tillid til kriminalforsorgen, men jeg vil
da ikke forsøge at underspille, at opgaven bliver
stor, ikke i år, men i årene fremover, når den
strafskærpelse, som jo bliver tillæg til den straf,
der er i dag, begynder at slå igennem i lovgivningen. Det er ikke noget, der slår igennem her
og nu, men det vil slå igennem efterhånden, og
da bliver det en meget stor opgave.
Jeg forsøger ikke her fra Folketingets talerstol
at sige, at der ikke vil være tale om et øget behov
for fængselskapaciteten i årene fremover. Og der
ser jeg selvfølgelig frem til, at så mange partier i
Folketinget som overhovedet muligt vil indgå i
en flerårsaftale, som sørger for at få bragt fængselskapaciteten på det niveau, der er behov for,
set i lyset af den straffelov, som Folketinget har
vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.30
404014;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og forvaltningsloven. (Fangeflugt
og begrænsning i indsattes adgang til aktindsigt m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

(415)
Torsdag den 14. marts 2002 (L 140)
Forhandling";Birthe Skaarup
404564;name_party;":
Også dette lovforslag er gammelt arvegods fra
Venstre og De Konservative, og det kan vi naturligvis støtte. Forslaget har to dele, dels at retten
til aktindsigt i fængslerne begrænses, dels at
fangeflugt kriminaliseres.
Nu har vi hørt meget om Straffelovrådet under den tidligere forhandling, og derfor er det jo
interessant at se, at dette forslag bygger på en
udtalelse fra Straffelovrådet fra 1996. Den udtalelse har ikke gjort særlig stort indtryk på Socialdemokratiet og De Radikale, siden man ikke for
længst har fremsat dette lovforslag. Jeg synes,
det er værd at bemærke, når man nu hænger sig
så meget i Straffelovrådet. Derfor forventer jeg
selvfølgelig også, at alle de partier, der har lovprist Straffelovrådet her i dag under det forrige
forslag, naturligvis tilslutter sig dette her.
Hvorfor skal aktindsigten i fængslerne begrænses? Ja, det siger Straffelovrådet jo meget
klart: at det er for at undgå repressalier. Erfaringen viser, at risikoen for repressalier fra stærke
indsatte er så betydelig, at kriminalforsorgen
normalt kun modtager belastende oplysninger
fra medindsatte, hvis de kan garanteres anonymitet, men det kan de jo ikke på grund af reglerne om aktindsigt.
Det vil altså sige, at de, der mobber og banker
og truer de andre, kan lukrere på reglerne om
aktindsigt, for ingen tør sige noget, fordi deres
navn står i sagen. Det er ikke for tidligt, at der
bliver sat en stopper for det, og det er den rene
efterladenhed, at den tidligere regering ikke har
gjort noget ved det. Man har i årevis vidst, hvordan forholdene var i fængslerne. Det har ikke
skortet på henvendelser til Folketingets Retsudvalg fra de ansatte i fængslerne.
Så jeg vil gerne takke justitsministeren for, at
det her er blevet fremsat så hurtigt. Vi kan sige,
at nu har vi forhåbentlig fået i hvert fald noget
mere snor i tyrannerne i fængslerne.
Det andet forslag er en nykriminalisering af
fangeflugt. Vi finder, at det er rimeligt, at der
også her er en mærkbar forskel i sanktionerne
for dem, der opfører sig ordentligt, og dem, der
stikker af fra fængslerne også med den følge, at
ofrene jo tit og med rette bliver meget ilde berørt
ved tanken om, at de, som de troede sad inde, er
flygtet.";Birthe Rønn Hornbech
406773;Time;"Det er en nydannelse, og der kan man jo spørge en masse lærde om, hvorvidt man synes dét.

3313

Så for at foregribe kritikken af det, vil jeg sige:
Forslaget er fremsat ud fra den holdning, at der
skal være alvor i afsoningen. Det skal stå helt
klart, at når der er afsagt en dom, er det alvor, og
hvis ikke man følger de regler, der er fastsat for
de indsatte, skal hammeren falde, så det kan
mærkes.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
407217;name_party;":
Med risiko for, at gøre fru Birthe Rønn Hornbechs fnysende vrede over Det Radikale Venstre
endnu værre eller endnu hårdere, vil jeg blot sige, at vi lægger meget vægt på, at der ligger betænkninger og forarbejde, når man laver en lovændring. Men vi vil selvfølgelig, som de frie
mennesker vi er, forbeholde os ret til at være
uenige med eksperterne. Det ved jeg at fru Birthe Rønn Hornbech også gør. Og vi har det altså
sådan i Det Radikale Venstre, at vi er enige med
mindretallet i Straffelovrådet. Og det er det, vi
har henholdt os til.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
407797;name_party;":
Nu skal jeg selvfølgelig ikke tage glæden fra fru
Birthe Rønn Hornbech over det fremsatte forslag. Det kan være, at vi kunne have haft en tilsvarende glæde, hvis vi havde haft mulighed for
at se nogle høringssvar, hvis vi havde haft mulighed for at se nogle forarbejder i relation til
det, der ligger.
Men det forekommer mig, at der er et eller
andet, fru Birthe Rønn Hornbech har glemt, for
jeg har i hvert tilfælde været med til, at vi her i
Folketinget har arbejdet med straffuldbyrdelsesloven. Og hvis vi ser på § 24 i den bestående lov,
må vi jo også konstatere, at der har vi faktisk
været inde og tage fat i spørgsmålet omkring
aktindsigt.
Men det kan godt være, at fru Birthe Rønn
Hornbech alligevel er lidt forvirret, for meget
må man sige om det her, men det er ikke, fordi
der ligger for meget bevæggrund for det, analyse og sådan noget, og det er også gået så stærkt,
at det jo rent faktisk er blevet trykt forkert. Det
er måske det, der er årsagen til, at fru Birthe
Rønn Hornbech heller ikke har husket på, at vi
har været inde og kigge på aktindsigt på et tidligere tidspunkt, og som rent faktisk giver en meget vid beføjelse set i forhold til at kunne undlade aktindsigten.

3314

Torsdag den 14. marts 2002 (L 140)";Lissa Mathiasen
409065;title_name;":
Så er det ordfører fru Lissa Mathiasen.";Birthe Skaarup
409126;name_party;":
Nu sluttede jeg jo lige med et par knubbede ord,
og dem vil jeg også godt vende tilbage til, men
inden vil jeg da sige noget lidt mere venligt, for
jeg vil godt starte med at rose justitsministeren
for at ville iværksætte yderligere behandlingsti1tag over for stofmisbrugere i kriminalforsorgens
institutioner.
Det er et område, som vi i Socialdemokratiet
prioriterer meget højt. Jeg tror ikke, at nogen af
os kan blive uenige i, at det er en forbandelse for
de mennesker, der bliver indfanget i det net, det
giver anledning til så megen anden dårligdom.
Så meget mere glæder det os, at justitsministeren vil følge op på den meget aktive politik, som
også den tidligere justitsminister stod for på det
her område.
Jeg vil også godt her fra starten meget klart
slå fast, at i Socialdemokratiet kan vi ikke acceptere forhold i vores fængsler, som giver stærke
fanger mulighed for at true fængselspersonale
eller tyrannisere medfanger. Vi finder det heller
ikke acceptabelt, når fanger flygter. Det er der
vel i øvrigt ingen, der gør.
Tilsvarende er vi meget optaget af, hvordan
mulighederne er for udgangstilladelse for de
indsatte, og hvordan det bliver administreret i
praksis. Men udgangspunktet for os er: Hvad er
det for en kriminalforsorg, vi gerne vil have i det
her land? Hvad er det for et fængselsvæsen, vi
gerne vil have? Hvordan sikrer vi fremover, at
arbejdsmiljøet for de ansatte bliver acceptabelt?
Hvordan sikrer vi, at de forventninger, den enkelte borger må have til det her samfund set i
forhold til at skabe størst mulig tryghed, også
bliver tilgodeset?
Vi har at gøre med en meget svær balance,
når vi skal tilgodese de her ting. I Socialdemokratiet er vi meget optaget af at se disse spørgsmål i en sammenhæng.
Det er et led i det danske retssystem, at begår
man kriminalitet, så straffes man. Det er kriminalforsorgens opgave at sørge for, at straffen bliver fuldbyrdet under den fornødne sikkerhed.
Men det er også kriminalforsorgens opgave, så
vidt det er muligt, at søge at resocialisere de pågældende. Og her er netop prøveløsladelse et
væsentligt element, fordi man dels kan pålægge
den løsladte diverse vilkår, dels så at sige have
snor i den pågældende undervejs.";Lissa Mathiasen
411329;Time;"Vi har alle, samfundet, borgerne, ofrene, en
dyb interesse i at medvirke til, at den dømte efter endt afsoning ikke falder tilbage i ny kriminalitet. Og her fristes jeg altså over evne til at
inddrage nogle kloge ord, som er blevet sagt:
Det er hverken øllebrødsbarmhjertighed eller
sløv rutine, der skal være udslagsgivende ved
prøveløsladelser, men derimod sund fornuft og
målrettede forsøg på at begrænse kriminaliteten.
Prøveløsladelser giver mulighed for at pålægge
den løsladte tilsyn, Antabus eller anden behandling.
Det var ord, der stod at læse i B.T. i efteråret
1990 i en artikel skrevet af den daværende konservative justitsminister, Hans Engell. Det er
sund fornuft. »Målrettede forsøg på at begrænse
kriminaliteten« var hovedordene i denne her artikel, hvor Hans Engell beskrev, hvorfor vi skulle bibeholde udgang og prøveløsladelser, og
hvor der i den grad blev manet til stor omhu for
at sikre den rette balance. Det er en argumentation, der er lige fuldt gyldig generelt på det her
område også i dag.
Vi har gentagne gange i denne her sal hørt
ikke mindst Venstres retspolitiske ordfører, fru
Birthe Rønn Hornbech, advare mod hastværk,
mod lovsjuskeri osv. og tilsvarende kritisere,
hvis ikke høringssvar lå forud for førstebehandlingen.
Og set i forhold til det, er vi altså nødt til at
spørge justitsministeren med hensyn til fangeflugter: Er der sket noget nyt? Har ministeren
fået alarmerende tal? Hvad er behovet? Lad os
få en dokumentation på bordet. Tilsvarende i
forhold til at ændre i relation til aktindsigt, udgangstilladelser: Hvordan er det gået i forhold
til at udnytte det bestående regelsæt? Hvordan
har § 24 været brugt? Hvilke analyser ligger der
til grund for de foreslåede ændringer? Har vi
ikke en forpligtelse til at sikre, at beslutningsgrundlaget er i orden, før man skrider til handling?
Hvis det er sådan, at jeg har misforstået det,
og ministeren sidder inde med ny faglig viden,
som vi ikke har set, så lad os se den. Men jeg vil
godt sætte spørgsmålstegn ved den måde, vi arbejder på herinde, hvis man mener, at man kan
lægge nogle ting, som disse, frem og mene, at
det overhovedet ikke er nødvendigt at fremlægge nogen form for faglig begrundelse, tal, analyser eller andet - mig bekendt er de heller ikke
foretaget. Og hvis man heller ikke mener, at der
overhovedet er behov for at foretage nogen form
for høring, og hvor vi ikke kan få høringssvare-

Torsdag den 14. marts 2002 (L 140)
ne, før vi har førstebehandlingen, så synes jeg
ikke, at det, vi laver, er sagligt godt. Så er det,
hvad jeg vil kalde for hastværk og lovsjusk, og
det har vi altså ikke lyst til at agere i forhold til.
Mest af alt ligner det her faktisk et ideologisk
felttog, et udtryk for en præstationstrang, og det
vil vi godt advare imod.
Vi vil godt medvirke i et konstruktivt arbejde,
men den saglige forudsætning skal altså være til
stede, ellers er det lovsjusk. Jeg undrer mig over,
at fru Birthe Rønn Hornbech på Venstres vegne
ikke kunne se, at det her heller ikke er godt nok,
når det bliver lagt frem på den her måde og det vil jeg også sige - på det her område. For det
er i hvert fald - set i forhold til det lovforslag,
der ligger her - i den grad noget, som meget
hurtigt vil give effekt i forhold til kriminalforsorgen, i forhold til belægning, i forhold til personale.
Hvad har ministeren forestillet sig her? Kan
man blive ved med bare at tonse af sted - og det
er sådan set i fortsættelse af debatten, vi havde
før - uden at der bliver lagt penge, personale på
bordet?
Vi synes ikke, det er godt nok.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
414917;name_party;":
Nu spurgte fru Lissa Mathiasen justitsministeren. Jeg svarer ikke på justitsministerens vegne,
men jeg har også lyst til at give mit besyv med,
for fru Lissa Mathiasen stillede jo et meget relevant spørgsmål. Fru Lissa Mathiasen spurgte,
om der var sket noget nyt. Ja, der er kommet en
ny regering. Der er kommet et nyt flertal.
Og nu skal fru Lissa Mathiasen passe på, at
fru Lissa Mathiasen ikke forveksler lovsjusk
med sin egen uenighed i regeringens politik.
Det gør ikke noget, at fru Lissa Mathiasen
kalder de politiske holdninger, som giver sig til
kende her, et ideologisk felttog, for der er altså
en mening med, at man er folkevalgt, i hvert
fald når man er os, og det er, at éns politiske
holdninger manifesterer sig i lovforslag, og det
er nok det, fru Lissa Mathiasen ikke holder så
forfærdelig meget af, nu hun selv er kommet i
mindretal.";Birthe Rønn Hornbech
415781;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
415823;name_party;":
Jeg hæftede mig også ved udtrykket lovsjusk, og
det kunne jeg måske have accepteret, hvis de to
hovedelementer i det her lovforslag var noget 홢

3315

fuldstændig nyt og ukendt for Socialdemokratiet eller for de andre partier. Lad mig bare sige, at
inden for de sidste 5 år er det jo tredje gang, vi i
denne Folketingssal behandler et forslag - det
har været fremsat to gange tidligere af Venstre
og De Konservative - om at gøre det strafbart at
flygte fra fængsler. Det er i hvert fald tredje
gang, måske allerede fjerde gang vi behandler
det forslag, som Straffelovrådét indstillede i
1996 om aktindsigten i fængsler.
Så vi har været det igennem.
Den tidligere socialdemokratiske minister er
kommet med alle sine og Socialdemokratiets argumenter imod, at det fortsat skulle være tilladt
og fuldstændig gratis at flygte fra danske fængsler. Og vi har argumenteret stærkt og omhyggeligt igennem mange år. Derfor kan det vel ikke
komme helt bag på fru Lissa, Mathiasen, at nu,
når der endelig er et fornuftigt flertal i dette Folketing, gennemfører vi det også og gennemfører
det klart, tydeligt og hurtigt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
416968;name_party;":
Jeg kan heller ikke lade være med at kommentere fru Lissa Mathiasens ordførertale, specielt det
afsnit, der handler om fangeflugt. Det viser med
al tydelighed, hvor langt væk fra virkeligheden
Socialdemokratiet befinder sig - at begynde at
tale om, hvorvidt der er lavet undersøgelser, om
der er kommet udtalelser og lavet dit og dat omkring fangeflugt.
Alene det at nogle flygter fra fængslet, må da
være nok til, at der skal gøres noget, og man skal
ikke sidde og vente på undersøgelser, og jeg ved
ikke hvad. Det er en typisk socialdemokratisk
holdning, som folk ikke fatter en brik af. Folk
ude i samfundet fatter simpelt hen ikke, hvad
det er, der foregår hos Socialdemokratiet. Det er
selvfølgelig godt for os, og det er vi da bare glade for.
(Kort bemærkning). 홢.' <";Per Dalgaard
417763;name_party;":
Nu var det lidt svært at høre, hvad der lå i hr.
Per Dalgaards kommentar og spørgsmål.
Men hvis vi kigger på de spørgsmål, der er
stillet af hr. Helge Adam Møller og fru Birthe
Rønn Hornbech - tager vi fangeflugt, synes jeg,
det kunne være et interessant og sagligt spørgsmål: Er der sket en stigning i fangeflugt? Hvordan fordeler fangeflugt sig i forhold til indsatte,
der flygter, i forhold til ledsaget udgang?

3316

Torsdag den 14. marts 2002 (L 140)

Mig bekendt er hovedparten af de fangeflugter, der sker, på ledsaget udgang. Og når jeg synes, det er interessant - det vil jeg også godt sige
til andre her - at standse op her og kigge på, om
det også er det rigtige, så er det, fordi hovedparten af dem, der flygter, gør det i forbindelse med
ledsaget udgang. Det er typisk svage fanger.
Hvad er årsagen til det? Det er faktisk stærke/svage fanger-problematikken. Derfor er det måske ikke lige dem, vi skal ramme hårdest ned på
og give mulighed for forlængelse på op til 2 år.
Det er derfor, jeg synes, at vi trænger til at få en
analyse af det her.
Om aktindsigt: Jeg synes egentlig, det kunne
være interessant at få at vide, hvordan det er
gået set i forhold til den § 24, vi har, hvor man
har mulighed for at se bort fra aktindsigten. Vi
vil i hvert fald i udvalget bede om at få en viden.
Hvad ligger der rent faktisk af viden? Hvordan
har erfaringerne været? Hvordan er det gået?
Også fordi det ikke var uden grund, at der var et
mindretal i Straffelovrådet, som rent faktisk var
meget betænkelige.
Så er jeg nødt til at sige, at når man sidder og
kigger på det her og sidder og kigger på, hvordan det er gået, er det jo egentlig interessant at
se, når man kigger på side 15 og 16, at det godt
kunne være, at man skulle have brugt lidt længere tid, for det, der er trykt her, om, hvad der er
gældende lov, og hvad der er lovforslaget, er
faktisk forkert. Så det kunne godt være, at man
skulle have brugt lidt mere tid generelt til at
tænke i forhold til det her. Det er grunden til, at
jeg efterlyser høringssvar, og jeg vil godt sige, at
jeg også synes, det er rimeligt, at vi kender høringssvarene.
Det kan jeg huske at tidligere ordførere har
sagt fra oppositionen, og vi har været enige.
Men det skulle vel ikke ændre sig, fordi man
kommer i regering, at man rent faktisk nu mener, at det kan være lige meget, om vi har høringssvarene eller ej. Jeg synes, det havde klædt
det her, og at det havde klædt regeringen, hvis
vi havde haft belægget for det her, inden vi skulle tage diskussionen. Problemet er, at vi kommer
til at bruge lidt længere tid under udvalgsarbejdet.
Kl, 18.50
(Kort bèìnærkning).";Lissa Mathiasen
420409;name_party;":
Jeg føler, jeg har fået talt fuldkommen ud med
Socialdemokraterne om proceduren med høringssvar under den sidste sag, og jeg kan bare

igen konstatere, at fru Lissa Mathiasen ikke har
henvendt sig til mig for at diskutere den sag, så
vi kunne have fået førstebehandlingen udsat.
Når nu fru Lissa Mathiasen med hensyn til
spørgsmål om fangeflugt godt vil have en masse
statistikker og ekspertudredninger, så afslører
fru Lissa Mathiasen jo den grundlæggende forskel på det, der var Socialdemokratiets retspolitik og det, der er den nuværende regerings retspolitik.
Fru Lissa Mathiasen vil bare komme rendende efter ulykkerne og så prøve at rette op på det,
men det er ikke denne regerings intention. Vi
har nogle politiske holdninger i retspolitikken.
Dem har vi haft i årevis, dem er vi gået til valg
på, og dem gennemfører vi. Det er ikke et
spørgsmål om faglighed, det er et spørgsmål om
politik.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Birthe Rønn Hornbech
421359;name_party;":
Naturligvis respekterer jeg, at Venstre ønsker at
køre politikken igennem. Det både respekterer
og anerkender vi. Det er der ikke noget odiøst i.
Så kan det godt være, at vi kunne have henvendt os til fru Birthe Rønn Hornbech lidt tidligere i dag og sagt, at vi synes, det er ærgerligt, at
der ikke ligger nogle høringssvar. Men det accepterer vi ikke, det er regeringens ansvar.
Hvorfor skulle jeg gå til fru Birthe Rønn Hornbech og spørge: Skulle de ikke have ligget der?
Det er regeringens, det er ministerens ansvar
at fremlægge svarene. Skulle vi ikke beholde
den adskillelse, som jeg tror, fru Birthe Rønn
Hornbech i øvrigt er enig med mig i, der er mellem det her hus og regeringen, som også grundloven foreskriver?
Men jeg synes, det er betænkeligt, at man laver det her. Jeg synes, det er betænkeligt, at der
ikke er penge med. Jeg synes, det er betænkeligt
over for det personale, der skal varetage det her.
Hvad er det egentlig for et miljø, hvad er det for
et klima, vi får inden for murene med det her?
Hvad er det for nogle mennesker, der kommer
ud, når de igen bliver sendt uden for murene? Er
det sådan nogle mennesker, vi ønsker? Hvis vi
kun taler om at holde dem inden for murene i
længere tid og samtidig siger, at så gør det ikke
så meget, at vi ikke er i stand til at leve op til de
forventninger, vi har med hensyn til at kunne resocialisere dem.
Hvad bliver det egentlig for et arbejdsmiljø?
Kan vi overhovedet få nogen til at varetage de
her job fremover? Jeg synes, vi har hørt meget i

Torsdag den 14. marts 2002 (L 140)
de seneste år om, hvor hårdt miljøet er blevet.
Derfor er det betænkeligt bare at tonse det her
igennem uden overhovedet at have hørt, hvad
de implicerede har at sige. Og jeg kan godt lide
smagsdommere i denne her sammenhæng, det
vil jeg godt sige.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
423201;name_party;":
Jeg vil komme med den påstand, at uanset hvor
mange smagsdommere der havde udtalt sig, så
ville det ikke ændre på fru Lissa Mathiasens
holdning.
Hvad er det for nogle mennesker, der kommer ud? Jamen hele den socialdemokratiske tone, den skal der altså gøres op med nu. Jeg kan
jo igen tydeligt høre, at fru Lissa Mathiasen betragter de kriminelle som ofre for systemet. Det
er nogle andre ofre, vi har kik på og gerne vil
gøre noget for.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
423679;name_party;":
Må jeg forstå det på den måde, at fru Birthe
Rønn Hornbech hermed siger, at man fra Venstres side ikke er optaget af at resocialisere de
mennesker, som vi rent faktisk har inde og afsone?
Hvis det er tilfældet, så er jeg rystet, så er jeg
bekymret over det, der vil ske i de kommende
år. For os er det afgørende væsentligt, og jeg mener også, at i de diskussioner, vi har haft tidligere omkring Cognitive Skills, omkring canadiske
muligheder, og hvad der har været, så har man
også fra Venstres side været enig. For os er det
afgørende, at de mennesker, som vi har siddende inde, som jeg sagde i min ordførertale, skal
have deres straf, selvfølgelig. Men lige så afgørende er det, at vi så bruger tiden til at sikre, at
de ikke blot, når de kommer ud og har afsonet
deres straf, rent faktisk er værre og mere kriminelle.
Det må være i alles interesse, og det plejer vi
også herinde at være enige om, så derfor undrer
det mig såre, at fru Birthe Rønn Hornbech pludselig kan sige det modsatte. En person, der har
siddet inde i 5 eller 7 år, som ikke er blevet resocialiseret undervejs, er ikke en person, jeg eller
andre hverken som borgere eller for den sags
skyld som ofre kunne ønske sig. Det er heller
ikke noget, vi skal ønske os i forhold til, hvordan
det her samfund så ville komme til at se ud.";Lissa Mathiasen
424991;Time;"3317

Den fg. formand (Birthe Skaartip):
Sidste korte bemærkning til fru Birthe Rønn
Hornbech.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
425131;name_party;":
Aktindsigt er en afvejning af hensyn. Man kan jo
vælge på alle måder at give retssikkerhed til
dem, der tyranniserer og udøver vold og trusler
over for andre indsatte og ansatte.
Vi har valgt en anden afvejning. Vi vejer hensynet større til de svage indsatte, der render
rundt og er hunderædde for overhovedet at sige
noget om, hvordan man tæsker løs på både indsatte og truer ansatte.
Det har vi altså valgt, at det vil vi godt til livs,
vi vil gerne have, at de, der bliver overfaldet, og
de, der bliver truet, tør sige, hvor det stammer
fra. Derfor går vi ind for disse regler.
Med hensyn til fangeflugt har vi faktisk den
opfattelse, at de, der netop ikke stikker af, men
opfører sig ordentligt, faktisk bør behandles en
smule mildere end dem, der hele tiden forser sig
og oven i købet også flygter fra fængslerne.
De ulige skal ikke behandles lige.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
426025;name_party;":
Lige nøjagtig det, fru Birthe Rønn Hornbech her
tager fat i omkring aktindsigt, var faktisk det,
jeg startede med at tage fat i, idet jeg syntes, det
kunne være interessant at vide, hvordan den nuværende § 24, stk. 3, rent faktisk har fungeret i
praksis. Det sagde jeg i min ordførertale. Det er
det, jeg har efterlyst.
Der har man altså muligheden for at kunne
gå ind og tilsidesætte aktindsigten. Hvordan har
det fungeret? Hvorfor har det ikke fungeret,
hvis det er det, jeg hører, fru Birthe Rønn Hornbech sige. Det må vi have frem på bordet. Det
kan være, justitsministeren vil give os svaret i
dag.
Vi har ikke på noget tidspunkt hørt udsagn
om, at det ikke har fungeret. I dag kan man tilsidesætte aktindsigten. Hvad er så grunden til, at
det ikke fungerer?";Lissa Mathiasen
426823;title_name;":
Så går vi over i ordførerrækken. Hr. Per Dalgaard.";Birthe Skaarup
426893;name_party;":
L 140 er egentlig et utroligt forslag. Det skal nu
fastsættes ved lov, at det er strafbart for anholdte

3318

Torsdag den 14. marts 2002 (L 140)

og fængslede at flygte fra et fængsel under ledsaget eller uledsaget udgang. Det fantastiske ligger i, at det ikke tidligere har medført nogen
form for restriktioner at lege røvere og soldater
med ordensmagten. Det har været omkostningsfrit at påføre samfundet fornyede store omkostninger ved efterlysning, efterforskning og et
større træk på de i forvejen knappe ressourcer
hos politiet.
Den eneste konsekvens har været en udsættelse af næste besøg hos venner og bekendte og
alternativet ved flere udeblivelser at sidde i enecelle en vis periode. Det er den eneste restriktion, der har været gældende indtil nu.
Det siger lidt om den pladderhumanistiske
holdning, der i mange år har været fremherskende i lovgivningen her i landet. Det er godt,
at dette forhold nu ændres, hvor regeringen i arbejdet får stor hjælp fra Dansk Folkeparti med at
ændre de forhold.
Det er befriende, at disse utålelige forhold nu
bringes til ophør, således at vi nu også i denne
lov får sund fornuft og anstændighed ind i straffeloven. En fornuft, folk ude i samfundet længe
har ønsket sig.
De bestræbelser, justitsministeren yderligere
har gang i med at forstærke indsatsen mod narko i fængslerne og en begrænsning af de indsattes aktindsigt, støtter Dansk Folkeparti også.
Der er absolut ingen god grund til, at en indsat skal have at vide, hvilken fængselsbetjent
der fik det afgørende ord med hensyn til, at en
såkaldt stærk fange f.eks. skal flyttes til et andet
fængsel, absolut ingen grund.
Igennem flere år har der været forsøgt en begrænsning i netop aktindsigten, uden at det er
lykkedes. Men nu er der andre og mere fornuftige toner i Folketinget som et resultat af borgernes, af befolkningens vurdering af den tidligere
regerings indsats. Det tegner godt, og det er
fremmende for retsbevidstheden.
Dansk Folkeparti kan således tilslutte sig hele
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
428933;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Per Dalgaard: Hvad er det
egentlig, der er til hinder for med den nuværende § 24, stk. 3, at man kan overflytte en fange til
en anden institution? Hvad er der til hinder for
det med den nuværende § 24?";Lissa Mathiasen
429170;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
429208;name_party;":
Jeg forholder mig som altid til praksis. I praksis
viser det sig, at der åbenbart er store problemer
med at få fængselspersonale og andre personer
til at vidne i sager, hvor der kan påkaldes aktindsigt. Der må der være et eller andet galt ved
det eksisterende lovgrundlag, siden der stadig
væk er problemer med det, og derfor skal det
selvfølgelig laves om.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
429606;name_party;":
Nu håber jeg, hr. Per Dalgaard også er klar over,
at der er oprettet særlige afsnit i Horsens, i Nyborg, i Vestre Fængsel, og sådan kunne jeg blive
ved, netop med henblik på at kunne flytte stærke fanger.
Men jeg synes egentlig, at hr. Per Dalgaard
selv leverer det bedste svar på det, jeg har kritiseret her, når hr. Per Dalgaard siger, jamen lad os
lave det om.
Det, jeg egentlig efterlyser, og som jeg kan
høre hr. Per Dalgaard heller ikke ved, er: Hvad
er problemet, siden man ikke har brugt § 24?
Hvad er grunden til, at man ikke har brugt den
mulighed, man har for at suspendere aktindsigten, når den rent faktisk findes i den gældende
lov?
Jeg er lidt mere grundig i mit arbejde, så når
jeg ved, at vi har en lovgivning og en paragraf,
som siger, at det skal være muligt, så har jeg det
faktisk sådan, at hvis det viser sig, at der ikke
bliver draget nytte af den, så vil jeg godt vide
hvorfor, inden jeg bare laver om. Det synes jeg vi
står os godt ved herinde. Det er sagligt, det er
ordentligt.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
430649;name_party;":
Det er da glædeligt at høre, at fru Lissa Mathiasen sætter sig grundigt ind i tingene, hvor hun
så mener, at det gør jeg ikke. Det er da højst
sandsynligt også rigtigt, at jeg ikke har læst
§ 24 a. Men det har ingen betydning, synes jeg.
Det har betydning, hvordan det fungerer i
praksis. Hvordan virker tingene i praksis? Hvordan fungerer det ude i fængslerne i praksis?
Der er altså nogle problemer, der gør, at selv
om man måske kan anbringe stærke fanger i
nogle afdelinger for sig, så fungerer problemet
åbenbart stadig væk med, at man ikke tør melde
rigtigt ud - fra personalets side forstås.

Torsdag den 14. marts 2002 (L 140)";Per Dalgaard
431323;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
431400;name_party;":
Så er jeg nødt til at spørge hr. Per Dalgaard helt
konkret: Hvilken viden sidder hr. Per Dalgaard
inde med, som vi andre ikke sidder inde med?
Hvad har hr. Per Dalgaard af tal, af belæg for
det? Hvad har hr. Per Dalgaard af oplysninger,
som vi kan få her, for så er det åbenbart bare os,
der ikke har fået noget at vide om, hvordan tingene rent faktisk foregår derude.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
431806;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at hr. Per Dalgaard
gerne vil gøre noget for at løse nogle problemer.
Det tror jeg, vi er mange, der gerne vil. Men vi
vil gerne være sikre på, at den måde, vi finder til
at løse problemerne på, er den rigtige måde og
ikke en måde, der gør problemerne større.
Derfor er det, vi så gerne vil vide med hensyn
til dem, der skal anvende det her i praksis: Hvad
går problemet ud på? Vil det her forslag hjælpe
til at løse problemet, eller vil det gøre det værre?
Jeg ville gerne vide, hvad det er, hr. Per Dalgaard regner med ved det her forslag, der gør
det bedre, der løser problemet, og hvordan hr.
Per Dalgaard kan være sikker på, at det ikke gør
problemet værre.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
432540;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at fru Lissa Mathiasen altid
sætter sig meget godt ind i den lovgivning, hun
er ordfører for her i Folketinget.
Jeg vil blot sige til hr. Per Dalgaard: Vi har altså i forvejen den paragraf i straffuldbyrdelsesloven, som kan indskrænke aktindsigten.
Kunne det tænkes, at hr. Per Dalgaard kunne
overveje, at selv om man helt fjernede aktindsigten, ville, der stadig væk være personer, som
ikke turde vidne, simpelt hen fordi alle ville vide, hvem det var, der havde sladret. Det her ville
så i virkeligheden slet ikke hjælpe. Ville hr. Per
Dalgaard give det en overvejelse, om det også
kunne risikere at blive resultatet?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
433216;name_party;":
Fru Line Barfod spørger, om det kan hjælpe eller
ej. Det er svært at spå om fremtiden, man bliver
selvfølgelig nødt til at forsøge, det er rigtigt. Det

3319

kan man ikke garantere. Jeg kan ikke garantere,
at en indførelse af forbud mod aktindsigt i denne her lov vil hjælpe, men det er selvfølgelig et
stort håb, at den gør det. Jeg tror egentlig ikke,
jeg kan komme det meget nærmere.
Med hensyn til fru Elisabeth Arnold må jeg
forholde mig til det samme, og jeg kan ikke
komme tingene nærmere nu.";Per Dalgaard
433728;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
433764;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Per Dalgaard, at for mig
er det at lave lovgivning noget meget alvorligt, .
noget, der har konsekvenser for nogle mennesker. Derfor er det ikke nok bare at vedtage nogle paragraffer og så håbe, at de virker på en bestemt måde, uden overhovedet i forvejen at
have inddraget, hvad det er, problemet består i,
hvad de mulige løsninger er, og hvad de mulige
konsekvenser er af de forskellige løsningsforslag. Det bliver man nødt til at tage med ind,
hvis det skal være seriøst lovgivningsarbejde.
Den bekymring, jeg har, og som andre også
har givet udtryk for, er, at de forslag, der ligger
her, og de forslag, vi behandler i dag, vil føre til
større problemer i fængslerne. Derfor er det vigtigt at få afklaret, om det er tilfældet, og høre ,
også dem ude fra fængslerne, hvad deres vurdering er.
For hvis man alene gennemfører forslag uden
at have overvejet det, så bliver der et problem.
Kan hr. Per Dalgaard slet ikke se, at det er et alvorligt stykke arbejde, hvor man ikke bare kan
stå og håbe på, at det har en bestemt effekt, men
at man er nødt til først at overveje det, undersøge det.
홢 ,";Line Barfod
434924;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
434984;name_party;":
Man bliver jo rørt til tårer, når man hører fru Lissa Mathiasen og fru Line Barfod hårdt angribe
den ene halvdel af det her lovforslag, nemlig
aktindsigtsreglen. Og hvor har man nu belæg
for at gøre det, og har ændringen i straffuldbyrdelsesloven ikke virket, og er der overhovedet
behov for det?
Lad mig konstatere igen: Dette her er foreslået af et stort flertal i Straffelovrådet, det Straffelovråd, som jeg respekterer, og som jeg har forstået, at også andre partier respekterer om mu-

3320

Torsdag den 14. marts 2002 (L 140)

ligt endnu mere end mig. Det har de foreslået
klart, kontant og tydeligt for 6 år siden.
Det blev foreslået 2 år før af den kommission,
som daværende justitsminister Bjørn Westh nedsatte, og hvor der var repræsentanter fra kriminalforsorgen og fra Justitsministeriet, fra Rigspolitichefen og fra Fængselsforbundet, og de
foreslog i enighed også denne ændring. Der skete selvfølgelig ikke noget, for vi havde en anden
regering, der var fuldstændig ligeglad og ikke
tog hensyn til det, vi hørte, hver gang vi var ude
at besøge almindelige fængsler, og hvor de, man
kan kalde de ordentlige fanger, sagde: Her er et
kæmpeproblem, løs det nu for os. Og hvor
Dansk Fængselsforbund i de enkelte fængsler og
på deputation i Retsudvalget sagde: Her er et
problem, løs det for os.
Så siger fru Lissa Mathiasen: Det er jo løst nu,
og der er ikke noget belæg for det. Jamen det er
da ikke mere end 3 eller 4 måneder siden, at vi
igen fik en skrivelse fra Dansk Fængselsforbund, også efter den sidste ændring, hvor
Dansk Fængselsforbund igen sagde: Her er et
problem, og vi ønsker den løsning, der kommer
nu i dag.
Og jeg hørte for lidt siden fru Lissa Mathiasen
sige: Hvorfor tager vi ikke hensyn til Dansk
Fængselsforbund, og hvorfor hører vi dem ikke.
De tigger og beder om det her, og derfor kommer det, vil jeg sige til fru Lissa Mathiasen. Og
det kommer, fordi vi ikke ønsker, at det er rockere og stærke fanger, der skal terrorisere de danske fængsler. Sådan er det.
Så var der vist også en anden halvdel i lovforslaget. Ja, nu bliver det også strafbart at flygte.
Og fru Lissa Mathiasen siger igen: Ja, det synes
man også som socialdemokrat selvfølgelig er
forkert og forbudt, og det bør man ikke gøre, og
der skal også være nogle sanktioner for det, eller
det kan man overveje. Men først skal vi lige
have nogle statistikker, og vi skal finde ud af,
hvem det er osv.
Jeg husker et møde, jeg var til med fru Lissa
Mathiasen for 3 eller 4 år siden i Holstebro, hvor
fru Lissa Mathiasen og jeg var indledere, og der
nævnte jeg over for denne undrende forsamling,
halvt konservativ og halvt socialdemokratisk,
måske med en anelse flere socialdemokrater det var dengang - at i øjeblikket var det fuldstændig gratis at flygte, og at det var en konservativ mærkesag, at dét selvfølgelig skulle koste
noget. Og de troede ikke, at det var sandheden,
heller ikke socialdemokraterne. De kunne ikke

forstå, at det var gratis at save tremmerne over,
eller at det var gratis at flygte fra en udgang. Og
det kan jeg godt forstå at de ikke kan forstå,
hvad enten de er socialdemokrater eller konservative.
Det gør vi også op med, og det gør vi op med
af forskellige grunde. Dels fordi det er fuldstændig nedbrydende for moralen i politiet, der har
brugt snesevis og indimellem hundredvis af timer på at fange kriminelle, nogle gange farlige
kriminelle, der så kan save tremmerne over eller
flygte under tandlægebesøg osv., og så koster
det dem ikke ét sekund. Og det kan de gøre to
gange, de kan gøre det tre gange.
Der er jo heller ingen tvivl om, at der efter det
her vil være færre, der flygter, for en del af dem,
der flygter, flygter, fordi de jo alle sammen godt
ved, at det er gratis, og de flygter, når muligheden er der. Er der én, der først har lukket sig ud,
så siger de fem andre: Jamen så kan vi lige så
godt smutte med, for så får vi 14 dage fri, og det
koster os ikke noget. Og de bliver alligevel efter
den gamle regerings planer prøveløsladt på stribe alle sammen. Men det ændrer vi også.
Jo, der er en grund til det her lovforslag. Endnu en gang tak, vil jeg sige til justitsministeren.";Helge Adam Møller
439115;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
439151;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller sagde i sit indlæg, at jeg
alene havde været bekymret for den del af forslaget, der handlede om aktindsigt, men jeg vil
gerne sige, at min bekymring går på hele forslaget og på den samlede helhed, det indgår i fra
regeringens side, som er en betydelig opstramning og skærpelse på det retspolitiske område.
Jeg anerkender fuldt ud, at vi politisk er uenige om det her område, men jeg mener, det er
vigtigt, at vi tager diskussionen på reelt grundlag. Og for mig er det altså nogle helt afgørende
ændringer, der er i gang med at blive gennemført på det retspolitiske område i Danmark, og
nogle ændringer, som jeg frygter vil få nogle store konsekvenser i forhold til fængslerne, hvor
jeg er meget bange for, at det bliver et meget
mere råt miljø, og at der bliver langt større problemer i fængslerne, end der er i dag, også fordi
der bliver overbelægning osv.
Det er det, jeg er bekymret for. Kan hr. Helge
Adam Møller slet ikke forstå, at det er vigtigt at
inddrage også den virkelighed og de konsekvenser, der bliver, i debatten om det her?

(416)
Torsdag den 14. marts 2002 (L 140)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
440297;name_party;":
Jeg tror, at hr. Helge Adam Møller har været beskæftiget med noget andet end at lytte efter, da
jeg holdt min ordførertale, det er jo fair nok, eller
også er det ud fra devisen: Man hører det, man
gerne vil høre.
Det, jeg rent faktisk gav udtryk for, var en generel bekymring: Hvad bliver det for nógle
fængsler, hvordan kommer det til at gå med miljøet i vores fængsler, hvis vi bare gør det her?
Det synes jeg er rimeligt at. gøre sig nogle overvejelser over, inden man griber til de her ting.
Det var den ene vurdering, jeg lagde frem.
Det andet var, jeg så tillod mig at sige, at jeg
ikke forstår, hvad det er, og jeg savner stadig
væk begrundelsen, også fra hr. Helge Adam
Møller, men jeg håber, at vi kan få det afdækket
under udvalgsarbejdet. For når vi tager § 24,
stk. 3, står der faktisk i forhold til aktindsigt:
»Begrundelsens indhold kan begrænses, i det
omfang partens interesse i at kunne benytte
kendskab til denne til varetagelse af sit tarv findes at burde vige for afgørende hensyn til den
pågældende selv eller til andre private eller offentlige interesser«.
Så er det bare, at jeg stiller spørgsmålet: Hvad
er det, der gør, at den ikke har kunnet bruges,
for man har altså rent faktisk muligheden for at
kunne lade være med at bruge aktindsigten. Og
det er dér, jeg synes, at det dog er rimeligt, at vi
ved, hvad årsagen er til, at den ikke bliver brugt:
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
441715;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er hr. Helge Adam
Møllers sidste meget voldsomme udtalelse, for
én ting er, at vi er uenige om nogle ting - det er
vi så tit - men jeg synes ikke, at hr. Helge Adam
Møller skal tage Fængselsforbundet til indtægt
for alle de ændringer, der står i det her forslag.
Der er altså også begrænsninger af muligheden for udgang, for muligheden for weekendophold og indsnævring af de personer, man besøger, og der har kriminalforsorgens folk udtrykkelig sagt: Fratag os ikke de muligheder, vi har
for at holde en ordentlig disciplin i fængslerne.
Hvis vi får mindsket adgangen til frigang og til
udgangstilladelse, så mister vi et meget, meget
væsentligt våben i muligheden for at holde disciplin i fængslerne.
Det her er ikke et ønske fra kriminàlforsorgens folk. Noget af forslaget er det, det erkender
jeg blankt, men ikke det her.

3321

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
442619;name_party;":
Jeg er næsten stensikker på, at jeg om dem, der
havde henvendt sig i efteråret om det med aktindsigt, sagde Dansk Fængselsforblind, og det
er jo noget andet end kriminalforsorgen. Jeg ved
godt, at de fleste af -dem, der arbejder i kriminalforsorgen, kommer fra Dansk Fængselsforbund,
men der er jo også andre. Men det var altså
Dansk Fængselsforbund, som gentagne gange
har bedt om det. Og det er jo rigtigt, som fru Lissa Mathiasen citerer, at der kom denne lille forbedring, men vi ved altså fra dem, der skal anvende den i det daglige, at de stadig væk ikke
synes, at den er god nok. Det hænger jo bl.a.
sammen med, at det beror på en konkret afvejning, og en konkret afvejning kan altså afvejes til
den ene eller til den anden side. Derfor vil vi
godt have det forslag, som er her, og som også
var anbefalet af et flertal i Straffelovrådet, og
som Dansk Fængselsforbund ønsker. Dét vil virke.";Helge Adam Møller
443527;Time;"Så spørger fru Lissa Mathiasen, hvordan der
skal blive i vores fængsler? Ja, jeg må da indrømme, at der bliver noget bedre, end der var
under den gamle regering. Jeg behøver vel ikke
minde om dengang - jeg kan ikke huske, om fru
Lissa Mathiasen var med, men jeg tror det - da
vi med den daværende justitsminister Bjørn
Westh i spidsen besøgte Vridsløselille Statsfængsel. Midt om formiddagen nede i kælderen måtte justitsministeren, fængselsdirektøren, Bjørn
Elmquist, jeg selv og andre skræve over de der
to yngre mænd, der kl. 11.00 om formiddagen lå
sanseløse på gulvet nede i arbejdssalen, ikke berusede, men påvirkede af narkotika. Det løftede
fængselsinspektøren ikke så meget som et øjenbryn over og heller ikke justitsministeren, og det
var sådan normal praksis.
Der bliver jo nemlig nu også sat markant ind
over for at få narkoen ud af de danske fængsler.
For forudsætningen for, at man kan blive resocialiseret, er jo, at man ikke bliver narkoman,
mens man er i fængsel, men vi må prøve på at
gøre noget effektivt. Og der må vi konstatere, at
det havde den gamle regering meget, meget lidt
vilje og evne til at gøre noget ved.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
444700;name_party;":
Jeg vil starte med at gøre opmærksom på, at i
den seneste henvendelse til Retsudvalget fra
Dansk Fængselsforbund var de også bekymrede .

3322

Torsdag den 14. marts 2002 (L 140)

over den del af den her samlede pakke, der
handler om begrænsningen i udgang og prøveløsladelse. Så det er ikke kun dem i Kriminalforsorgen centralt, men også Fængselsforbundet.
Så forstår jeg ikke helt den sidste del af hr.
Helge Adam Møllers svar. Hvad i det her forslag
vil gøre miljøet og arbejdsforholdene bedre i
fængslerne, så man slipper for det problem med,
at fangerne ikke er beskæftiget? Hvad er det i
det her forslag, der gør det?
For jeg er helt enig i, at der burde være noget
beskæftigelse i fængslerne, enten at man kommer i noget uddannelse eller i noget arbejde i løbet af dagen, men hvad i det her forslag er det,
der gør det, og hvor er de andre initiativer, der
sikrer, at der er beskæftigelse i fængslerne? Hvor
er de initiativer, der sikrer, at der bliver bedre
forhold i fængslerne?
Vi ville gerne indgå i en diskussion om nogle
helt andre former for fængsler og om at rive de
store institutioner ned, der er i dag, hvor der bliver negative subkulturer og andre ting, så vi
kunne få nogle små fængsler i stedet, hvor man
virkelig kunne gå ind i at resocialisere folk. Det
vil vi gerne være med til at diskutere, men vi
kan slet ikke se oplægget til at få folk resocialiseret i det her. Tværtimod er vi meget bange for, at
det her både fører til, at fængslerne bliver meget
værre og får et meget hårdere arbejdsklima også
i høj grad for de ansatte, og til, at der bliver mere
kriminalitet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
446335;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at det er underligt at have
en debat i blinde. Jeg synes, det havde været
rart, hvis vi havde haft høringssvarene, for så
kunne det også være, at der var nogle af de ting,
vi diskuterer her, som måske havde stået lidt
klarere. Det kunne jo være, at der måske er nogle bekymringer, der også ligger i de høringssvar,
også set i forhold til de mennesker, der i dagligdagen færdes netop i de her institutioner.
Så kan jeg forstå, at hr. Helge Adam Møller
åbenbart heller ikke hørte starten af mit indlæg,
for der roste jeg faktisk, at justitsministeren følger op i forhold til narkobehandlingen i vores
institutioner. Jeg valgte at rose og sige, at det
glæder mig. Vi har været meget optaget af det,
og vores tidligere justitsminister har været meget optaget af det. Og jeg undlod faktisk dér at
sige det, men så lad mig sige det nu, når hr. Helge Adam Møller åbenbart efterlyser det: Hvad
er der egentlig af nyt i forhold til det udspil, der

ligger her fra justitsministeren omkring narkobehandlingen, set i forhold til de forhandlinger,
der var kort forinden valget? Der er faktisk ikke
meget nyt under solen.
Men det valgte jeg faktisk at lade være med at
sige noget om, andet end at glæde mig over, at
den nuværende justitsminister rent faktisk lægger op til at ville bruge det, som vi havde med i
forhandlingerne umiddelbart før valget. Det synes jeg der er grundlag for at glæde sig over, for
det, vi har omkring narkoen, er en forbandelse.
Men jeg vil glæde mig over, hvis det lykkes at
løse det i dé kommende år på baggrund af de
initiativer.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
447947;name_party;":
Også jeg spidsede ører, da jeg hørte hr. Helge
Adam Møllers sidste udsagn om, at nu ville der
ske noget helt fundamentalt anderledes i fængslerne, for nu ville der blive skredet hårdt ind
over for narkotilstedeværelsen i fængslerne.
Og jeg kan i hvert fald huske fra mine mange
år i Retsudvalget, at det har været et stigende
problem, og at det har været et kæmpe stort problem rent lovgivningsmæssigt, fordi vi ikke har
anet, hvad vi skulle gøre ved det, bl.a. af. den
grund, at det kræver kropsvisitering dag og nat
af samtlige personer, der kommer i fængslerne,
både af personale og af besøgende osv.
Så jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller: Hvad vil han love befolkningen her fra denne talerstol at der sker med narkoen i fængslerne, efter at den nye regering er trådt til? Det vil
jeg gerne høre, for så vil jeg sørge for, at hr. Helge Adam Møller bliver holdt fast på det på et senere tidspunkt.";Elisabeth Arnold
448866;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
448908;name_party;":
Jeg vil love, at der sker markant mere, end der
skete i den tidligere regerings tid. Og det er jo
ikke rigtigt, at den eneste metode til at afsløre
narko er forskellige meget intime kropsvisiteringer. Der findes også noget, der hedder narkohunde, som kan anvendes i langt større grad.
Der findes også nye elektroniske redskaber, som
udvikles dag for dag, og som er blevet udviklet
meget bare inden for de sidste 4 eller 5 år, som
man anvender i visse andre lande, og som kan
afsløre narko, ligesom man - typisk, når man
går igennem en lufthavn - kan afsløre, om man
har våben og sprængstoffer og andre ting på sig.

Torsdag den 14. marts 2002 , ( L
Så mange af den slags ting kan selvfølgelig
anvendes, og der kan være en politisk vilje til at
forsøge. Jeg er ikke så naiv at tro, at man kan
gøre fængsler totalt narkofri, men man kan
komme meget, meget længere, end vi er i øjeblikket, og det er da forudsætnirigen.
Når fru Line Barfod siger, at det er vigtigt, at
der er noget arbejde og beskæftigelse for dem
derinde, hvad enten det er i 3 måneder eller 12
år, så er jeg helt enig i det: det er De Konservative meget enige i.
Formålet er jo dels at give en straf, men det er
et lige så stort formål, at den dag, de kommer
ud, er sandsynligheden for, at de begår ny kriminalitet, så lille som overhovedet mulig. Men
hvis man bliver mere og mere narkoman, mens
man er inde i fængslet, så er det altså svært at
passe et job, eller det er svært at tage en uddannelse, der kan sikre, at man kan overleve, når
man kommer ud i samfundet. Så derfor er narkoen efter min mening det største problem i de
danske fængsler i relation til resocialisering, og
derfor vil vi gøre mere ved den.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
450627;name_party;":
Det er en lille bitte smule rystende at høre hr.
Helge Adam Møller. De initiativer, som hr. Helge Adam Møller lægger frem nu, er nøjagtig de
initiativer, som vi sad om et fælles bord ovre i
Justitsministeriet under den tidligere justitsminister, socialdemokraten hr. Frank Jensen: og fik
forelagt. Vi var alle sammen enige om, at det
skulle der t i l . .
Der er intet nyt. Og jeg deler naturligvis min
kollega fru Lissa Mathiasens glæde over, at den
nuværende regering har taget det op af skuffen,
som den tidligere regering lagde til den. Det skal
der kun være ros for.
Og så siger hr. Helge Adam Møller, at der
skal ske noget markant bedre. Kunne vi ikke
få det lidt mere konkret. Jeg synes ikke, der var
det store ambitionsniveau, når man tænker på,
hvordan hr. Helge Adam Møller i øvrigt har stået og pustet sig op. Så må man kunne komme
med noget mere konkret end bare »gøre det bedre«.";Sandy Brinck
451557;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold for tredje gang.

3323

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
451644;name_party;":
Jamen det er så sidste gang, jeg får lov at komme
med en kort bemærkning til hr. Helge Adam
Møller i denne omgang.
Jeg var fuldstændig hundrede procent enig i
den beskrivelse, hr. Helge Adam Møller gav af
det problem, det er, at der er så meget narko i
fængslerne. Jeg er også enig med fru Sandy
Brinck i, at der er blevet gjort meget. ,:
Så mit spørgsmål til hr. Helge Adam Møller
er stadig væk: Hvad er hr. Helge Adam Møllers
succeskriterium? Hvad er det, vi skal måle på,,
om det har hjulpet? Kan vi ikke få at vide, hvad
det er for et mål, hr. Helge Adam Møller går efter?
Det skulle jo nødigt blive sådan, at hr. Helge
Adam Møller efter et par år kan sige: Vi har gjort
noget helt andet og meget mere end den tidligere regering. Men der er ikke sket noget som
helst.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
452459;name_party;":
Ja, målet er vel i og for sig meget let at definere.
Det er, at der kommer færre narkomaner ud af :
fængslerne, end der kommer ind i dem, altså at
der er et antal af dem, der var narkomaner, da
de kom ind i fængslet, som kommer ud som ikkenarkomaner, og at der ikke er nogen, der, :
mens de er i fængslet, bliver narkomaner. Og
der er jo i øjeblikket et stort antal, der faktisk
kommer ind uden stort set nogen sinde at have
prøvet narkotika og bliver narkomaner..
Så det er vel målet.
Så til fru Sandy Brinck, der siger, at det, den
nuværende regering nævner, og noget af det, jeg
nævnte, bare var det, der lå i skuffen hos hr.
Frank Jensen. Lad mig minde om, at vi havde en
stor forespørgselsdebat efter den meget.berømte
tur op til Vridsløselille med den daværende justitsminister Bjørn Westh, og der var vi nogle,
der foreslog en dagsorden, der blev stemt ned,
med en række tiltag om netop indgreb mod narkoen i fængslerne. Den gamle regering begyndte
så efter 4-5 års betænkningstid at tage sig sammen og overveje det, men fik den gjort noget?
Nej.
Den nye regering gør noget. Det er forskellen.
...";Helge Adam Møller
453575;Time;;Kl. 19.25
453612;title_name;":
Fru Line Barfod for tredje og sidste gang.

3324

Torsdag den 14. marts 2002 (L 140)

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
453736;name_party;":
Jeg er også fuldstændig enig i den beskrivelse,
hr. Helge Adam Møller kom med, at det store
problem er narkoen i fængslerne, og det store
problem, der er i forhold til resocialisering. Derfor savner jeg også at høre konkret, hvad det er,
den nye regering vil gøre for at tage hånd om de
her problemer.
Jeg glædede mig i øvrigt over, at hr. Helge
Adam Møller i sit tidligere indlæg sagde, at det
var vigtigt, når folk kom ud af fængslet, at de så
var kommet i gang med en uddannelse eller et
arbejde, at de blev resocialiseret. Det er også
utrolig vigtigt for mig. Derfor vil jeg gerne høre:
Hvad er det, den nye regering vil gøre for at sikre, at man kan komme i arbejde eller i gang med
en uddannelse, for at sikre, at der er de fornødne
ressourcer i fængslerne til, at de fanger, der sidder, også bliver resocialiseret via arbejde og uddannelse.
Og så til sidst: Min dybe bekymring over det
her forslag er, at det vil føre til et mere råt miljø i
fængslerne og dermed modvirke resocialiseringen. Og der er det, jeg gerne vil høre hr. Helge
Adam Møller om: Hvorfor tror han ikke, at det
her vil føre til et mere råt miljø?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
454897;name_party;":
Indledningsvis vil jeg erklære mig fuldstændig
enig med Enhedslistens ordfører i, at et mere råt
miljø giver altså ikke de bedste forudsætninger
for en ordentlig behandling, og det er vel også
det, Fængselsforbundet siger til os i den skrivelse, som nu er nævnt flere gange.
Men jeg må sige til hr. Helge Adam Møller, at
alle er enige i de formål, som Det Konservative
Folkepartis ordfører stod heroppe og fremlagde.
Nu er det lang tid siden, at hr. Bjørn Westh var
justitsminister. Vil hr. Helge Adam Møller bekræfte, at der faktisk er sket ganske, ganske meget under den tidligere regering?
Nu var jeg ikke selv medlem af Folketinget i
hr. Bjørn Wesths justitsministertid, men på den
seneste tur, Retsudvalget havde til danske
fængsler, deltog hr. Helge Adam Møller også, og
der så vi mange gode initiativer med meget stor
succes. Det vil jeg godt bede hr. Helge Adam
Møller om at bekræfte.

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
455834;name_party;":
Jamen jeg vil da godt bekræfte, at der under de
8 års socialdemokratisk regering - godt presset
af en aggressiv opposition - skete noget på det
område, men der skete bestemt ikke nok. Man
fik lavet en række stoffrie afdelinger, og det er
godt og rigtigt. Man fik iværksat et forsøg, som
vi gerne ser udvidet, med et alternativ til straf
for hærdede narkomaner osv. Men der skete jo
ikke noget på de her områder i de almindelige
fængsler, kan man sige: altså dér, hvor man ikke
har den narkofrie afdeling, der flyder det stort
set desværre stadig væk med narko.
Da havde man ikke den politiske vilje, og det
er jo også derfor, fru Sandy Brinck selv siger: Jamen den afgåede justitsminister havde overvejet
og var klar til en eller anden pakke eller sådan
noget. Men det var jo et forslag, der havde været
på bordet de sidste 5 eller 6 år, uden at der blev
gjort noget.
Og så bare det der med det mere rå miljø. Ja,
det kan være, det er mig - det er det selvfølgelig
så ifølge oppositionen - der ikke er dygtig nok
til, at jeg kan indse, hvorfor man ikke indfører
en skærpelse eller fjerner aktindsigtskravet, således at enhver fange trygt tør gå til personalet,
og at enhver ansat trygt tør fortælle om det lille
mindretal i de danske fængsler af rockere og
stærke fanger, som groft chikanerer hele fængslet, og som sætter deres egen dagsorden, som
sørger for, at de, der ønsker at have et normalt
forhold til fængselspersonalet, ikke tør have det.
De, der anbringer de fanger, der ikke gør, hvad
de bør gøre, oppe på den varme kogeplade, efter
at have tændt den i 6 eller .8 minutter forinden,
og så står der dagen efter på side 3 i Jyllands-Posten, at der var en fange, der kom til at sætte sig
op på en rødglødende kogeplade, og han blev
siddende i VÆminut. Nej, han kom ikke til det.
Der var to store mænd, der holdt ham, og han
tør ikke fortælle bagefter, hvad det var, der skete.
Det er dagligdagen i de danske fængsler, og
det vil det her være med til at gøre op med. Giver det et mere råt miljø? Nej, det giver et mere
menneskeligt miljø.";Helge Adam Møller
457918;title_name;":
Fru Sandy Brinck for en kort bemærkning for
tredje gang.

Torsdag den 14. marts 2002 (L 140)
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
458049;name_party;":
Jeg skal bare minde om, at min kollega fru Lissa
Mathiasen tre gange har spurgt, hvad det er, der
gør, at man ikke kan bruge de bestemmelser, der
er omkring aktindsigt, som rent faktisk gælder i
dag. Og jeg skal bare konstatere, at vi får ikke
noget svar. Vi får ikke nogen saglig begrundelse
for at tage det her skridt. Vi får ikke noget saglig
begrundelse for, at det her skulle være så meget
mere effektivt end det, der er i dag.";Sandy Brinck
458493;Time;"Det er muligt, at vi får svarene i høringssvarene, det vil vi glæde os til, men nu står vi jo altså i
en førstebehandling, hvor vi skal behandle det
her politisk uden en saglig begrundelse og uden
kommentarer fra de folk, som rent faktisk beskæftiger sig med det her i dagligdagen. Det er
dybt, dybt bekymrende.
Jeg skal blot konstatere, at vi ikke får noget
sagligt grundlag for at ændre bestemmelserne
omkring aktindsigt.";Kl. 19.30
458954;title_name;":
Fru Margrete Auken som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
459008;name_party;":
Ja, det er underligt at have siddet og hørt denne
debat her. Jeg skal om lidt oplæse fru Anne Baastrups tale, men hun har ikke hørt debatten, så
hun udtrykker sig i blidere vendinger og vil
være lidt mere sådan tempereret.
Jeg vil nok sige, at efter at have overværet det
her pompøse brag, vi lige har siddet og været
igennem nu, er jeg ikke sikker på, at hun ikke
ville have afsendt nogle ganske giftige bemærkninger.
Jeg vil i hvert fald tillade mig på egne vegne
at sige, at jeg ser frem til, at vi nu får mindre narko i fængslerne. Jeg ser frem til, at vi nu får et
mildere miljø, at de bliver sødere alle sammen,
at vi får færre tilbagefald, at nu har vi endelig
fået en regering, der vil have vilje til disse ting,
som vil sørge for, at vi får de bedste folk ansat i
fængslerne, for de vil strømme til.
Det kan vi jo høre, først ifølge fru Birthe Rønn
Hornbech, derefter ifølge hr. Helge Adam Møller: der er ingen tvivl. Det var på tide, vi fik et
systemskifte. Og jeg synes, vi andre ydmygt skal
bøje hovedet og glæde os til de store resultater,
der vil komme. Det bliver løfterigt.
Så skal jeg herefter på vegne af fru Anne Baastrup, som ikke har hørt denne debat, sige følgende:

3325

Ifølge lovforslaget skal indsatte, der flygter,
straffes med bøde eller fængsel i indtil 2 år. At
indsatte ikke straffes, hvis de flygter, er en myte,
der længe har hersket. Det er forkert. Indsatte
får forskellige former for disciplinærstraffe,
overflyttes til lukkede fængsler, mister retten til
udgang for en længere periode m.v., konsekvenser, der for den enkelte indsatte har en ikke ringe
betydning.
Antallet af indsatte, der rent faktisk flygter, er
begrænset, men det er naturligvis ikke ensbetydende med, at man bare skal sætte sig med hænderne i skødet. Det er vigtigt at forhindre flugt,
men det, man blot bør gøre sig klart, er, at det
ikke gøres ved en efterfølgende forlængelse af
straffen og da slet ikke med en bøde, set i lyset af
indsattes i forvejen ringe økonomi. Det gør dem
bare mere desperate.
Skal man forhindre flugt, er det livet under
afsoningen, der skal forbedres, således at den
indsatte kan se og forstå, at der er et kriminalitetsfrit liv efter afsoningen, der skal stå i centrum for den indsatte, ikke blot en forlængelse af
straffen.
Den ekstra belastning af de ansattes muligheder for at få et ordentligt arbejdsmiljø bør på tilsvarende vis som i lovforslaget om længere
straffe stå mere i centrum. Hertil bør man også
overveje de konsekvenser, en mere presset afsoning vil få for de ansattes risiko for trusler og
endnu værre: brug af vold mod de ansatte.
Lovforslaget indeholder endvidere et forslag
om at afskære de indsatte fra aktindsigt ved
overførsel til anden afsoningsform samt ved valget af afsoningsinstitution.
SF finder, at ministeren her peger på et dilemma, der længe har været til debat. Der er klart et
hensyn at tage til de svage indsatte og de ansatte, når der er tale om, at bestemte indsatte har
begået kriminalitet i fængslet, som efter fængselsledelsens opfattelse bør føre til overflytning.
Omvendt er der også behov for, at mennesker, som afsoner, har en viden om, at beslutninger om deres afsoningsform foretages på et
grundlag, de selv kan gennemskue. Sker det ikke, vil der kunne opstå en endnu mere forrået
stemning i fængslet, som ikke fører til resocialisering, men til det modsatte.
SF's samlede afvejning fører derfor til en afvisning af forslaget, men det er som nævnt en
vanskelig problemstilling, og også her er dét af
afgørende betydning at få høringssvarene.
Lad mig lige her for egen regning sige, at jeg
har en gang imellem siddet og haft lidt mistanke

3326

Torsdag den 14. marts 2002 (L 140)

kriminalforsorgens folk plus Fængselsforbundet
fremhæver som deres mulighed for at holde disciplin inde i fængslerne. Den måde, de kan
sanktionere urolige eller dominerende, stærke
fanger på, er at sige: Du får ikke udgangstilladelse, hvis ikke du opfører dig ordentligt. Du
kommer ikke hjem at besøge din familie, hvis
ikke du opfører dig ordentligt.
Den slags ting skal man altså ikke begrænse
ud fra et eller andet hævnmotiv fra den almindelige befolkning. Disse instrumenter er nu det
eneste, fængselspersonalet kan bruge over for
de indsatte for at holde nogenlunde ro og orden";Margrete Auken
463296;title_name;":
i fængslerne. Derfor er vi meget bekymret over,
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.
at ministeren uden videre skærper disse bestemmelser.";Inge Dahl-Sørensen
463456;name_party;":
Til sidst vil jeg blot sige om det, der er blevet
.Dette forslag indeholder jo også flere elementer,
og vi har været i gang med flere af dem i løbet af sagt om narko. Hr. Helge Adam Møller omtalte
det, som om der nu virkelig ville ske noget nyt,
debatten.
og jeg synes, det er lidt ærgerligt, at offentligheJeg vil gerne på Det Radikale Venstres vegne
den igennem denne her debat får indtryk af, at
starte med første del af lovforslaget, som handder har været meget stor uenighed om narkobeler om flugt fra fængslerne. Det er jo, som den
forrige ordfører også sagde, en udbredt myte, at kæmpelsen i fængslerne. Det har der ikke. Der
har været meget stor enighed i Folketinget om,
der ikke er nogen sanktion over for folk, der
at narkoproblemet i fængslerne var stort: der
flygter. Det er der jo. Man kan blive flyttet til et
skulle gøres meget for at undgå det og for at
lukket fængsel fra et åbent fængsel. Man kan få
inddraget udgangstilladelser og få andre former mindske det. Vi har været i gang med utallige
aftaler, hvor vi har lavet mulighed for særlige,
for disciplinære foranstaltninger.
Jeg vil godt sige helt åbent, at det er okay. Alt- stoffri afdelinger, særlige programmer for narså jeg ville ikke have noget imod, at man indfør- komaner, der ønskede at komme på afvænning.
te en eller anden speciel straf for flugt fra fængs- ' Det har ikke skortet på nogen som helst bevillet. Det ville umiddelbart tiltale mig, det vil sige, lingsvilje fra Folketingets side hverken fra den
ene eller den anden side af salen. Så at fremstille
det kan jeg ikke have noget imod. Men der er
det her, som om der er nogen, der ikke har ønaltså andre elementer i lovforslaget, som gør, at
sket at komme narkoproblemerne til livs, er en
vi ikke kan støtte lovforslaget som helhed, og
tilsnigelse, og det er et falsum. Derfor vil jeg gerdet er specielt forslaget om fjernelsen af aktindne have rammet en pæl igennem den myte, at
sigten.
Vi har i forvejen diskuteret det her punkt me- der skulle have været uenighed om det. Det har
der ikke været.
get grundigt. Der er muligheder for at begrænse
aktindsigten i de eksisterende regler, og jeg syLine Barfod (EL):
nes, at den totale afskaffelse, som der er tale om
her, er en dårlig idé. Det er vi simpelt hen inder- Enhedslisten kan ikke støtte lovforslaget, og jeg
vil gerne, som vi nu har fremhævet flere gange
ligt imod. Vi mener, det er et skred i retssikkerunder debatten, atter gøre opmærksom på, at
heden.
det er et stort problem at stå her og debattere et
I forbindelse med bemærkningerne står der,
forslag, uden at vi har set høringssvarene.
at Justitsministeriet for tiden er i færd med at
Som fru Elisabeth Arnold også var inde på, er
skærpe de administrative regler for udgang undet også problematisk at diskutere det her
der afsoning. Jeg vil gerne høre fra ministeren,
hvor langt man er i disse overvejelser. Jeg ønsker spørgsmål om fængslerne, samtidig med at vi
kan se i bemærkningerne til lovforslaget, at miblot at sige, at det, der bliver beskrevet i benisteren
er i gang med at ændre de administratimærkningerne til forslaget, nemlig begrænsning
af muligheden for weekendudgang og udsættel- ve regler for udgang osv., som jo har stor sammenhæng med spørgsmålet om fængslerne, og
se af uledsaget udgang for dem, der afsoner en
hvordan
arbejdsforholdene og forholdene for
længerevarende straf osv., jo præcis er det, som
om, at man ikke ønskede at have høringssvarene, så man simpelt hen ikke kunne slippe så
godt af sted med at få sagt så meget vrøvl, som
der er blevet sagt i løbet af denne her debat.
Og så videre i talen her:
Tilbage står endvidere det spørgsmål, om
ikke en unddragelse af aktindsigten blot er en
stakket frist. Rejses der f.eks. sag ved domstolene, er det vel ikke muligt at holde disse oplysninger fortrolige, eller hvordan?";Elisabeth Arnold
467273;Time;"Torsdag den 14. marts 2002 (L 140)
fangerne i fængslerne skal være. Det havde været rart at tage en samlet debat og diskutere det
og herunder have en samlet tilkendegivelse af,
hvad det er, der er formålet med det her, for hvis
formålet er resocialisering, som hr. Helge Adam
Møller var inde på, så ville det jo være rart at vide, hvorfor man tror, at det her vil føre til større
resocialisering. Så kunne vi være uenige eller ej.
Vi kunne se på de vurderinger, der ligger fra
dem, der arbejder i fængslerne, fra dem, der sidder i fængslerne. Så kunne det være en diskussion.
Hvis formålet med det her omvendt er at vise
befolkningen, at man er hård, at fangerne altså
er nogle, der virkelig skal straffes, det skal være,
så de kan mærke det, det skal være som i USA,
at vi nærmest skal over til at virkelig sætte folk i
nogle fængsler, der ligner sådan nogle tegneseriefængsler, med fangedragter, fodlænker osv.,
hvis det er det, man ønsker, hvis det er i den retning, vi skal, så kan vi diskutere det. Men det
havde været rart, hvis vi kunne have en debat
ud fra de samme forudsætninger i stedet for en.
debat, hvor det er meget uklart, hvad formålet
egentlig er. Er formålet, at vi vil en bedre resocialisering, og hvad er det så for nogle konkrete
begrundelser, man har for, at det her vil forbedre
resocialiseringen?";Kl. 19.35
468607;Time;"Eller er formålet, at man ønsker at tilfredsstille en offentlig mening, der har givet sig til kende
i pressen om, at nogle har den opfattelse, at det
ikke er, hårdt at sidde i fængsel, og derfor skal
det være hårdere, selv om konsekvensen så er, at
vi får dårligere forhold i fængslerne, dårligere
resocialisering og dermed også mere kriminalitet? Det ville være rart at høre.
Så har det jo været sagt nogle gange, at venstrefløjen opfatter de kriminelle som ofrene, altså tager mere hensyn til dem end til dem, der
har været udsat for kriminalitet. Der vil jeg gerne endnu en gang gøre opmærksom på, at vi er
meget optaget af, hvad man kan gøre for at forebygge kriminalitet. Vi mener faktisk, at det, vi
burde koncentrere os allermest om, er, hvad vi
gør for at forhindre, at nogle kommer ud i kriminalitet, hvad vi gør for at forhindre, at der kommer vold, også vold i familien. Der er det desværre sådan, at regeringens samlede tiltag fjerner en stor del af det forebyggende arbejde og
vil føre til mere kriminalitet.
På den anden side: Hvis nogle er kommet ud
i kriminalitet, så er vi faktisk optaget at få dem
ud af kriminaliteten igen og få dem resocialise-

3327

ret i stedet for at gøre fængselsvæsenet hårdere
og dårligere, så der er flere, der falder tilbage i
kriminalitet.
Derfor er det altså for os meget vigtigt, at vi
får en diskussion, der kan føre til bedre forhold i
fængslerne og til mere resocialisering, i stedet
for det her forslag, som vi mener går i den stik
modsatte retning.";Kl. 19.40
470147;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
470202;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg
afgive meldingen, og det er ikke sikkert, meldingen i sig selv vækker jubel, men kortheden tror
jeg i hvert fald vil vække jubel oven på den lange debat, der har været.
Den går i korthed ud på, at vi støtter forslaget.";Ole M. Nielsen
470555;title_name;":
Jeg takker også for de positive tilkendegivelser,
som i hvert fald en del af Folketingets partier
har givet dette lovforslag.
Først til fru Birthe Rønn Hornbech, som jeg
syntes holdt et utrolig godt indlæg, og som jo
bl.a. præciserede den problemstilling, der er omkring aktindsigtsdiskussionen. Det her med, at
de stærke fanger har en mulighed for at mobbe
andre, uden at de pågældende personer føler sig
trygge og føler, at de med fuld sikkerhed kan
give deres negative indtryk videre til kriminalforsorgens medarbejdere. Det er en meget, meget væsentlig pointe, og vi har jo alle sammen en
interesse i at sikre, at ikke mindst de svage fanger føler, at de har en beskyttelse i den tid, hvor
de sidder fængslet. ,
Det bringer mig så over til Socialdemokratiets
ordfører, der spurgte, om der var sket noget nyt.
Jeg vil sige, at jeg deler fuldt ud bl.a. hr. Helge
Adam Møllers og også fru Birthe Rønn Hornbechs sådan indledende betragtninger om, at
det her jo er politik. Der er kommet en ny regering, og det er i hvert fald den helt afgørende
nye ting, der er sket. Vi mener ikke, at reglerne,
som de er i dag, er. tilstrækkelige, og det er bLa.
derfor, at vi har fremsat forslag, hvor vi synes,
der bliver en mere balanceret tilgang for så vidt
angår spørgsmål om, at det bliver strafbart at
flygte, således at det ikke kun er den person, der
hjælper en til at flygte, der bliver straffet via
straffelovens paragraffer.

3328

Torsdag den 14. marts 2002 (L 140)

Også på aktindsigtsområdet har vi en anden
holdning til det end den holdning, som man ligesom kan høre at Socialdemokratiet tilkendegiver. Det, der er nyt med hensyn til aktindsigt,
fremgår af lovforslaget på side 8 og bliver videreført på side 10.1 dag er det sådan, at det kun er
efter en konkret vurdering, at man begrænser
aktindsigten, og der er altså en risiko for, at en
lang række personer så ikke tør give de her oplysninger fra sig, fordi de ikke kan være hundrede procent sikre på, at de er garanteret anonymitet. Det er en konkret vurdering efter de gældende regler.
Det, som regeringen lægger op til, er, at de
pågældende skal kunne garanteres anonymitet.
Så der er en afgørende forskel i forhold til de
gældende regler, og jeg forstod det sådan på fru
Lissa Mathiasen, at det var præcis der, Socialdemokratiet godt ville have en præcisering af,
hvor det er, at der er en forskel i forhold til de
gældende regler. Så meget om det, men det er
det, der er årsagen til det.";Lene Espersen
473017;Time;"Jeg vil da gerne understrege, at for regeringen
har det været meget, meget afgørende, at vi fik
gjort så meget som overhovedet muligt for at
have en sikkerhed for at beskytte ikke kun de
svage, man kan sige alle de andre, mod de stærke fanger, men naturligvis også personalet i
fængslerne, som vi jo ved er meget, meget voldsomt psykisk belastet, og som i mange tilfælde
jo sådan set er dem, der har det allerværst. De
skal jo være i fængslerne det meste af deres liv i
form af deres arbejde, og over for dem må vi altså tænke på, hvad der yderligere kan gøres, for
at deres psykiske arbejdsmiljø bliver bedre. Der
tror vi på, at en ændring af aktindsigtsreglerne
er noget af det, der kan være med til at forbedre
vilkårene generelt som beskyttelse mod de stærke fanger. Så det var svaret på det spørgsmål fra
Socialdemokratiet.
Jeg siger tusind tak til Dansk Folkeparti for
den positive tilkendegivelse. Den er jeg utrolig
glad for, og jeg er glad for, at der er et parti, der
så klart deler regeringens opfattelse af, hvad der
er behov for.
Den konservative ordfører, hr. Helge Adam
Møller, vil jeg takke for et meget, meget, meget
engageret indlæg, som jeg naturligvis deler
hundrede procent.
Til SF's ordfører: Ja, man fristes jo næsten til
at sige ordfører ét og to. Jeg takker først for de
pæne ord, om end der måske var en vis spydig

tone i fru Margrete Aukens indlæg, om regeringens initiativer. Vi tager naturligvis SF's ordførertale ad notam, om end det var en afvisning.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at det da
selvfølgelig er korrekt, at som reglerne er i dag,
får man, når man flygter fra fængsel, en sanktion eller en disciplinær straf. Regeringen har
ikke fundet, at det var balanceret i forhold til, at
man rent faktisk med fængsel straffer den, der
hjælper en person til at flygte. Det har vi syntes
var en mærkelig ubalance at have i tingene, og
jeg tror, at i forhold til sådan almindelige menneskers opfattelse af lov og ret, kan det virke
temmelig stødende for retsbevidstheden, at det
alene er bistand til undvigelse, der er strafbar, så
vi har fundet det mest rigtigt, at man også kriminaliserer den person, der rent faktisk flygter, og
ikke kun den, der yder bistand hertil.
Om aktindsigt: Jeg kunne forstå, at fru Elisabeth Arnold så alligevel havde visse positive
ting omkring fangeflugt. Til gengæld var der
ikke så meget radikal forståelse for aktindsigtsændringerne, dem har jeg redegjort for her.
Endelig om udgangsbestemmelserne: Det er
jo ikke noget, Folketinget vedtager. Det er administrative vedtagelser, og det er, som det fremgår af lovforslaget, initiativer, som jeg allerede
har iværksat, og som selvfølgelig via bekendtgørelse osv. vil blive bekendtgjort for offentligheden og selvfølgelig også blive brugt som redskab i forhold til dem, der benytter dem i det
daglige.
Men jeg vil da gerne fremhæve, at vi mener,
det er nødvendigt at begrænse udgangsmulighederne. Vi siger ikke, at udgang som sådan er
et redskab, der ikke skal benyttes, for vi deler
faktisk den langt overvejende opfattelse - tror
jeg - hos alle, der interesserer sig for området,
nemlig at der er et godt resocialiserende element
i at benytte udgangsmulighederne. Regeringen
har bare ikke fundet, at de nuværende udgangsregler var i overensstemmelse med, hvad vi finder er ret og rimeligt, og derfor har vi skærpet
reglerne ganske betragteligt på nogle områder.
Det er korrekt, at et af de steder, hvor vi har
skærpet, er, for så vidt angår weekendudgange.
Vi finder, at det ud fra et resocialiserende perspektiv egentlig kan virke ganske fornuftigt, at
en indsat skal besøge sin familie, men når vi taler om dem, der skal ud at besøge venner og bekendte, har vi ikke set det store behov for, at
man dér skulle have så liberale regler, som det i
dag er tilfældet.";Kl. 19.45
476811;Time;"(417)
Torsdag den 14. marts 2002 (L140)
Det, jeg har lagt meget vægt på, er bl.a. også,
at vi gerne vil begrænse risikoen for, at ofre for
forbrydelser møder deres gerningsmand. Derfor
vil der også blive fastsat vilkår om, at en indsat
under udgang ikke må opsøge gerningsstedet
eller offeret for forbrydelsen. Det er en anden af
de udgangsskærpelser, som jeg lægger op til,
men som sagt fremgår det af lovforslaget.
Endelig kan jeg forstå, at Enhedslisten ikke
kan støtte lovforslaget ud fra de overvejelser,
som fru Line Barfod har gjort sig, og det tager
jeg naturligvis ad notam. Der er også områder,
hvor vi er så politisk uenige, at det ikke er muligt at mødes et eller andet sted på den gyldne
mellemvej.
Til gengæld takker jeg Kristeligt Folkeparti
for støtten til lovforslaget.
Jeg ser selvfølgelig frem til udvalgsbehandlingen, og der vil vi jo givetvis også modtage høringssvar, som mange har efterlyst i dag, ikke
mindst fra de mennesker, der arbejder med det
her til daglig. Det bliver jo interessant at se,
hvordan de stiller sig, ikke mindst til spørgsmålet om begrænsning af aktindsigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
477952;name_party;":
Ministeren talte bekymret om personalets psykiske arbejdsmiljø, og jeg tror, at vi er mange, der
er bekymrede for det psykiske arbejdsmiljø i
fængslerne og for de store problemer, der er i
fængslerne.
Så vil jeg gerne høre, hvorfor ministeren
iværksætter nogle tiltag, som Dansk Fængselsforbund selv mener vil forværre forholdene i
fængslerne, og her tænker jeg primært på
spørgsmålet om udgang.
Ministeren henviste til ret og rimelighed.
Kunne ministeren uddybe, hvad det er for et
hensyn til ret og rimelighed, der skal sættes over
muligheden for at resocialisere folk, så vi undgår kriminalitet, og som sættes over hensynet til
personalets psykiske arbejdsmiljø?
Vi har jo set nogle artikler i Politiken om forholdene i Nyborg, hvor det bl.a. er kommet
frem, at ud over at der er stærke fanger, er der
også stærke fængselsbetjente. Hvilke tiltag vil
ministeren her komme med for at få et bedre
psykisk arbejdsmiljø?

.

3329

(Kort bemærkning).";Line Barfod
478921;name_party;":
Det var faktisk også udgangstilladelserne, jeg
godt ville tage fat i, for jeg stillede faktisk nogle
spørgsmål i mit første indlæg.
For det første vil jeg godt spørge justitsministeren: Hvad gør man, hvis man nu ikke har familie? Det er jo meget typisk, at mange af dem,
der sidder i vores fængsler, rent faktisk ikke har
familie. Jeg håber, at ministeren vil give et tilsagn om, at man selvfølgelig her har mulighed
for at besøge venner eller bekendte. De mennesker har også brug for netop i et resocialiseringsaspekt at have mulighed for at kunne komme
ud og besøge andre.
For det andet forstår jeg det ikke rigtigt, for er
det ikke sådan, at det allerede i dag er muligt at
give vilkår i forhold til, at man ikke må opsøge
f.eks. ofre? Jeg mener absolut, at det er sådan.
Hvorfor bruger man det så ikke? Hvorfor stramme op, hvorfor ændre det?
Er det rigtigt forstået, at ministeren lægger op
til, at hvis man har en straf på 5 år, skal der gå et
halvt år længere, men har man en straf på 4 år
og 9 måneder, kan man altså komme det halve
år før ud? Er det ikke en meget uhyggelig forskelsbehandling, man der lægger op til? Er det
ikke noget, som i den grad kommer til at give
problemer i forhold til resocialisering, i forhold
til en forråelse af miljøet? Hvor ofte sker det i
øvrigt, at folk ved udgang ikke kommer tilbage?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
480285;name_party;":
Jeg var jo næsten rørt til tårer over ministerens
indlæg om det psykiske arbejdsmiljø for fængselsfunktionærerne, særlig når jeg tænker på
den debat, vi i øvrigt har haft i salen i dag, hvor
overbelægningen i fængslerne jo stiger på baggrund af det lovforslag om de øgede strafskærpelser, som vi behandlede før det her, hvor ministeren ikke har noget forslag til, hvordan det
skal kunne lykkes ude i kriminalforsorgen, og
nu også en begrænsning i udgang.
Derfor har jeg lyst til igen at fremhæve den
tidligere konservative justitsminister Hans Engells skriverier i B.T. i november 1990. Han siger
det så tydeligt:
»Ud over at begrænse risikoen for kriminalitet er udgang også med til at forhindre en forråelse af selve fængselsmiljøet med de følger, det
har for den enkelte fange. Den aggressivitet og
hadefuldhed, som følger med totalt lukket
fængsel går i sidste ende ud over os alle sam-

3330

Torsdag den 14. marts 2002 (L 140)

men, for den fange, der er et produkt af et sådant system, vil typisk være farligere ved løsladelse end ved indsættelsen.«";Sandy Brinck
481354;Time;"Er det en holdning, som ministeren deler med
den tidligere konservative justitsminister?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
481484;name_party;":
I forbindelse med forslaget om fangeflugt sagde
justitsministeren, at det var forekommet regeringen lidt besynderligt, at der var en ubalance
mellem, at fangeflugt i sig selv ikke blev straffet,
men at den, der havde hjulpet fangen, blev straffet.
Nu er hverken jeg eller ministeren jurister, og
derfor må jeg jo tillade mig at komme med min
egen lille husmoderlogik, som siger, at det vel er
logisk nok, i den forstand at den, der hjælper
fangen med at flygte, måske er en, der slet ikke
er i politiets søgelys, er en person, der er på fri
fod, og som simpelt hen overhovedet ikke har
været straffet for noget som helst, og derfor har
man kun den mulighed at sige til vedkommende: Du skal altså ifalde en eller anden sanktion.
Den person, der flygter fra fængslet, er en, der i
forvejen er i systemets magt, og som man kan
sanktionere over for inden for fængslets mure.
Det er min udlægning af, hvordan det kunne
være, at det var sådan, for jeg giver ministeren
ret i, at det godt kan forekomme at være en ubalance.
Til sidst vil jeg blot bede ministeren om at bekræfte, at der aldrig har været uenighed om i det
danske Folketing, at narkoproblemet i fængslerne skulle bekæmpes med alle midler.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
482734;title_name;":
Der har været en lang række spørgsmål, som har
handlet om udgangsbestemmelserne, og jeg synes ikke, at der er nogen grund til, at vi tager en
lang diskussion om noget, som man kan sige
kun i udkanten har noget som helst at gøre med
lovforslaget. Der finder jeg det faktisk mest rigtigt, at der må vi under udvalgsbehandlingen
naturligvis besvare de mange spørgsmål, der
måtte være, når udvalget har fået forelagt udgangsbekendtgørelser osv. Det tror jeg vil medføre, at debatten bliver væsentligt mere kvalificeret. Så det er mit forslag til det.
Jeg vil da gerne sige om hele det her spørgsmål om klimaet i fængslerne og inden for kriminalforsorgens institutioner, at der for kort tid si-

den netop er gennemført en klimaundersøgelse,
hvor man har forsøgt at spørge personalet om,
hvad det så er for forhold, der gør, at man føler,
at hverdagen er stresset. Hvad er det, der gør, at
der er behov for at iværksætte nye initiativer,
hvad kan man gøre, for at arbejdsklimaet bliver
bedre?
Der er det måske overraskende for nogle,
men jeg synes egentlig meget positivt, at klimaundersøgelsen viser, at det, Fængselsforbundets
ansatte først og fremmest efterspørger, er mere
indhold i deres hverdag og større kontakt til fangerne. Og jeg ved, at kriminalforsorgen allerede
nu er i gang med - om jeg så må sige - at gennemføre de erfaringer, der er fra klimaundersøgelsen.
Så før vi sådan begynder at hidse hinanden
op med, at nu kommer der strafskærpelser, og
nu bliver der øget pres på fængslerne, så synes
jeg altså, at man skal prøve at erindre, at der er
en klimaundersøgelse, som jeg faktisk mener
også peger på, at der er andre aspekter, som skal
tages med i det større perspektiv, og som også
kan medvirke til at give et bedre miljø end det,
vi oplever i dag.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at jeg synes, det var en fin udlægning, som fru Elisabeth
Arnold kom med, men jeg og regeringen har
fortsat den opfattelse, at det virker mest ret og
rimeligt, at når man kriminaliserer forholdet for
den, der hjælper, kriminaliserer man det også
for den person, der rent faktisk flygter.
Jeg synes faktisk, at hr. Helge Adam Møller
kom meget rigtigt ind på hele den problemstilling, der er i, at bl.a. politimyndighederne bruger utrolig mange ressourcer på at få de her
mennesker tilbage i fængslerne igen. Der er
utrolig meget ressourcespild forbundet med det.
Det er ikke i nogens interesse, at man forsøger at
flygte fra afsoning, og vi har fundet det mest rigtigt, at det så også har en konsekvens i form af
en kriminalisering af det forhold.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
485321;name_party;":
Ministeren talte om, at klimaundersøgelsen havde vist, at det, som personalet i fængslerne efterlyste, i høj grad var et større indhold i arbejdet
og mere kontakt med fangerne.";Line Barfod
485509;Time;"Vil ministeren så være imødekommende over
for det ønske, vil ministeren sørge for, at det bliver gjort mere attraktivt at arbejde i fængslerne
ved f.eks. en højere normering, så man ikke er

Torsdag den 14. marts 2002 (L 140)
totalt underbemandet og derfor ikke har tid til at
have den kontakt med fangerne, ikke har tid til
at få det indhold i arbejdet, men alene kan udføre kontrolfunktioner?
Vil ministeren tage initiativ til at se på, om
man måske skulle indrette fængslerne fuldstændig anderledes og droppe de meget store og
gamle og nedslidte fængsler, vi har i dag, bygge
nogle helt nye, helt anderledes fængsler, som
gav mulighed for at have nogle helt andre forhold i fængslerne, så man kunne gå i en anden
retning, i stedet for dette forslag og de forslag i
det hele taget, vi behandler i dag, som i den grad
vil medvirke til at gøre det mere råt at sidde i
fængsel og gøre det mere råt at arbejde i et fængsel?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
486468;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, at justitsministeren ikke synes, at det er nødvendigt at tærske
mere langhalm på det her spørgsmål, men det er
faktisk noget, som bekymrer os. Altså arbejdsmiljøet og dermed den klimaundersøgelse, som
ministeren henviser til, er jo en del af det forlig
om kriminalforsorgen, som bl.a. Socialdemokratiet er en del af, et forlig, som vi kan have vores
store tvivl om holder, i hvert fald fik vi i forgårs
et bilag fra justitsministeren, hvori det erkendes,
at forudsætningerne for forliget nu er skudt i
sænk.
Men hvordan i alverden skal konklusionerne
fra klimaundersøgelsen føres ud i livet, når der
bliver flere fanger, ikke alene pr. celle, men også
pr. fængselsfunktionær? Det synes jeg ministeren bliver nødt til at forholde sig til, uagtet at det
måske kan være lidt ubehageligt.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
487338;title_name;":
Jeg vil gerne runde af med at sige nu, hvor vi var
inde på hele diskussionen om klimaundersøgelsen - man må jo sige, at vi er begyndt at bevæge
os noget uden for det lovforslag, som vi førstebehandler her i dag - at jeg har da fuld tillid til,
at kriminalforsorgen først og fremmest ser på
denne her klimaundersøgelse og så går ind i en
drøftelse af, hvad man kan gøte for at gøre vilkårene bedre, ikke mindst for Fængselsforbundets ansatte.
Det er ikke min opfattelse, at man sådan sidder en klimaundersøgelse overhørig og ikke gør
noget ved sagen, og derfor finder jeg da heller
ikke noget som helst behov for, at jeg som mini-

3331

ster i dag overhovedet skal så tvivl om, at man
benytter og bruger denne her klimaundersøgelse i det fremadrettede arbejde. Det er jeg helt
overbevist om vil ske.
Til fru Line Barfod, der spurgte sådan meget
fremtidsrettet, hvad det så ér for en type fængsler, vi skal have fremover, hvad det er for type
omgivelser, som ikke kun Fængselsforbundets
ansatte, altså personalet, men også de indsatte
skal leve under, vil jeg sige, at i hvert fald den
ene del af de mennesker, der befinder sig i
fængslerne, nemlig dem, der har begået kriminalitet, sådan set gør det delvis frivilligt, fordi
de selv er skyld i, at de er endt der, mens det i
hvert fald er sådan, at for den anden del, nemlig
personalet, er det deres arbejde, og det er et sted,
de skal trives og være i det daglige, og dér har
jeg den opfattelse af fængslerne, at det ikke skal
være et sted, hvor det er smadderubehageligt at
være. Det skal selvfølgelig være et sted, hvor
man lever under tålelige vilkår i den tid, man er
indsat.
Nu ved jeg ikke, hvor meget de ordførere, der
er i salen i dag, har studeret de planer, der er for
det nye fængsel på Enner Mark, men jeg synes
faktisk, at den type ny fængsel, der skal bygges
dér, er en rigtig god måde at tilrettelægge et
fængselsbyggeri på. For det første fordi de
fængsler, der skal bygges fremover, selvfølgelig
skal være så sikre som overhovedet muligt, ikke
mindst af hensyn til de mennesker, der bor omkring dem, men også af hensyn til de mennesker, der er personale på stedet. Man kan lige så
godt lave nogle fængsler, der er sikre fra starten
af. For det andet skal udformningen også være
på en sådan måde, at det ikke virker gammeldags og truende.
Det, at man placerer et fængsel ude på en
åben mark, hvor der er lidt højt til himlen, hvor
det ikke ligger inde midt i en storby, har faktisk
også utrolig mange andre fordele. Bl.a. bliver
det vanskeligere at indsmugle ting, kaste ting
ned, som vi har set på tv, hvis det er sådan, at
man placerer fængslerne i nogle omgivelser, der
er langt væk fra anden bymæssig bebyggelse.";Lene Espersen
490033;Time;"Jeg synes faktisk, der er utrolig mange spændende perspektiver i det nye fængsel, som flerårsaftalen jo har medført at man har under
igangsætning uden for Horsens. Det må være
den retning, vi skal bevæge os i.
Det, jeg tror bliver den store udfordring ikke
mindst for de partier, som indgår en flerårsaftale, ud over at der skal findes penge, hvis det er

3332

Torsdag den 14. marts 2002 (L 140)

sådan, at vi skal have fornyet og moderniseret
fængselsmassen, bliver at finde egnede steder,
hvor der blandt den lokale befolkning er en velvillighed til at få etableret fængslerne. Vi ved jo,
at det ikke altid er en særlig folkeligt populær
sag at skulle være nabo til et fængsel. Så der får
vi en stor opgave i at sørge for, at et flerårigt forlig også skal indeholde det her perspektiv.";Kl. 20.05
490860;title_name;":
Fru Line Barfod for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
490930;name_party;":
Jeg er stadig noget forvirret med hensyn til,
hvad regeringens retning egentlig er på hele det
her område, og jeg bliver ikke mindre forvirret
efter ministerens seneste indlæg, hvor ministeren taler om, at fangerne jo er der delvis frivilligt, de har jo selv valgt, men derimod skal der
være forhold for personalet, så de kan trives. Betyder det, at ministeren mener, at man ikke skal
sørge for, at der ér forhold, så fangerne kan trives, så man kan sikre en bedre resocialisering?
Jeg mangler stadig væk en afklaring af: Mener regeringen, at de forslag, som vi behandler
her i dag, går i retning af en større resocialisering, bedre vilkår i fængslerne, eller er det nogle
forslag, man gennemfører, vel vidende at de fører til hårdere forhold i fængslerne og dermed
mindre resocialisering, men man gennemfører
dem, fordi man gerne vil sende den besked ud
til befolkningen, at det skal være hårdt at sidde i
fængsel?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
491886;name_party;":
Jeg blev forundret, og jeg forstod ikke ministerens udsagn, da der blev sagt: Vi er ved at bevæge os meget langt væk fra forslaget. Det var i forbindelse med, at vi snakkede om arbejdsmiljøet
for de ansatte, og hvordan resocialiseringen vil
komme til at fungere.
Hvis ikke ændring af udgangsregler, ændring
af frihed kommer til at betyde noget for personalet, så vil jeg godt have ministeren til at forklare det. Hvordan kan flere ledsagede udgange
undgå at give et øget pres på personalet? Selvfølgelig har det da betydning, og det er fuldstændig i hjertekulen af det i forhold til den klimaundersøgelse, altså netop: Hvad er det, personalet føler i forhold til deres daglige arbejdsmiljø?

Så kan det godt være, ministeren måske ikke
synes, det er så rart og så nødvendigt i dag at
snakke om udgangstilladelser, men jeg vil egentlig godt høre, om ministeren herfra vil sige lidt
om: Er det egentlig så alvorligt, måden, hvorpå
udgangstilladelserne bliver misbrugt? Mig bekendt har vi langt over 50.000 om året, der får
udgangstilladelse. Hvor ofte bliver det egentlig
misbrugt?";Lissa Mathiasen
493004;title_name;":
Fru Sandy Brinck for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
493085;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er kækt af
ministeren sådan at stå og sætte spørgsmålstegn
ved, om vi, der sidder i salen i dag, kender det
nye statsfængsel på Enner Mark, al den stund vi
sådan set har siddet og forberedt det og taget beslutningen om, at det skulle være der, så jo, det
kender vi godt, vil jeg sige til ministeren, og personligt glæder jeg mig da over, at ministeren
glæder sig over de beslutninger, der er truffet.
Jeg har ligesom ministeren stor tillid til kriminalforsorgen, men er ministeren ikke enig i, at
kriminalforsorgens forudsætninger for at gennemføre konklusionerne fra klimaundersøgelsen, nemlig mere indhold og større kontakt med
fangerne, er væsentlig ændret med det her lovforslag og med det tidligere lovforslag, hvor vi
altså får flere fanger i de danske fængsler, og
hvor ministeren ikke har givet en løsning? Forudsætningerne er ændret, og det er dem, som
kriminalforsorgen skal kæmpe mod.";Sandy Brinck
494051;title_name;":
Den sidste omgang her er vist under overskriften: Man hører jo det, man vil høre.
Vi tror på, at bl.a. det med den begrænsede
aktindsigt vil skabe bedre vilkår i fængslerne.
Det vil skabe bedre vilkår for personalet, men
også for de svage indsatte. Så det kan vi svare
meget kort og præcist på.";Lene Espersen
494357;Time;"Min kommentar om, at man bevægede sig
meget langt væk fra lovforslaget, gik på, at jeg
lige pludselig skulle til at forholde mig til, hvad
jeg ville gøre for at sikre, at der blev iværksat
nødvendige initiativer i forhold til klimaundersøgelsen, og der var mit svar - og der er mit svar
- at jeg fuldt ud har tillid til kriminalforsorgen.
Det har jeg fortsat.

Torsdag den 14. marts 2002 (L 139)
Endelig må jeg sige omkring udgangstilladelser, at når fru Lissa Mathiasen stiller et spørgsmål om, hvor ofte det er blevet misbrugt, hvor
mange der f.eks. begår kriminalitet osv., synes
jeg da, at det bedst tænkelige ville være, hvis fru
Lissa Mathiasen får oversendt de statistikker,
der er på området, herunder også en kopi af den
bekendtgørelse, som vil foreligge, og som indeholder de nye regler på udgangsområdet. Det
vil da være den bedst tænkelig måde, hvorpå fru
Lissa Mathiasen så kan deltage i den her diskussion fremover, for jeg synes, det virker, som om
man kritiserer og man kritiserer, men når man
går ind til benet, forholder man sig jo ikke til,
hvad det er for ændringer, der nu administrativt
er blevet gennemført, og hvordan forholder man
sig rent faktisk til de ændringer?
Vi har fundet det mest rigtigt - og det kan
man politisk være enig eller uenig i - at indføre
ændringer af udgangstilladelserrie i en retning,
hvor de bliver begrænset i forhold til i dag, og
der har jeg allerede over for fru Elisabeth Arnold
redegjort for et par af dem. Men derudover er
fru Lissa Mathiasen jo altid velkommen til at
spørge til, hvordan reglerne bliver.
Endelig igen til fru Sandy Brinck, der var inde
på hele forløbet, der allerede for mange år siden
er sat i værk, for så vidt angår det nye fængsel,
der skal bygges ude på Enner Mark: Jeg forsøgte
bare ydmygt at give udtryk for, at der nu er afsluttet en arkitektkonkurrence, man har nu afsløret, hvordan de nye rammer bliver, og det er
da i hvert fald ikke noget, der er sket i den tidligere regerings tid, for det var en arkitektkonkurrence, hvor jeg selv var i Horsens i december
måned for at afsløre, hvem vinderen var, og jeg
synes faktisk, der er grund til at glæde sig over,
at man har fundet frem til en ganske fornuftig
løsning.";Kl. 20.10
496595;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for en kort bemærkning for
sidste gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
496695;name_party;":
Jeg vil da godt takke justitsministeren for, at det
er muligt efter debatten her i dag at få det materiale, som jeg synes det havde været formålstjenligt at have haft her til debatten.
Jeg håber ikke, vi en anden gang skal have en
debat her, hvor vi får at vide, at vi kan få materialet efterfølgende, når vi har stået og efterlyst
det her. Jeg håber, ministeren vil give det tilsagn,

3333

at vi fremover får høringssvar, og når vi f.eks.
som nu har diskuteret udgangstilladelser, ja, så
lå materialet der inden. Det var en selvfølge tidligere. Derfor siger jeg tak for, at vi nu kan få det
efter, men jeg håber, at vi fremover får det inden
debatten i salen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lissa Mathiasen
497492;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Forbedret vidnebeskyttelse).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
497926;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at vi i Venstre er imod
anonyme vidner, men vi er også imod, at alle
vidner tvinges til at træde ind i en retssal med et
stort navneskilt på, hvor der står, hvad de hedder, og hvor de bor, til oplysning for den tiltalte.
Dette for at sige, at justitsministeren jo har gjort
ret i at kalde dette lovforslag et lovforslag om
forbedret vidnebeskyttelse.
Der har jo bredt sig sådan et udtryk i folkemunde, der hedder anonyme vidner. Det kunne
jo lede tanken hen på hemmelig retspleje. Det er
jo ikke det, der er tale om med dette forslag og
med den foranstaltning, at vidner altså af og til
kan slippe for, at den tiltalte får deres identitet at
vide. Det, der præcis er tale om her, er, at når der
er særlige grunde til det, skal retten kunne bestemme, at den tiltalte ikke kan få at vide, hvem
det er, der har afgivet vidneforklaring med hen-

3334

Torsdag den 14. marts 2002 (L 139)

syn til sagens oplysning, af hensyn til det pågældende vidnes sikkerhed.";Birthe Rønn Hornbech
498924;Time;"Det er klart, at det er en foranstaltning, som
man skal omgås med megen varsomhed. Udgangspunktet må naturligvis altid være åbne
retsmøder, hvor vidnerne træder frem, så tiltalte
kan se, hvem de er, og så den tiltalte kan forsvare sig og sige: Det var jo min svigermor, som altid har været sur på mig. Det siger sig selv.
Men der er jo en række sager, hvor vi ved,
hvordan det går. Rockerne truer vidnerne, vidnerne tør ikke stå frem, sagerne bliver ikke opklaret, retshåndhævelsen bliver ikke til noget.
Det er det, vi vil undgå med dette lovforslag.
Meningen er naturligvis, ligesom retstilstanden
var for ca. 30 år siden, at domstolene kan træffe
disse beslutninger, men skal gøre det med forsigtighed.
Yderligere er det vigtigt at få sagt, at når den
tiltalte og hans forsvarer kan påberåbe sig: Jamen her er der altså et vidne, der har afgivet forklaring, og som jeg ikke ved, hvem er, hvorfor
der er nogle retsgarantier, som er blevet svagere,
så hører det selvfølgelig også med i dommernes
bevisbedømmelse.
Derfor har vi i Venstre ikke nogen betænkeligheder ved, at vi nu indfører denne begrænsede adgang til den forbedrede vidnebeskyttelse.
Jeg skal så ikke gå ind i teknikken med de forskellige ændringer, der er, blot sige, at det naturligvis er vigtigt, at den beslutning også kan træffes på forhånd, men over for befolkningen må
det slås fast, at det her altså ikke er noget, politiet bare kan sidde og love et vidne på forhånd, og
det er altså heller ikke noget, befolkningen skal
tro tilfredsstiller almindelige bekvemmelighedshensyn.
Det er vigtigt at få sagt, at det altså er en borgerpligt at vidne og sørge for, at forbrydere bliver straffet, og at uskyldige frifindes, hvis sagen
skulle være nået så langt. Så man skal ikke gøre
sig nogen overdrevne forestillinger om, at alle
mulige vidner kan blive fritaget for at opgive
navn over for den tiltalte. Det er ikke meningen.
Med den begrænsede adgang, som der er tale
om i dette lovforslag, må vi sige, at det har vores
fulde støtte.";Kl. 20.15
500943;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt sige, at Socialdemokratiet er noget bekymret for lovkvaliteten også
ved dette lovforslag. Justitsministeren farer af

sted med 130 km i timen, uanset om det er lovligt eller ej, havde jeg nær sagt.
Dette lovforslag er sendt i høring samtidig
med, at det er blevet fremsat, og det betyder jo
så, at vi her i dag ikke har kommentarer fra folk
ude i virkeligheden, som beskæftiger sig med
problemstillingen. Det er efter vores mening
dybt, dybt beklageligt, at lovgivningen på den
måde skal sjaskes igennem alene af hensyn til
regeringens forfængelige ønske om at nå alt inden 100 dage.
Når det er sagt, så til substansen: Det er jo afgørende for vores retssystem og for, at det virker, at almindelige borgere bidrager dels som
vidner, dels i vurderingen som domsmænd og
nævninge. Jeg kan sådan set godt forstå, at man
som borger kan blive skræmt af mødet med det,
der jo mildest talt ikke kan betegnes som Guds
bedste børn, og at det i nogle situationer også
kan være berettiget frygt, som den enkelte føler.
Vi har pligt til at beskytte borgere, som bidrager til den fælles opgave, det er at have et retssamfund, hvor lovovertrædelser får konsekvenser, og domfældelse sker altså ikke alene på tekniske beviser, men også på vidneforklaringer. Vi
har også pligt til at sørge for en retfærdig rettergang, hvor den enkelte borger er beskyttet af
fundamentale principper, det, vi kalder retssikkerhed.
Det må ikke glemmes, at den lovgivning, vi
laver herinde, jo ikke kun gælder for banditter.
Du og jeg kan møde selv samme lovgivning i tilfælde, hvor vi er uskyldige, og hvor det er vores
uskyld, som skal bevises.
Det er så at sige denne afvejning, som er det
politiske lod i denne sal, og hvor man ikke kan
stille sig på borgerens side, fordi borgeren er på
begge sider i sagen. Når vi diskuterer det her
lovforslag om forbedret vidnebeskyttelse, synes
vi, man må starte med at spørge sig selv: Hvilken beskyttelse kan fællesskabet yde vidner i
dag?";Sandy Brinck
502929;Time;"I dag kan man beskytte vidner ved helt at fritage dem for at vidne: ved at hemmeligholde
vidnets identitet indtil selve domsforhandlingerne: ved at beslutte, at tiltalte skal forlade retslokalet under vidneafhøring: ved at beslutte, at
vidnets bopæl ikke må oplyses for tiltalte: ved at
udelukke en gruppe personer fra retsmødet, det
kunne f.eks. være bandemedlemmer: ved at lave
dørlukning, referatforbud samt navneforbud,
altså at afskære offentligheden, og ved at have
særskilte venterum til vidner, så de ikke møder

Torsdag den 14. marts 2002 (L 139)
tiltaltes venner. Derudover er det strafbart med
op til 6 års fængsel at true eller forulempe vidner eller vidners nærmeste.
Socialdemokratiet er selvfølgelig meget interesseret i at få at vide, i hvor høj grad disse initiativer virker ude lokalt. Desværre hører vi ikke så
sjældent endda, at vidner stadig venter sammen
med folk fra tiltaltes kriminelle miljø og derfor
oplever det som meget ubekvemt.
Sagligt set må det være afgørende, at de muligheder, som er til stede i dag, bruges, førend
man tilføjer nye muligheder, som så i øvrigt ellers kunne stå ubrugt hen. Vi mangler høringssvarene.
Men jeg vil godt sige, at Socialdemokratiet
har principielle bekymringer i forhold til det her
lovforslag, samtidig med at vi nærer stor tvivl
om, hvorvidt det rent faktisk flytter noget ude i
virkelighedens verden.
De vidner, som ikke har nogen afgørende betydning for sagen, de tilfældige vidner, som har
noget reelt at frygte, bør de ikke fritages for at
vidne? Hvorfor skal de hives igennem dette system? Det er der faktisk mulighed for i dag. Derfor nærer vi meget stor tvivl om, hvorvidt det
her har den store effekt. Prisen kan blive meget
høj for meget lidt, og derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte lovforslaget. Men der kan selvfølgelig komme helt nye oplysninger i høringssvarene, og dem vil vi selvfølgelig afvente med
spænding.
Men jeg vil godt understrege til sidst, at det
kunne have været rart, om vi kunne have haft
det saglige grundlag at diskutere på, også i denne sag.

3335

drejer sig om, og det synes jeg ville være velgørende hvis fru Sandy Brinck ville tage stilling til,
så vi kunne diskutere politik i stedet for formaliteter.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Sandy Brinck,
som sagde, at pæne borgere jo også kan komme
ud for det her: Nævn et eksempel.
Og lad mig så lige sige til sidst om dette med
lokaler og vidner, der sidder sammen med den
tiltalte, at det altså er dagligt politiarbejde at
undgå det, når vidner føler sig skræmte.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
505489;name_party;":
Bag al den formalisme, som lige er blevet omtalt,
er der jo et anliggende, som man godt kan forstå. Jeg kan da godt forstå, at fru Sandy Brinck er
betænkelig ved vidneanonymitet. De samme betænkeligheder trak fru Birthe Rønn Hornbech jo
frem i sit ordførerindlæg.
Anonyme vidneudsagn er en relativ svækkelse af retssikkerheden, det er klart, men risikoen
for, at vidner trues og tæves til ikke at sige noget, er simpelt hen retssamfundets totale sammenbrud. Det kan retssamfundet ikke leve med
bare i 5 minutter.
Der er altså tale om en afvejning af to onder.
Og hvorfor tæller det kæmpestore onde ikke i
fru Sandy Brincks verdensbillede, mens den relative begrænsning ved svækkelse af retssikkerheden får en kolossal vægt?";Jesper Langballe
506224;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.25
506261;name_party;":
Til fru Birthe Rønn Hornbech kan jeg sige, at vi
(Kort bemærkning).
sådan set også godt ville have undgået, at vi";Sandy Brinck
506401;name_party;":
skulle diskutere formaliteter. Det kunne vi have
Nu har vi hele dagen hørt på - undskyld, jeg siundgået ved, at regeringen ikke havde sjasket
ger det - Socialdemokratiets formalitetsindsigel- det her igennem, men var kommet med det som
ser. Og jeg har sagt, at det bliver bedre, når vi be- det sig hør og bør. Og nej, det skyldes ikke, at
gynder et nyt folketingsår, hvor vi har tiden til at Socialdemokratiet ikke har nogen retspolitik.
planlægge.
Det var dog et pudsigt forslag.
Men er sandheden ikke, at alle disse formaliHvis man spørger sig selv, hvad det her lovtetsindsigelser skal dække over, at Socialdemoforslag tilføjer, så er det, at vidnets navn og idenkratiet ikke har nogen retspolitik selv og er så
titet generelt kan være hemmeligt for tiltalte,
hundehamrende rædde for nogen som helst æn- ' hvis det ikke har nogen betydning for sagen. Det
dringer?
vil sige, at vidnet ikke må være kendt af tiltalte i
Man bliver ved med at efterlyse, man skal
forvejen, og hvis vidnet er fuldstændig hemmehave eksperter, det skal være nyt.
ligt, hvor tiltalte hverken har set vidnet eller
Nej, det er et holdningsskift, det er et sporkender vidnets navn, må udsagnet ikke være afskift i dansk politik, at vi har fået en borgerlig li- gørende for sagens afgørelse. Så er det, jeg spørberal regering med et helt andet flertal for en
ger: Hvilken effekt har det? Hvor meget flytter
helt anden ny kriminalpolitik. Det er det, det
det her?

3336

Torsdag den 14. marts 2002 (L 139)

Fru Birthe Rønn Hornbech var selv inde på,
at det her er principielt, og at det skal omgås
med megen varsomhed, som fru Birthe Rønn
Hornbech udtrykte det. Derfor skal der altså
også være god grund til det. Vi skal vide, at det
reelt flytter noget ude i virkeligheden. Og derfor
synes jeg sådan set ikke, at det er usagligt eller
kan skyldes mangel på retspolitik at spørge til:
Hvordan virker det, som vi allerede har af vidnebeskyttelse? Og i øvrigt: Er det de vidner, som
rent faktisk har noget at frygte, som det her sigter mod? De politifolk, jeg har talt med, siger
nej. Vi almindelige dødelige, tilfældige vidner
har intet at frygte. Vi er ikke i rockermiljøets verden nogle, man interesserer sig for. Det er kun
dem, som er inden for det kriminelle miljø.
Sådan nogle udsagn må vi jo have afklaret
under udvalgsbehandlingen. Det er saglighed,
det er ikke mangel på politik.";Birthe Rønn Hornbech
508801;title_name;":
Hr. Per Dalgaard som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
508851;name_party;":
Muligheden for at få vidnebeskyttelse er nu
også kommet til Danmark. Den forråelse af kriminaliteten, vi har set gennem de sidste åringer,
viser sig nu tydeligere og tydeligere. Derfor er
der behov for at få vidnebeskyttelse indført også
i Danmark.
Den aktuelle lov betyder, at en person kan
vidne anonymt, altså at personen forbliver
ukendt over for den anklagede. Denne mulighed åbnes der nu op for i ganske særlige tilfælde, f.eks. hvis der er stor sandsynlighed for, at
vidnet eller dennes familie vil lide overlast af
den anklagede eller dennes venner.
Muligheden for at undgå sådanne situationer
gør, at den nye lov falder godt i tråd med Dansk
Folkepartis retsopfattelse. Vi skal kunne beskytte vidner mere, end det hidtil har været gjort.
Man kan sige, at det er beklageligt, at vi er
nået så vidt, men det er desværre virkelighedens
verden. Vi kan derfor give forslaget vores fulde
støtte.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
509790;name_party;":
Det er udmattende! Det kan godt være, at vi skal
være glade for nye, uerfarne folk, der ikke har
sat sig ind i noget som helst og ikke har læst og
bare sådan snakker af karsken bælg, og det er
også en fordel for folkestyret, at det er blevet så
frit og ligetil, men det ville jo være meget godt,

hvis man havde sat sig så meget ind i det, at
man vidste, at vidnebeskyttelse faktisk er noget,
vi har vedtaget for lang tid siden. Et af vores
problemer har været at få den brugt. Det her
handler ikke om at indføre vidnebeskyttelse.
Det tror jeg heller ikke at justitsministeren kunne drømme om at sige er det, det drejer sig om.
Så er der jo et spørgsmål, som jeg synes vi generelt alle sammen skal forholde os til i dag ud
over det, der hedder retssikkerheden, og det er,
at faktisk bidrager vi nu til med det her som en
lille bitte ting - for det er jo ikke noget stort forslag, der er her - at gøre det til noget farligt at
vidne. De der sager, der har været, om, at man
ikke ville vidne i de der dummebødesager, tyder
på, at det ligesom er blevet almindeligt, at man
ikke tør vidne. Og der er jeg da bange for, at
denne her holdning, som Dansk Folkeparti sådan meget plumpt gav udtryk for, er den, der
breder sig i øvrigt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
511058;name_party;":
Der er ikke så forfærdelig mange borgerpligter i
Danmark, men en af dem er altså vidnepligten.
Derfor har det i mange, mange år været på Folketingets dagsorden, og er også blevet gennemført ved talrige eller i hvert fald adskillige love,
at beskyttelse af vidner havde høj prioritet.
Det har været muligt at få skjult sin adresse.
Det har været muligt at få lov at sidde i et andet
rum end den, der er tiltalt, som man skal vidne
imod. Det har været muligt at få afhøringen, inden selve retssagen begyndte. Der er lavet mange programmer om vidnebeskyttelse, vil jeg sige
til hr. Per Dalgaard. Så lad nu være med at gå og
sige, at det her er noget, der aldrig nogen sinde
havde været tænkt på før. For det er simpelt hen
ikke rigtigt.";Elisabeth Arnold
511803;Time;;Kl. 20.30
511840;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
511900;name_party;":
Det var så det tredje gode forslag i træk fra justitsministeren, og lad mig igen starte med at
sige tak.
Det her får jo betydning i et antal sager, ikke
et stort antal sager, men nogle stykker hvert år,
og det får betydning for nogle mennesker, der
tør stå frem og fortælle, hvad de ved, og det får
en negativ betydning over for et antal mennesker - normalt særdeles grove og forhærdede

(418)
Torsdag den 14. marts 2002 (L 139)
kriminelle - således at de kan blive straffet i stedet for at blive sat på fri fod.
Lad mig nævne et par eksempler på, hvor en
sådan regel, som vi nu indfører, kunne have fået
betydning. Jeg tror, de fleste kan huske, da rockerkrigen startede ude i Kastrup Lufthavn for 6
år siden, hvor der blev skudt tre-fire ned på parkeringspladsen lige ude foran den store lufthavnsbygning. Der var snesevis af ganske almindelige danskere på vej på charterferie eller
på vej hjem fra charterferie med bøtn og bedsteforældre og svigermor under armen eller i snor,
eller hvor de nu havde dem - det var svigermor
i snor selvfølgelig! - der dér overværede, hvem
det var, der skød, hvor de gjorde det, og hvor de
flygtede hen. Det var utrolig svært at få vidneudsagn for dem, og mange turde ikke vidne.
Hvorfor skal de mennesker ikke have lov til at
afgive deres vidneudsagn anonymt? Selvfølgelig skal de det.
Lad mig tage det nyeste eksempel: Jomfru
Ane Gade, værtshuset Robin, for et halvt års tid
siden. En mand bliver stukket ned, tre eller fire
er sigtet for det, en eller to er dømt. Igen over 50
mennesker, der er vidner til det, og det var utrolig svært for kriminalpolitiet i Aalborg at få dem
til at sige noget. Alle de mennesker kunne også
have været omfattet af det her forslag. Det ville
have betydet, at den sag langt hurtigere kunne
blive opklaret. De, der var skyldige, kunne blive
dømt, og politiet ville spare ufattelige ressourcer. Derfor er det et godt forslag.
Hvad så med retssikkerheden? Ja, lad mig
bare sige, at det jo ikke er noget, politiet selv kan
bestemme og sige, at nu skal den og den være
anonym. Det er en domstol, der skal afgøre det
efter en procedure fra anklager og forsvarer.
Hvis forsvareren er uenig i domstolens afgørelse, kan den ankes til Landsretten, så er det
Landsretten, der afgør det. Derefter kan den tiltalte få oplæst hele vidneudsagnet, og forsvareren er selvfølgelig til stede og kan udspørge det
vidne, når han eller hun afgiver sin forklaring.
Og så det tredje og sidste, som hidtil ikke har
været med i debatten. Det er, som om det er en
nyskabelse i dansk politik. Lad mig gøre opmærksom på, at det her var en retstilstand, der
var gældende i Danmark indtil 1983. Lad mig sige, at man spurgte Højesteret dengang, og et
stort flertal i Højesteret fastslog, at det burde
være retstilstand, at der i særlige tilfælde burde
være mulighed for at være anonym.
Så spurgte man Retsplejerådet 3 år senere i
december 1985 - jeg var medlem af Folketinget

l 3337

dengang - og et endnu større flertal i Retsplejerådet gik ind for, at der burde være denne mulighed. Derfor er det noget, vi har behandlet
syv-otte gange de sidste 16 år, og hver gang har
Socialdemokratiet, hver gang har SF, hver gang
har De Radikale vendt sig imod det. Det er fair
nok, men de har altså vendt sig mod et flertal i
Højesteret, og de har vendt sig mod et flertal i
Retsplejerådet. Og er det også dem, der vil ødelægge dansk retssikkerhed - et flertal i Retsplejerådet og et flertal i Højesteret? Jeg spørger bare.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
515394;name_party;":
Så vidt jeg kunne høre, var de konkrete eksempler, hr. Helge Adam Møller nævnte, nogle, der
er opklaret. Og så var begrundelsen, at så ville vi
spare politiressourcer, og at det ville gå hurtigere. Jeg går ikke ud fra, at begrundelsen for at
lave det her dramatiske skridt er, at det sådan er
af rationaliseringsgrunde, for så er vi ude i en
meget alvorlig sag.
Det, der sker med det her, og det, der bl.a.
sker med hr. Helge Adam Møllers kampagne
om, hvor farligt det er at vidne, er, at folk ikke
tør vidne. Det er da det værste ved hele denne
her sag, og nu synes jeg, det skal siges igen og
igen og igen, at ikke bare er det en borgerpligt at
vidne, men det er også normalt fuldstændig
ufarligt at gøre det, og vi vil selvfølgelig sørge
for, at det er ufarligt at gøre det, i stedet for at
det opdramatiseres. Man beroliger altså ikke
mennesker ved skræmmekampagner.
De der eksempler, der her blev nævnt, især
det fra Jomfru Ane Gade, var jo en ren skræmmekampagnesag. Som om der kunne ske nogle
mennesker noget ved at vidne i sådan en sag der
- pladder! Men nu får de at vide, at det kan ske,
og så køres det så på denne her måde.
Jeg synes, det var et ufatteligt pinligt indlæg,
og så vil jeg lige sige, at nu er det igen et tilfælde, hvor det havde været godt at se høringssvarene. Jeg husker i hvert fald, da Vestre Landsret
for nogle år siden ved Unmack Larsen og Rønnov meget markant forklarede, hvilket brud det
ville være, hvis vi fik anonyme vidner. Det var
noget, der gjorde dybt indtryk på mig, og det
var noget, der kom, som et høringssvar.";Margrete Auken
516962;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.35
517003;name_party;":
Jeg synes, at Venstres ordfører gav udtryk for en
overvejelse, en eftertanke om, at det her godt

3338

Torsdag den 14. marts 2002 (L 139)

kunne være ubehageligt, men det var nødvendigt af hensyn til opklaringen af visse sager.
Den tvivl kom overhovedet ikke frem i hr.
Helge Adam Møllers indlæg, og det synes jeg
virkelig er skræmmende. Så nævnte han oven i
købet en af de sager, som er fuldt opklaret med
lange straffe til følge, nemlig den sag fra Kastrup. Politiet gik jo netop ud og sagde, at det
ikke er farligt at vidne, det er en borgerpligt at
vidne. Kom frem, I der har set noget.
De kom frem, sagen blev opklaret, der er tilpas vidnebeskyttelsesmuligheder allerede nu.
Prøv dog at lade den lille bitte smule tvivl, der
måtte være tilbage efter at have holdt mindst 20
eller 30 forskellige ophidsede taler til fordel for
anonyme vidner, komme frem, prøv at mobilisere lidt af den omtanke, som fru Birthe Rønn
Hornbech gjorde før.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
517982;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Helge Adam Møller et
spørgsmål: Hvis jeg som vidne har grund til at
føle mig truet, og mit vidneudsagn i øvrigt ikke
har afgørende betydning for sagen, hvorfor i alverden bliver jeg så ikke fritaget for at vidne?
Hvorfor i alverden skal jeg hives igennem systemet?
Det er jo de forudsætninger, der skal være til
stede for, at man kan få det totalt hemmeligholdte vidne, man kan faktisk fritage helt. Jeg vil gerne vide, hvorfor Det Konservative Folkeparti
ikke mener, det er nok.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
518524;name_party;":
Der er stor uenighed om det her forslag, og det
kan vi debattere længe. Det, der kaldte mig herop, var, at hr. Helge Adam Møller i sit indlæg
sagde, at flertallet i Højesteret havde udtalt sig
om, hvordan retstilstanden bør være i den dom,
der er refereret i bemærkningerne til loven fra
1983, og det vil jeg gerne have berigtiget af hr.
Helge Adam Møller.
Jeg tror, Højesteret gerne vil have sig frabedt,
at den i sine domme udtaler sig om, hvordan
retstilstanden bør være. Det, de har taget stilling
til i dommen i 1983, var deres opfattelse af,
hvordan retstilstanden var på det pågældende
tidspunkt.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
519172;name_party;":
Jeg bemærkede, at da fru Elisabeth Arnold var
på talerstolen for en time eller halvanden siden,
var fru Elisabeth Arnold lidt sur over eller utilfreds med, at justitsministeren ikke havde kvitteret for noget, som fru Arnold havde sagt.
Når man kun har 5 minutter til en ordfører tale, kan man altså ikke gentage alt det, som er
indlysende ud fra almindelig sund fornuft. Og
jeg er helt enig i de betragtninger, fru Birthe
Rønn Hornbech gjorde indledningsvis: det er jo
ikke helt tilfældigt, at vi sidder i regering sammen.
Men jeg tog tre nye aspekter op, som ikke rigtig havde været inde i sagen. Jeg er også helt
enig i - det sagde jeg også - at det her vil blive
en bestemmelse, der kan bruges i undtagelsestilfælde, men et antal vigtige undtagelsestilfælde.
Deri ligger vel, at ud af 10.000, 20.000 eller
30.000 vidner hvert år er det måske 10 eller 15,
der kan komme ind under bestemmelsen. De
øvrige 9.999 kommer ikke ind under den.
Jeg synes, at det er en borgerpligt, at folk skal
vidne, og de skal vidne langt mere, og de skal
gøre det af egen fri vilje. Alt det sagde jeg ikke
noget om, for det er der andre, der har sagt bedre.
Når der nu er nogle der siger, at det er en ren
skræmmekampagne - det var fru Margrete
Auken, det var dog ufatteligt - og at mordet
oppe på diskotek Robin var en lille sag, må jeg
nu gøre opmærksom på, at den ene af gerningsmændene er idømt adskillige måneders fængsel.
Den anden, som er landets mest forhærdede
voldsforbryder, straffet for koldblodigt manddrab, Jørn »Jønke« Nielsen, sidder stadig væk
fængslet, og sagen mod ham er ikke afgjort.
Han er altså et fremtrædende medlem af landets næstmest eller mest - det afhænger af, om
det er Bandidos eller Heils Angels - organiserede kriminelle organisation, og det er altså ham
og hans slæng, for det var jo dem, der var inde
på værtshuset, som fru Margrete Auken siger,
folk overhovedet ikke behøver at være bange
for.
Det er ham, der har skudt et andet menneske
med koldt blod og er medlem af en organisation,
som har myrdet masser af mennesker, og som
begår meget grov organiseret kriminalitet. Jeg
kan godt forstå, der var nogle, der ikke turde
vidne.
Med hensyn til sagen ude fra Kastrup blev
den opklaret, på trods af at der var mange, der

Torsdag den 14. marts 2002 (L 139
ikke turde vidne, først og fremmest på grund af
aflytning af mobiltelefoner. Men det er der jo
også nogle, der ønsker skal forbydes.";Helge Adam Møller
521590;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.40
521629;name_party;":
Min vigtigste pointe var, at det ikke er klogt, at
vi skræmmer folk i de her sager. Så har vi, og det
har vi jo alle sammen støttet, vidnebeskyttelsesprogrammer, og vi har et stort ønske om, at de
bliver brugt.
Jeg vil godt undskylde den måske lidt flotte
bemærkning om, at det var en ufarlig situation,
det ved jeg godt den ikke var, men den er opklaret.
De begrundelser, som hr. Helge Adam Møller
anvendte, var helt ude af proportioner med det,
vi nu gør, som er retssikkerhedsmæssigt betænkeligt, og som - og det synes jeg er det alvorligste - yderligere bidrager til, at folk ikke tør vidne. Nej, det alvorligste er selvfølgelig i forhold
til det retssikkerhedsmæssige, men derudover
bidrager vi altså til, at folk ikke tør vidne.
Jeg vil godt spørge hr. Helge Adam Møller,
om han er enig med mig i, at vi er ude i en alvorlig sag, når det f.eks. i forbindelse med dummebøderne, selv om det er nogle grimme drenge,
bliver helt almindeligt, at man ikke vidner? Er
det så en tilstand, vi skal støtte ved at sige, at det
også er for farligt at vidne?
Jeg ved godt, det ikke er de sager, det drejer
sig om her. Men bare for at vise, hvilken oplevelse folk kommer til at få af, at de har os - og i
denne situation altså hr. Helge Adam Møller til at sige, at det sandelig også er meget farligt at
vidne.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
522969;name_party;":
For ligesom at sætte det lidt i relief vil jeg spørge
hr. Helge Adam Møller, om hr. Helge Adam
Møller ikke kan huske, at for ca. 10 år siden var
der noget, der lignede en banal sag i Næstved,
hvor en ganske almindelig borger står og smadrer løs på sin bil, som han er kørt gal med.
Det er der en anden borger, der opdager, og
han vil så vidne imod ham, og der bliver indkaldt til retsmøde. Så sker der det, at den første,
der smadrede bil, rekvirerer en rocker og går
sammen med en advokat og får advokaten til at
oplyse adressen på vidnet.
Politiet finder så rent tilfældigt ud af, at de
via rockeren er i gang med at smadre det her

3339

vidne, som jo bare kunne trække sig tilbage: Det
blev kun opdaget ved en ren tilfældighed, og
det er et groft tegn på vidnevold. Advokaten fik
efterfølgende en dom på 2 år, og vidnet måtte
leve under politibeskyttelse i over en uge, mens
der blev foretaget rumaflytning osv.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
523927;name_party;":
Når jeg gik op til hr. Helge Adam Møller før, var
det, fordi jeg gerne ville rose Venstres ordfører,
fordi hun dog har givet udtryk for den afvejning
af fordele og ulemper, der må være ved sådan et
forslag her.
Men samme afvejning kunne hr. Helge Adam
Møller også have givet udtryk for. Jeg fik ikke
noget indtryk af, at det spillede nogen rolle for
hr. Helge Adam Møller, at der kunne være retssikkerhedsmæssige betænkeligheder ved anvendelse af anonyme vidner. Det kan jeg forstå at
der er, og det er jeg tilfreds med at høre. Tak.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
524504;name_party;":
Jeg er da glad for, at jeg gør fru Elisabeth Arnold
tilfreds. Nu fremgår det jo også klart og tydeligt
af lovforslaget, at der er de betænkeligheder, og
da jeg startede med at sige, at jeg støttede lovforslaget, betyder det selvfølgelig, at jeg støtter det,
der står i lovforslaget.
Vi bliver nok ikke enige, for det her har vi jo
diskuteret lige siden højesteretsdommen i 1983
og Retsplejerådets store flertal, seks mod to.
Men nu ved jeg, at mange af dem, der er imod,
sætter en bestemt juridisk person højt - jeg tror
både fru Margrete Auken, måske også Enhedslistens ordfører og i hvert fald fru Elisabeth Arnold - og det er Folketingets nuværende ombudsmand, professor, dr.jur. Hans Gammeltoft
Hansen, og lad mig så bare lige oplyse, at han
altså var en af de seks i flertallet, der gik ind for,
at der skulle indføres denne mulighed for anonym vidneførelse.
Det ved ordførerne selvfølgelig godt, men det
kunne jo være, man havde glemt det, så nu oplyser jeg det endnu en gang.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
525524;name_party;":
Jeg er klar over, at det kan være svært at nå at
kommentere alt i de korte bemærkninger, men
jeg tager det, at hr. Helge Adam Møller ikke
modsiger mig, som udtryk for, at hr. Helge
Adam Møller er enig i, at Højesteret i dommen

3340

Torsdag den 14. marts 2002 (L 139)

fra 1983 ikke har udtalt sig om, hvordan den mener, retstilstanden bør være, men alene hvordan
den mente, retstilstanden var på det pågældende
tidspunkt.
Med hensyn til ombudsmanden og andre, der
deltager i Retsplejerådet og andre juridiske eksperter, vil jeg sige, at uanset hvor stor respekt
man kan nære for dem, kan man jo godt være
uenig med dem på forskellige punkter. Det er jo
den politiske uenighed, der er.";Line Barfod
526223;Time;Så vil jeg gerne til slut spørge hr. Helge Adam;Kl. 20.45
526280;title_name;"Hvilke eksempler er der på, at tilfældighedsvidner, folk, der intet har med de tiltalte at
gøre, som intet har med rockermiljøet at gøre, er
blevet overfaldet af rockere? Hvor stort er det
antal sager, som vi her lovgiver ud fra, hvor ofte
er det sket? Det ville være rart at vide.
(Kort bemærkning).";Møller
526597;name_party;":
Det er hr. Karsten Nonbos eksempel, som kalder
mig herop, for jeg synes, det er utrolig vigtigt, at
vi i den her debat dels sørger for ikke at indgyde
større frygt i befolkningen for at vidne end nødvendigt, dels heller ikke indgyder en falsk tryghedsfornemmelse.
Det eksempel, hr. Karsten Nonbo kom med,
er vel næppe grov, organiseret kriminalitet, som
denne her ekstra vidnebeskyttelse, altså det anonyme vidne, kan bruges over for. Derfor synes
jeg ikke, at vi skal indgyde befolkningen håb om
en beskyttelse, som vi ikke kan leve op til, og jeg
vil godt bede hr. Helge Adam Møller bekræfte,
at det er det anvendelsesområde, de anonyme
vidner har.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
527291;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at loven har nøjagtig det anvendelsesområde, som fremgår af loven, det er
jeg i hvert fald helt overbevist om.
Så kun lige en enkelt bemærkning til fru Line
Barfod, der spørger, om jeg nøjagtigt ved, hvor
mange mennesker der er blevet truet i forbindelse med rockeropgør og derfor ikke tør stå frem
og vidne. Nej, det ved jeg ikke, det tror jeg i og
for sig ikke, at der er nogen, der ved, og jeg kunne forestille mig, at mange af de mennesker, der
har afstået fra at vidne eller ikke har turdet det,
heller ikke vil fortælle det.
Men jeg kan slutte med at fortælle et enkelt
lille eksempel. Det er 3 eller 4 år siden, hvor der
var en dame, der henvendte sig til mig, det kan

også være, hun snakkede med andre medlemmer i Retsudvalget. Hun boede på en 2. sal her i
København, og det var under et af de mange opgør i rockerkrigen, hvor hun var blevet bedt om
at vidne.
Dagen inden hun skulle møde i Københavns
Byret, ringede det på døren, og da hun åbnede,
fortæller hun, stod der sådan en rimelig stor og
hærdebred mand, lidt større end mig, men ellers
siger han: Hedder De fru NN? Det gjorde hun,
og så sagde han: Er det rigtigt, at du har en lille
datter, der hedder det og det henne i skolen dér?
Ja, det havde hun. Og en lille søn, der går i børnehaven? Ja. Og så sluttede han: Tænk på dem i
morgen.
Hun vidnede ikke, men hun ville under denne her lov kunne have fået mulighed for at vidne anonymt. Og det mener jeg ville være til gavn
for hende, men det ville selvfølgelig være til stor
skade for de rockere, der var sigtet.";Helge Adam Møller
528878;title_name;":
Fru Line Barfod for en tredje og sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
528972;name_party;":
Jeg er ikke helt med i forhold til denne her sag.
Selvfølgelig lyder det som en forfærdelig sag,
men jeg er ikke helt klar over, hvorfor hun ville
kunne vidne, hvis hun havde haft mulighed for
at vidne anonymt. Hvis rockerne vidste, at hun
havde overværet det, ville de jo, når de så sagens forløb, kunne regne ud, at hun havde vidnet.
Det, vi taler om, er nogle, som er kommet tilfældigt forbi, det er i hvert fald det, der fremgår
af lovforslaget, ligesom dem, der kom tilfældigt
forbi ude i lufthavnen i Kastrup, nogle, som man
ikke kan regne ud, hvem er, det er dem, vi taler
om. Og selvfølgelig kan hr. Helge Adam Møller
eller andre ikke oplyse, hvor mange der afholder sig fra at vidne. Det var sådan set ikke det,
jeg spurgte om, men hvor mange af de sager, der
er om vidner, der er blevet truet eller overfaldet,
vedrører tilfældighedsvidner? Hvor mange er
rent faktisk blevet udsat for trusler eller repressalier, fordi de har vidnet?
Det ville være rart at vide i forhold til grundlaget for denne her ændring, vi skal sidde og se
på i dag.";Line Barfod
530060;title_name;":
Fru Margrete Auken som ordfører.

Torsdag den 14. marts 2002 (L 139)";Inge Dahl-Sørensen
530151;name_party;":
Også her skal jeg tale på vegne af fru Anne Baastrup, som er SF's ordfører, og jeg kan sige, at
hun, hvad jeg jo så også godt forstår, har været
forholdsvis tilfreds med, at forslaget er så behersket, når man tænker på den marchkrigeriske tone, der har været, som også lød lige nu, hvor der
var nogle, der var klar til at indføre anonyme
vidner for hvad som helst. Det er jo helt klart
ikke det, der er tale om.
Så set ud fra den afvejning, kan der være god
ræson i, at man tager denne her drøftelse, fordi
der selvfølgelig er problemer.";Margrete Auken
530700;Time;"Der er to ting ved det, og det havde altså været herligt at have haft de der høringssvar. Det
kan godt være, at fru Birthe Rønn Hornbech synes, at vi er nogle fæle formalister, fordi vi henholder os til det, som bl.a. hun og jeg har gjort så
meget ud af at få igennem.
Jeg synes i og for sig, at fru Birthe Rønn Hornbech, der har siddet med forslaget - jeg var ikke
klar over, at jeg skulle det - og som i høj grad
var opmærksom på, at høringssvarene ikke var
kommet, burde have taget initiativ til at få gjort
noget ved det, men det er så en anden side af sagen. Men det havde været meget rart, om vi
havde kendt de her afvejningers konsekvenser
fra høringssvarene, inden vi nu stod her.
Vi kan bare sige, at vi jo sandsynligvis stemmer imod det. Ikke fordi vi tror, at det kommer
til at spille den store rolle, men fordi det kan bidrage til den skræmmekampagne, som vi er bekymrede for, og samtidig, og det er måske lige
så alvorligt, at det altså godt kan blive noget
med, at man åbner en dør på klem i stormvejr,
altså at der kan komme en stemning af, at nu
kan vi altså komme længere med de anonyme
vidner, og det er SF i hvert fald imod.
Men det er altså det her forslag, som vi er
mindst bestyrtede over af de tre, der ligger her,
og det på trods af, at vi er meget, meget voldsomt imod anonyme vidner.";Kl. 20.50
532047;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.... Undskyld,
der kommer en kort bemærkning fra fru Birthe
Rønn Hornbech, og den tager vi med.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
532221;name_party;":
Jeg hørte fru Margrete Auken sige, at der var
nogle, der ville have anonyme vidner til hvad

3341

som helst. Jeg vil godt vide helt præcist, hvilken
ordfører det er, og hvad det er, der er blevet sagt.
Så vil jeg i øvrigt gøre noget i dag, hvis fru
Margrete Auken overhovedet har tid til at høre
efter, som jeg aldrig har gjort før, og jeg vil gøre
det med alle Venstres mandater: Jeg vil benytte
lejligheden til at lægge dyb, dyb afstand til den
opførsel, fru Margrete Auken har udvist i dag,
hvor hun har rendt rundt og pjattet og grinet i
Folketingssalen, men hvad der er værre er hendes hånlige og nedladende bemærkninger over
for dansk folkestyre, over for nye medlemmer,
der ikke er belæst. Det var det, fru Margrete
Auken kom med heroppe for et øjeblik siden,
nemlig nedværdigende udtalelser.
Fru Margrete Auken er jo akademiker, og det
er det eneste, hun har respekt for. Der var engang, hvor man af akademikere også kunne regne med akademisk dannelse, men den tid er for
længst forbi. Men jeg mærker mig, at SF har udnævnt fru Margrete Auken til at fortælle andre,
hvordan de skal opføre sig.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
533366;name_party;":
Jeg rejser mig kun for at tilslutte mig fru Birthe
Rønn Hornbechs bemærkning, ikke for at angribe fru Margrete Aukens synspunkter, for de er
fuldstændig ligegyldige, men for at sige, at hendes opførsel her i Tinget over for et nyt medlem,
over for Dansk Folkepartis ordfører, hr. Per Dalgaard, er en skændsel for Folketinget.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
533730;name_party;":
Da folkestyret i sin tid blev indført, var der ikke
direkte et parti, men en opblæst klasse, der hed
de nationalliberale, som gjorde alt for at nedvurdere enhver kritik ved at kalde kritikken for
transtøvleagtig.
Det var en dybt ubehagelig og uappetitlig opfattelse, og jeg kan kun sige efter også at have
hørt fru Margrete Auken, at jeg finder, hun fuldstændig udtrykker denne hovne akademiske
nedladenhed i forhold til det hæderlige danske
folk. Jeg synes, at hun er en skændsel for folkestyret, og jeg synes, at hun er en uforskammethed over for de tilstedeværende, og jeg synes, at
det bidrager til at sænke niveauet i denne sal.";Søren Krarup
534375;Time;"3342

Torsdag den 14. marts 2002 (L 139)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
534458;name_party;":
Det her er jo en forbløffende oplevelse, men da
jeg kan forstå på formanden, at vi taler til hinanden på den måde nu, skal jeg beherske mig og
ikke gå ind i den samme opblæste facon, som jeg
i og for sig, hvis man skal til at anmelde hinandens form i dag, synes, at... Men jeg behersker
mig, så det gør jeg så ikke.
Jeg vil gøre opmærksom på, at det indlæg, jeg
havde til Dansk Folkepartis ordfører, udelukkende var affødt af, at ordføreren gik op og sagde, det var godt, at vi omsider fik gjort noget
ved de anonyme vidner og fik noget vidnebeskyttelse. Og så siger jeg, at hvis der havde været mulighed for inden at læse f.eks. høringssvarene, så havde jeg da været sikker på, at man
ikke havde fået et sådant svar. Så er det rigtigt,
at jeg var ironisk i forhold til hr. Helge Adam
Møller, der glædede sig over, at vi slap for alle
de der eksperter, som gjorde sig til i høringssvar
og sådan nogle ting.
Jeg synes bestemt, at den ordfører har været
nok så indsigtsfuld, som f.eks. akademikeren fru
Birthe Rønn Hornbech eller akademikeren hr.
Søren Krarup, eller hvem der ellers måtte have
været af akademikere, som har afsløret afgrundsdyb uvidenhed i dag, og som har opført
sig, som om de vitterlig ikke kunne læse. Det har
ikke drejet sig om, hvorvidt folk havde uddannelse eller ej, men det har drejet sig om, hvorvidt
vi havde haft brug for at se de her ting inden.
Det havde været gavnligt for denne her debat, om folk respekterede det, andre mennesker
lavede: om folk respekterede den viden, der faktisk forelå, og som man kan få, uden at man har
fået ret meget andet end 7 års skolegang, for det
er ikke svært. Men det er et spørgsmål om at
have respekt for andre menneskers arbejde og
ikke bare være nedladende over for, at nogle
faktisk bestiller noget her i verden, og ikke bare
sige, at det er fuldstændig skingrende ligegyldigt, hvad man beskylder hinanden for.";Margrete Auken
536373;title_name;":
Jeg mener, at vi skal fortsætte i ordførerrækken
og holde os til lovforslaget. Fru Elisabeth Arnold.";Inge Dahl-Sørensen
536497;name_party;":
Ja, det er klart: Formanden bestemmer.
Hvis borgerne skal være trygge i retssamfundet, skal de have tillid til retssystemet. Det skal
være effektivt. Det vil sige, at lovovertrædere

skal dømmes og afsone deres straf, og det skal
være retfærdigt. Det vil sige, at det skal være de
rigtige, de skyldige, der dømmes.
Det er en af politiets vigtigste opgaver at
frembringe det bevismateriale, der giver dommeren grundlag for at afgøre, om den tiltalte er
skyldig eller ej. Vidner er uundværlige i denne
proces. Uden vidner er bevisførelse dobbelt
svær, og derfor er det også dybt foruroligende,
at det i de senere år er blevet sværere at få vidner til at stille op, selv om de har en viden, der
ville kunne fælde en gerningsmand.
Der er adskillige eksempler på, at folk er blevet truet til tavshed, så de ikke tør vidne. Derfor
er der for længe siden indført forskellige ordninger, der giver vidner beskyttelse: Man kan blive
afhørt som vidne inden den egentlige retssag:
man kan slippe for at stå ansigt til ansigt med
den tiltalte, som man skal vidne imod: man kan
få beskyttet sin adresse, så den ikke kommer til
tiltaltes kendskab: og der er indført forhøjede
straffe for trusler mod vidner samt afsagt adskillige domme for at true vidner.
Trods disse muligheder ønsker politiet og regeringen alligevel at kunne benytte egentlige
anonyme vidner, dvs. vidner, hvis identitet er
ukendt for den tiltalte.
Men dette vil efter vores opfattelse være et tilbageskridt. Man kan blot tænke sig en situation,
f.eks. en bande, der har et opgør om den interne
arvefølge, og et af medlemmerne vidner anonymt mod sin rival. Den tiltalte, der ikke ved,
hvem vidnet er, kan ikke forsvare sig mod falske
beskyldninger og kan på den baggrund risikere
at blive dømt på et falsk grundlag.
Vidnebeskyttelse er vigtig, men må ikke udvikle sig til et instrument, der fratager den tiltalte den fundamentale ret, vi har i vort samfund,
nemlig at blive betragtet som uskyldig, indtil
det modsatte er bevist. Alt for ofte er vi for hurtigt ude med domme, når politiet har anholdt en
mistænkt, og offentlighedens iver efter at se resultater kan helt overskygge den tvivl, der altid
vil være, og som vort retssystem netop har som
opgave at vurdere nøje.
Om brug af anonyme vidner vil betyde flere
opklaringer, ved vi ikke. De få udenlandske erfaringer stammer hovedsagelig fra lande, vi
helst ikke sammenligner os med. Spørgsmålet er
i virkeligheden, om de, der virkelig har grund til
at være bange for at vidne, medsammensvorne
f.eks., overhovedet kan overbevises om, at der
ligger nogen tryghed i anonymiteten.

Torsdag den 14. marts 2002 (L 139)
Det Radikale Venstre er modstandere af brug
af anonyme vidner. Det har vi været lige siden
1983, og det er vi fortsat, og vi kan derfor ikke
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
539315;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er, at fru Elisabeth
Arnold siger, at politiet ønsker dette instrument.
Det er jo også korrekt, at det eneste høringssvar,
vi har fået, er fra Rigspolitichefen. Det er meget
kortfattet, og det er ikke den store brandtale for
forslaget. Men det er korrekt, at Rigspolitichefen
kan støtte forslaget.
Så har vi jo ikke andre høringssvar, men hvis
man kigger i Politiforbundets »Handlingsplan
for fremtidens politik 2001-2005«, står der, at det
dog skal præciseres, at Politiforbundet ikke går
ind for anonyme vidner, men for anvendelsen af
beskyttede vidner efter ovennævnte regler. Det
er, uden for citat, dem, som vi er flere, der har
nævnt, også fru Elisabeth Arnold.
Og jeg fortsætter: Ovennævnte regler bør anvendes i højere grad, ligesom brugen af indenretslige afhøringer af vidner i sager, hvor vidner
kan tænkes at blive truet, burde være mere udbredt.
Så det er altså ikke et samlet politikorps, der
har ønsket, og det vil høringssvarene forhåbentlig også vise. Men jeg vil blot bede fru Elisabeth
Arnold om at bekræfte dette.";Sandy Brinck
540387;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.00
540428;name_party;":
Fru Elisabeth Arnolds ordførertale giver mig anledning til at stille det samme spørgsmål, som
jeg stillede fru Sandy Brinck, der ikke ville svare,
eller ikke kunne, eller ikke fik tid. Det er dette
her med, at der jo er tale om, så vidt jeg kan se,
en afvejning af to ulemper over for hinanden.
Jeg vil stille et spørgsmål til fru Elisabeth Arnold. Må vi ikke få at vide, hvilken af ulemperne
der vejer tungest: At man kan true vidner til
tavshed, eller at vidneudsagn er anonyme?
Det første, at man kan true vidner til tavshed,
er jo, så vidt jeg kan se, simpelt hen dødsstødet
for hele retssikkerheden. Begge dele er retssikkerhedsmæssige problemer. Og jeg vil godt sige,
at både fru Elisabeth Arnold og fru Sandy
Brinck har nævnt en række eksisterende eksempler på vidnebeskyttelse. Men er det ikke sandt,
når jeg siger, at alle disse eksempler er nogle, der
ikke forhindrer voldsmanden i at opspore vid-

3343

nets identitet så let som ingenting og så true
ham? Og er det acceptabelt?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
541460;name_party;":
Først til fru Sandy Brinck: Jeg tog måske nok
munden for fuld, da jeg sagde, at politiet ønsker
brug af anonyme vidner. Det er der nogle politifolk der gør. Der er andre, der siger, at det ikke
er nødvendigt, for der findes i forvejen ganske
omfattende muligheder for at beskytte folk mod
at blive konfronteret med den, de skal vidne
imod. Jeg vil godt sige, at der også har været kritik af, at politiet ikke har været flinke nok til at
anvende disse beskyttelsesmidler over for vidner, og der har heller ikke været tilstrækkelig
god oplysning over for potentielle vidner om, at
der fandtes disse muligheder for at beskytte
dem. Så det vil jeg godt have som ekstra præcisering.
Til hr. Jesper Langballe vil jeg sige: Det fremgår jo af konklusionen på mit indlæg, at der er
disse afvejninger, som jeg er helt enig i skal foretages. Vi skal beskytte vidner, så de trygt tør vidne, og vi skal også beskytte retssikkerheden for
den person, der er tiltalt, så vedkommende ikke
bliver uretmæssigt dømt. Denne afvejning er
fundamental.
Jeg kan selvfølgelig så meget desto roligere
sige nej til anonyme vidner, fordi jeg ved, at der i
forvejen findes udstrakte vidnebeskyttelsesmuligheder allerede i de eksisterende regler. Jeg har
en mistanke om, at de ikke altid bliver brugt
godt nok. Men jeg ved, at de findes, for jeg har
selv været med til at vedtage dem, og derfor kan
jeg sige: Konklusionen er, at jeg ikke ønsker
brug af anonyme vidner. Jeg tror, at det er et
skråplan. Jeg erkender, at det er en vanskelig afvejning, men jeg har foretaget den.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
543051;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold: Hvad
er efter fru Elisabeth Arnolds opfattelse vidnebeskyttelse? Jeg kan huske, at da en tidligere regering og den tidligere justitsminister talte om
vidnebeskyttelse, var det nogle gange dette, at
man skulle opgive sit døbenavn og have ny
identitet, at man skulle opgive sin hjemstavn og
have ny bopæl, at man altså, fordi man var offer
for en forbrydelse, oven i købet også skulle flygte. Er det det, fru Elisabeth Arnold forstår ved
vidnebeskyttelse?";Birthe Rønn Hornbech
543559;Time;"3344

Torsdag den 14. marts 2002 (L 139)

(Kort bemærkning).";Kl. 21.05
543644;name_party;":
Jeg vil blot gentage et ganske lille hjørne af mit
spørgsmål: Er det ikke rigtigt, at de eksempler
på eksisterende vidnebeskyttelse, som fru Elisabeth Arnold og fru Sandy Brinck har henvist til,
alle sammen er tilfælde, hvor voldsmanden så
let som ingenting vil kunne afsløre vidnets identitet og kunne foretage sine trusler imod ham?
Hvis der er tale om det, hvis den mulighed er
der, hvis systemet så at sige hjælper ham til at
gennemføre det forehavende, så er det jo et retssamfund, der begår selvmord.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
544193;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, kæden er hoppet
af. Det må jeg indrømme. Jeg giver fuldstændig
åbent og ærligt udtryk for en afvejning, jeg har
foretaget, og fastholder, at jeg er modstander af
brug af anonyme vidner, fordi jeg mener, det vil
være et skråplan og vil svække retssikkerheden i
vores system.
At personer har brug for en kraftig vidnebeskyttelse i form af, at de skal skifte identitet osv.,
osv., vil ikke blive overflødiggjort af dette forslag, må jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech.
Der vil stadig væk være rockermiljøer, hvor alle
og enhver ved, hvem der er, der kan have vidnet, og vedkommende vil blive tilbudt en ny
identitet, bliver måske oven i købet nødt til at
flytte til et andet land.
Det vil dette forslag om brug af anonyme vidner jo ikke overflødiggøre. Der vil stadig væk
være ulykkelige situationer i det kriminelle miljø, som gør, at nogle personer vil være rædselsslagne af angst resten af deres dage, fordi de har
vidnet mod en medsammensvoren. Det kan dette forslag ikke på nogen måde ændre.
Til hr. Jesper Langballe vil jeg sige: Jamen altså grundlaget i vores retspleje er jo, at den er
åben, og at vidner træder frem for offentligheden og for den tiltalte med deres vidneudsagn.
Det er jo grundlaget. Det, vi taler om her, er undtagelserne. Grundlaget er, at retsplejen er offentlig, og jeg vil gerne bede mere kyndige folk end
mig om at bekræfte, at sådan her skal det altså
være.";Elisabeth Arnold
545632;name_party;":
Jeg vil gerne starte med, som ved de tidligere
forslag, vi har behandlet i dag, at sige, at det er
et problem, at vi ikke har høringssvarene inden

førstebehandlingen. Og jeg vil gerne gentage, at
det er regeringens ansvar at sikre, at høringssvarene er her inden førstebehandlingen.
Så startede fru Birthe Rønn Hornbech sit ordførerindlæg i dag med at sige, at dette handlede
ikke om anonyme vidner. Nu kan man jo anvende ord på mange måder, men for mig er det, at
man har nogle vidner, hvis identitet ikke bliver
oplyst, det samme som anonyme vidner. Hvis
anonyme vidner er noget andet, har jeg i hvert
fald svært ved at se, hvad det er.
Det fremgår af bemærkningerne, at forslaget
er tiltænkt at omfatte personer, som tiltalte ikke
kender i forvejen. Og som andre ordførere har
været inde på: Hvordan kan man vide, om den
tiltalte kender personerne i forvejen, når den tiltalte ikke må få at vide, hvem de er? Der kan jo
ikke være andre end den tiltalte og vidnet, der
ved, om de kender hinanden.
Og så - som flere andre ordførere også har
været inde på det - kan det godt undre lidt, at
når der har været en sag, hvor politiet har behov
for, at befolkningen lever op til deres borgerpligt
om at vidne, så gør politiet meget ud af at fortælle, at det ikke er farligt at være vidne i dag, at
generelt skal man ikke være bange for at vidne,
at det normalt er dem, der er i rockermiljøet i
forvejen, som bliver udsat for trusler og vold,
hvis de vidner. Det er ikke tilfældige borgere,
der er kommet forbi Lufthavnen og har set noget, der er sket. Det er ikke dem, der skal være
bange, når politiet opfordrer folk til at træde
frem.
Derfor vil jeg også under udvalgsarbejdet stille forslag om, at vi får undersøgt, hvor stort problemet er, at der bliver lavet en undersøgelse i
de sager, der har været ved domstolene. For det
er jo dem, vi skal se på omkring trusler og repressalier mod vidner, se på, hvor mange af de
sager der vedrører tilfældighedsvidner, og hvor
mange der vedrører vidner, som tiltalte kendte
og havde forbindelse med i forvejen.
Så vil jeg gerne sige helt generelt til den debat, der er omkring afvejningen, at dengang
man indførte de forskellige regler om retssikkerhed, sagde man, at det var en helt grundlæggende væsentlig ting for et retssamfund, at vi havde
offentlig retspleje. Når vi havde en række regler,
der beskyttede den tiltalte mod statsmagten, så
var det, fordi man havde et grundlæggende
princip om, at alle borgere kan risikere, at der
sker nogle fejl, der gør, at de bliver genstand for
politiets mistanke.";Line Barfod
548190;Time;"(419)
Torsdag den 14. marts 2002 (L 139)
Der kan ske fejl, og da det er svært som enkeltperson mod hele det store statsapparat, politi, anklagemyndighed, domstole, at stille sig op,
så skal der være en række retssikkerhedsgarantier, for at vi ikke dømmer uskyldige.
Der var engang, hvor man havde et princip
om, at man hellere vil lade 10 skyldige gå fri,
end at én uskyldig skulle dømmes. Det synes jeg
er et smukt princip, men jeg er bange for med
den debat, der nu føres, at vi er nået over til det
modsatte princip, hvor man siger: Vi vil hellere
have, at 10 uskyldige bliver dømt, end at der er
én skyldig, der går fri.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
548861;name_party;":
Vil fru Line Barfod bekræfte, om det, fru Line
Barfod kalder anonyme vidner, er disse vidner,
som vi ikke kalder anonyme: deres identitet er
kendt af anklageren, deres identitet er kendt af
forsvareren, deres identitet er kendt af den juridiske dommer, deres identitet er kendt af domsmændene, men at det, det drejer sig om her, er,
at de ikke skal møde op med et skilt på maven,
så tiltalte får deres navn?
Vil fru Line Barfod yderligere erkende, at der
er vidner, der, uanset at fru Line Barfod sidder
rationelt her i sin hyggelige Folketingssal og
med sin rationalitet siger: Jamen det vidne behøver ikke være bange, så er der altså nogle vidner,
der er så bange, at de ikke kan afgive en forklaring, hvis den tiltalte er til stede og får at vide,
hvem de er, og så bliver sagen ikke opklaret? Vil
fru Line Barfod erkende, at det er et problem?
Eller er det kun, når vi taler om voldsramte
udenlandske kvinder, der skal blive i Danmark,
at det er nok, at de føler sig truet, og er det kun,
når vi taler om flygtninge, at det er nok, de føler
sig forfulgt? Eller vil fru Line Barfod også her erkende, at der er nogle, der føler sig så truede, at
de ikke kan afgive en forklaring?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
550085;name_party;":
Enhver, som bliver slæbt for retten, skal være
omgivet af retsgarantier, retssikkerhed. Det er
karakteristisk for en retsstat, at den iklæder den,
som retsstaten selv anklager, et beskyttelsespanser, og at, som fru Line Barfod siger, det er bedre, at 10 skyldige frikendes, end at én uskyldig
bliver dømt.
Men netop denne retssikkerhed forudsætter
jo en retsstat, som er stærkere end den stærkeste,
og hvis det bliver sådan, at der er nogen, der er

3345

stærkere end retsstaten, at rockerne kan true selve retsordenen gennem trusler mod vidner - altså vidnet er jo simpelt hen retsordenens fundament - så er der ingen retsbeskyttelse mere af
nogen.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
550773;name_party;":
Først til fru Birthe Rønn Hornbech: Jeg kan bekræfte, at der ligger i forslaget, at andre end tiltalte vil kende vidnets identitet, og derfor er vidnet ikke anonymt i forhold til alle.
Men det, der er det afgørende, er jo, om vidnet er anonymt i forhold til den tiltalte, og det
fremgår også af bemærkningerne til lovforslaget
på side 13, at man her siger, at der sker en fuldstændig anonymisering, det vil sige vidnets
navn, stilling og bopæl ikke er blevet oplyst over
for tiltalte. Så der siger man altså selv, at der sker
en anonymisering.";Line Barfod
551328;Time;"Så vil jeg gerne sige, at jeg erkender fuldt ud,
at der er nogle, der føler sig truet, at der er nogle, der føler sig bange. Det er et problem, og så er
spørgsmålet: Hvordan løser vi bedst det problem, og af de forskellige muligheder, der er for
at løse problemet, hvilke konsekvenser har de
forskellige muligheder så, og hvordan er afvejningen af de mulige løsninger og konsekvenserne?
Som andre ordførere har været inde på, er der
andre muligheder for at prøve at beskytte vidnet, der er andre muligheder for at prøve at oplyse om, at der ikke er så stor grund til for de
borgere, der tilfældigt er kommet forbi og har
set noget, at være bange. Og det er midler, som
jeg mener vi skal tage i brug i stedet for det her
forslag om anonyme vidner, fordi jeg er bange
for, hvad det betyder for retssikkerheden.
Så blev jeg spurgt om forhold, hvor der var
bander, der var stærkere end retsstaten. Sådan
forstod jeg det. Altså hvor, kan man sige, selve
demokratiet er truet. Hvordan skal man så forsvare demokratiet?
For det første mener jeg ikke, at det danske
demokrati er truet af rockerbander. Derhenne er
vi slet ikke. Det har jeg heller aldrig hørt nogen
andre forestille sig. Når politiet har lavet undersøgelser og redegørelser omkring organiseret
økonomisk kriminalitet, så vurderer de heller ikke, at det danske demokrati er truet. Men selv
hvis det danske demokrati var truet, så mener
jeg, at vi forsvarer demokratiet bedst ved at styr-

3346

Torsdag den 14. marts 2002 (L 139)

ke demokratiet og ikke ved at undergrave demokratiet.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.15
552912;name_party;":
Lige en korrektion. Jeg har ikke sagt et ord om,
at demokratiet var truet. Jeg har sagt, at retsordenen er truet. Og det er jo noget helt andet.
Jeg synes egentlig, den misforståelse forekommer måske at være lidt karakteristisk for
nutidige jurister, der har det med at identificere
demokratiet med retsordenen. Retsordenen er jo
noget langt ældre og i og for sig mere fundamentalt end demokratiet, man kan måske sige:
grundlæggende for demokratiet.
Og det er ikke demokratiet, det er ikke os, der
sidder her i Folketinget, der er truet af rockerbander. Men i det øjeblik, at bare et eneste vidne
trues eller tæves til at holde mund, så er hele
retsordenen truet på livet.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
553622;name_party;":
Jeg mener ikke, vi har tiden og stedet her til at
tage en lang retsfilosofisk og retshistorisk debat.
Jeg mener, at retsordenen er en væsentlig del af
demokratiet, og at demokrati og retsorden har
hængt sammen i Danmark igennem mange,
mange, mange hundrede år, og at det danske demokrati har lige så gamle rødder som den danske retsorden. Jeg mener, det er en væsentlig del
af det.
Så vil jeg sige, at når jeg taler om, at det danske demokrati kunne være truet af nogle ting, så
taler jeg altså ikke om, hvorvidt de danske folketingsmedlemmer personligt er truet, men om
selve grundlaget for det demokratiske samfund
og for retsstaten er truet. Og jeg synes, det er et
stort problem, hvis der er vidner, der bliver truet, eller som føler sig truet. Men jeg mener ikke,
at det, at der er nogle vidner, der bliver truet eller føler sig truet, er det samme, som at hele retsordenen, hele retsstaten er truet.
Det er altså en helt anden problemstørrelse, vi
taler om, hvis retsordenen og retsstaten skulle
være truet. Jeg mener, at der er mange, gode muligheder for at prøve at beskytte vidner og for at
gøre noget for, at folk ikke skal føle sig truet.";Line Barfod
554810;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
554866;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, vil jeg oplæse nogle
få linjer, vi har formuleret i et papir for et års tid
siden, og det skal være Kristeligt Folkepartis
melding.
Overskriften er, at domstolene i ganske særlige tilfælde skal kunne tillade, at der anvendes
anonyme vidner. Det skal være en betingelse for
hemmeligholdelse af vidnets identitet, at det må
antages at være uden betydning for tiltaltes forsvar, og at afgørende hensyn til vidnet gør hemmeligholdelse påkrævet. Et anonymt vidnes forklaring må ikke hemmeligholdes for den tiltalte.
Forsvareren skal først have ret til at overvære
vidnets forklaring og stille spørgsmål til vidnet.
Vi vil på den baggrund se positivt på forslaget, men synes, at det er svært stof, og det vidner debatten jo her til fulde om.";Ole M. Nielsen
555692;Time;;Kl. 21.20
555726;title_name;":
Det er lige før, jeg kunne føle mig fristet til at
gøre hr. Ole M. Nielsens ord til mine egne, når
man ser på tidspunktet for debatten og på den
efterfølgende dagsorden, der foreligger her i salen, for jeg er faktisk meget glad for den afsluttende tone i debatten, som Kristeligt Folkepartis
ordfører faktisk lagde op til.
Jeg vil gerne understrege, at for regeringen er
det her lovforslag udarbejdet netop for at finde
en balance, en meget, meget, meget vanskelig
balance mellem på den ene side hensynet til
retssikkerheden for den person, der står tiltalt
for en forbrydelse, og på den anden side hensynet til en vidnebeskyttelse, der gør, at vidner,
der føler sig truet, vidner, der føler, at deres liv,
deres families liv eller andet er truet, vil vidne,
så det ikke medfører, at retfærdigheden ikke
sker fyldest i vores retsvæsen.
Det er en meget, meget, meget vanskelig balance, men regeringen har fundet det rigtigt og
også nødvendigt, at der blev den her mulighed
for forbedret vidnebeskyttelse, og det er ganske
korrekt, at det er retten, der foretager en vurdering. Det er også korrekt, at vi har at gøre med
såkaldte tilfældighedsvidner. Det vil sige, at det
ikke er en nær bekendt til den person, der står
tiltalt, en person, som måske er involveret i miljøet, vi først og fremmest sigter til med det her
lovforslag, nej, det er tilfældighedsvidner. Det er
først og fremmest i tilfælde af organiseret kriminalitet og bandekriminalitet, at det her lovforslag kan finde anvendelse.

Torsdag den 14. marts 2002 (L 138)
Det, jeg synes, er nok så væsentligt at få understreget under førstebehandlingen i dag, er, at
vi lægger afgørende vægt på proportionaliteten
i den måde, det her lovforslag bliver benyttet på,
ikke mindst i valg af anonymiseringsgrad. Det
vil i sidste ende være domstolens afgørelse, men
det er for os meget væsentligt, at man bruger
denne her mulighed så restriktivt som overhovedet muligt.
Jeg mener, at den balance, vi har lagt i det,
ikke kun er fuldt ud forsvarlig, ellers ville regeringen jo heller ikke fremsætte det, men også
flugter ganske fint, ikke mindst synes jeg godt
jeg vil fremhæve, den europæiske menneskerettighedskonvention og Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, der jo har afsagt en del afgørelser vedrørende anonyme vidner. Der er
tale om en balancegang, men vi mener, at der er
et behov.
Jeg deler fuldt ud fru Birthe Rønn Hornbechs
udlægning som den første ordfører af, at det her
lovforslag ikke vil være et lovforslag, der ofte vil
finde anvendelse ved domstolene. Jeg tror, det
vil være sjældent, at det vil finde anvendelse,
men jeg tror, at det vil finde anvendelse, og jeg
tror, at det vil være et nyttigt redskab i de sager,
hvor vidner som sagt er tilfældighedsvidner,
hvor der er tale om grov, organiseret krimimllitet, og hvor det efter domstolenes skøn måske er
den eneste mulighed for at få det vidne til at bidrage til opklaring og til domfældelse i en sag.
Jeg takker for den livlige debat, der har været
i dag. Jeg synes, den er med til at afspejle, at der
her er tale om et forslag, hvor der er mange hensyn, der skal vejes op imod hinanden. Jeg er
selvfølgelig tilfreds med, at både Dansk Folkeparti, Kristeligt Folkeparti og til dels også SF har
været imødekommende og positive over for regeringens lovforslag, og jeg ser frem til den fortsatte behandling af forslaget i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
559219;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. 홢

. 3347

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod tv-overvågning m.v. (Tv-overvågning af
pengeautomater, vekselautomater og pengetransportbiler).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
559724;name_party;":
Nu er vi så i den glade situation, at her for eligger høringssvar. Er det ikke korrekt? Og så er vi
jo et godt stykke hen ad vejen.
Det er også det fjerde gode lovforslag fra justitsministeren i dag. Desværre er årsagen til
lovforslagets fremsættelse jo mere nød end lyst.
Nødvendigheden skyldes de mange røverier
mod pengetransporter og de mange røverier, bedragerier og tyverier, hvori betalingskort er involveret.
Det sidste par år har der været et stort antal
overfald mod pengetransporter. Såfremt der i
disse transporter monteres videokamera, vil det
besværliggøre dagligdagen for røverne. Så bliver de nødt til at maskere sig, inden de vover sig
ud i trafikken, og det vækket jo en vis opsigt.";Karsten Nonbo
560436;Time;"Pengeautomater med fotoovervågning er
også et godt middel mod kriminalitet, når indbrudstyven efter et villaindbrud forsøger lykken
i en pengeautomat ved at hæve nogle penge. Det
er tit, at en hel serie indbrud opklares ved, at tyven bagefter forsøger at bruge dankortet i en
automat. Der er ingen spor fra indbruddene,
men der er et godt foto ved banken.
Både Finansrådet, Politimesterforeningen og
Politifuldmægtigforeningen ønsker derudover
også en overvågning af bankernes facader, således at man kan få tv-overvågning med video,
som de skriver, af røveren, inden han entrer banken.
Jeg forstår sådan set godt argumentet, og jeg
tror ikke, Venstre vil stå urokkeligt fast på ikke
at gå i den retning, men det er jo alt, sammen en
afvejning, og det er jo et skridt ud ad den berømte glidebane: Hvornår er det et overvågningssamfund, og hvornår er det en sikring af
de lovlydige borgeres interesser?

3348

Torsdag den 14. marts 2002 (L 138)

Nu har justitsministeren valgt det snit, som
hun har fremlagt i dag, og det støtter vi justitsministeren i.
Der skal i hvert fald ikke være tvivl om, at
kun chaufførerne har adgang til pengetransporterne, og de har jo i forvejen accepteret kameraerne, så den eneste, der overvåges her, er ham
røveren, der stikker hovedet ind i bilen, og det
er ham vel undt.
Med hensyn til pengeautomater skal man jo
huske på, at dette forslag ikke giver yderligere
overvågning. I forvejen registreres kortets ærlige
ejer, når han hæver penge og det både med hævested, tid og klokkeslæt, og det har man jo da
accepteret, når man anskaffer dankortet. Derfor
er den eneste forskel faktisk, om man har slips
på eller ej, når man bliver fotograferet, for man
er lige kendt på stedet med eller uden foto.
Nu skal jeg ikke foregribe udvalgsarbejdets
gang, men jeg mener måske, det var en god idé,
hvis vi præciserede og definerede mere, hvad vi
mener med henholdsvis fotoovervågning, tvovervågning og videoovervågning. Ordene bruges lidt i flæng i høringssvarene.
Fotoovervågning kan der ikke være tvivl om
er et stillbillede, som bliver optaget og senere
kan ses. Tv-overvågning er efter mine begreber
noget, som forsvinder ud i den blå luft, når man
har set det. Videoovervågning opbevares og lagres på bånd til senere brug.
Jeg bemærker, at Rigsadvokaten i sit høringssvar siger, at der allerede efter gældende ret er
mulighed for overvågning uden videooptagelser, og så må jeg formode, at han hermed mener
tv-overvågning. Hvis det er tilfældet, er det vel
bare et spørgsmål, om man ikke fra bankens side
vil trykke på en overfaldsalarm, når der er begået røveri, tilkobler en video til tv-kameraet, og så
får man billedet af bankrøveren på denne måde.
Så kan man nemlig filme den sekvens, hvor gerningsmanden er på vej ud af banken, uden at
man gør det generelt.
Jeg skal også henvise til, at der i Justitsministeriets bemærkninger på side 3, anden spalte,
tredjesidste afsnit står:
»Enkelte pengeinstitutter har også installeret
facadeovervågning med videokamera, som aktiveres ved en overfaldsalarm.«
Så det er nok noget, vi skal kigge grundigt på
under udvalgsarbejdet. Vi kan fra Venstres side
fuldt tilslutte os det fremsatte lovforslag.";Kl. 21.25
563625;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Per Kaalund,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Socialdemokratiet er enig i formålet med dette lovforslag, nemlig at forbedre mulighederne
for at forebygge og opklare navnlig røverier og
anden berigelseskriminalitet.
Socialdemokratiet kan anbefale, at loven ændres således, at det tillades at tv-overvåge pengetransportbiler, så kun personer, der befinder
sig i umiddelbar nærhed af køretøjet, bliver optaget.
Socialdemokratiet kan ligeledes anbefale, at
det tillades at tv-overvåge penge- og vekselautomater, såfremt der kun optages billeder af personer, der befinder sig i umiddelbar nærhed af
automaten.
Socialdemokratiet er enig med regeringen i,
at det ikke kan anbefales, at der gives en generel
tilladelse til at tv-overvåge med videooptagelse
af gadearealer uden for pengeinstituttet. Dette
på trods af at Finansrådet og politiet i deres høringssvar anbefaler, at der gives mulighed herfor.
Vores begrundelse er for det første, at der vil
være en række andre virksomheder, posthuse,
tankstationer m.v., der berettiget også vil begære
tv-overvågning af gadearealet. For det andet og
vigtigst af alt tæller hensynet til beskyttelsen af
den enkelte borgers mulighed for at kunne færdes på frit tilgængelige arealer uden at blive udsat for skjult overvågning højere.
Socialdemokratiet kan anbefale lovforslaget.";Sandy Brinck
565006;Time;;Kl. 21.30
565024;name_party;":
Dansk Folkeparti har altid haft en stor udtalt
aversion mod kontrol og overvågning, men desværre har udviklingen i samfundet i de sidste
åringer vist, at øgede overfald mod pengetransporter og det øgede antal bankrøverier nødvendiggør nogle tiltag for at komme det her uvæsen
til livs.
Det foreliggende lovforslag gående ud på at
videoovervåge udendørs bankbokse og pengetransporter er en konsekvens af udviklingen.
Desværre vil det måske i nogle tilfælde kunne
virke generende på lovlydige borgere, men det
er så den omkostning, vi desværre må bære, for
at samfundet generelt kan dæmme op for bl.a.
bankrøverier. Derfor finder jeg det på sin plads
at videoovervåge udendørs pengeautomater,
vekselautomater, og pengetransporter.

Torsdag den 14. marts 2002 (L 138)

3349

De begrænsninger, der ligger i lovens adgang
til udendørs videoovervågning alene af personer, der befinder sig i umiddelbar nærhed af en
automat, finder Dansk Folkeparti passende for
at undgå en generel frygt for at føle sig overvåget på almindelige åbne offentlige pladser.
Vi kan derfor tilslutte os lovforslaget.

transporter, synes vi fra Det Radikale Venstres
side, at ministeren har fundet en fornuftig balance i de ting, der tilstræbes her.
Vi er tilhængere af, at lovforslaget her kan blive vedtaget, og vi støtter både overvågningen af
pengeautomater, vekselautomater og pengetransportbiler.";Per Dalgaard
566423;name_party;":
Af hensyn til, at klokken nærmer sig 22, at vi
stadig væk har 4-5 sager på, og at den konservative folketingsgruppe er helt enig i forslaget, vil
jeg stort set nøjes med at sige, at det er vi.
Så vil jeg for øvrigt tilslutte mig det, som Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo, sagde om nogle ting, vi skal dyrke lidt under udvalgsbehandlingen. Det var godt og rigtigt set, og det er vi
enige i.
Vi tilslutter os lovforslaget.";Helge Adam Møller
566867;name_party;":
Jeg vil gerne først tilslutte mig det, som Venstres
ordfører, hr. Karsten Nonbo, sagde om, at vi under udvalgsarbejdet skal se nærmere på begreberne, så vi er sikre på, at der er fuld klarhed
over, hvad det er for en type overvågning, vi taler om, så det i hvert fald ikke giver anledning til
problemer.
Så vil jeg gerne sige, at vi mener, at røverier er
et stort problem for banker og pengetransporter,
men også når de flytter sig derfra og i stedet bliver begået mod tankstationer, bagerforretninger
og andre.";Line Barfod
567390;Time;"Når røverier er et stort problem, er det, fordi
det personale, der bliver udsat for dem, hvad
enten det er bankpersonale, eller det er personale på tankstationer eller i bagerforretninger eller
andre steder, bliver påvirket af at blive udsat for
et røveri. Og det er vigtigt at prøve at gøre noget
for at forhindre, at personalet får de problemer.
Spørgsmålet er: Hvordan gør vi det bedst, og
flytter vi med det her forslag bare røverierne fra
ét sted til et andet? Hvis det, der sker, alene er, at
det ikke er bankerne, det går ud over, men tankstationerne eller bagerierne, så kan man sige, at
vi ikke er nået så meget længere. Derfor vil vi
gerne se noget mere på konsekvenserne af det
her forslag, før vi tager endelig stilling.
Så vil jeg også gerne sige i forhold til den debat, der er, at lige præcis bankrøverier faktisk er
et område, hvor der er en meget høj opklaringsprocent, og hvor man kan se, at det arbejde, der
foregår fra politiets side, har en stor effekt, og
hvor man også kan se, at de fleste, der er taget
for bankrøverier, ikke begår nye røverier. Dét er
der faktisk lavet undersøgelser af for nylig.
Derfor er det for os væsentligt at gå ind og se
på, hvad er det så for nogle yderligere tiltag,
man kan gøre for at prøve at forebygge, at røverierne finder sted, hvem er det, der begår de her
røverier, og hvad kan vi gøre for at forhindre, at
vi ikke bare med det her flytter dem fra ét sted
til et andet?
Som Finansrådet er inde på, har man jo i
mange år i Danmark haft en holdning om, at det";Kl. 21.35
568929;name_party;":
Her har vi jo haft høringssvar, så det har været
en fryd og fornøjelse at forberede sig til det her
forslag, og jeg kan sige på SF's vegne, at vi ikke
har problemer med videoovervågningen af pengetransporter.
Vi er altså lidt tøvende, og jeg blev det især,
da jeg læste høringssvarene, over for spørgsmålet om pengeautomaterne.
Vi er glade for, at man har fulgt linjerne med,
at der ikke er noget med at videoovervåge facaderne, og vi synes, at de argumenter, der fremføres for det fra f.eks. Rigsadvokatens side, er
overbevisende.
Spørgsmålet er så, om det er nødvendigt at
tillade det ved pengeautomaterne. Man kan jo
sige, at bankerne selv har ansvaret for, at man
får adgang til penge på den måde, som man gør,
og derfor må de også, hvis de vil have dem beskyttet, tage dem indenfor som foreslået af Forbrugerrådet, men det vil vi kigge på under udvalgsbehandlingen.";Margrete Auken
569823;name_party;":
Det Kriminalpræventive Råd har for et stykke
tid siden udgivet en pjece her om tv-overvågning, hvor der står meget malende som mellemoverskrift »Mellem forebyggelse og krænkelse«.
Det beskriver jo helt klart, hvad det er for afvejninger, man skal foretage, når man beslutter
sig for, om man vil forøge muligheden for overvågning.
På baggrund af den stigning, der har været i
røverier og også røverier mod banker og penge-

3350

Torsdag den 14. marts 2002 (L 141)

er vigtigt, at vi ikke af frygt for røverierne ændrer bankerne til at være fæstninger, hvor der
står bevæbnede vagter, hvor man skal igennem
sikkerhedskontrol osv., at vi holder fast i, at det
skal være åbent og rart at opholde sig et sted,
hvor man kan gå lige ind, vel vidende at det betyder, at stort set enhver kan vakle ind i banken,
stikke hånden i lommen og sige, giv mig nogle
penge, og så får de pengene.
Det er også den instruks, der er til personalet.
De skal hellere udlevere pengene end risikere, at
der sker noget med personalet eller andre, der er
til stede. Og det er vigtigt for os, at holde fast i, at
den holdning, vi har, er, at det vigtige er at undgå, at det går ud over nogen.
Derfor er vi lidt bekymrede for, om alle de
sikkerhedsforanstaltninger, der bliver indført,
kan føre til, at røverierne måske får en farligere
karakter, og derfor er det altså for os vigtigt, at
vi ser nærmere på det her under udvalgsarbejdet.";Elisabeth Arnold
571268;title_name;":
Lovforslaget går jo ud på at tillade tv-overvågning af pengeautomater, valutavekslingsautomater og pengetransportbiler.
Det er korrekt, at i afvejningen af, hvad der
var mulighed for, har vi valgt at sige, at for så
vidt angår pengeautomaterne og pengetransportbilerne, giver vi tilladelse til overvågning,
hvorimod det efter regeringens opfattelse ikke
er fundet rigtigt og ikke fundet balanceret, såfremt man også havde givet mulighed for en facadeovervågning.
Det er igen hensynet til de forbedrede muligheder for at forebygge og navnlig opklare røverier og berigelseskriminalitet på den ene side og
på den anden side det, vi alle sammen frygter,
nemlig en glidebane over imod et overvågningssamfund, hvor almindelige mennesker, der intet
har at gøre med bankrøverier osv., føler sig udsat for overvågning i det daglige. Derfor er snitfladen og grænsen blevet trukket det sted, hvor
den er trukket.
Jeg vil tilkendegive i dag, at jeg er meget glad
for, at det, efter at vi har haft en lang og ophedet
debat om så mange andre lovforslag, er, som om
Folketinget er ved at nærme sig hinanden igen i
hvert fald på det her ene lovforslag. Jeg har i
hvert fald hørt en meget positiv tilkendegivelse
fra langt de fleste partier og endda hørt ros nu,
hvor også høringssvarene foreligger i al væsentlig grad.

Jeg ser frem til en positiv udvalgsbehandling
og takker for de mange positive tilkendegivelser
fra de fleste af partierne i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
572844;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet og lov om international fuldbyrdelse af straf m.v. (Gennemførelse
af EU-retshjælpskonventionen, den 2. tillægsprotokol til Europarådets retshjælpskonvention og EU-rammeafgørelse om fælles efterforskningshold).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
573528;name_party;":
Det er, som det allerede er sagt, langt hen på aftenen, og jeg skal ikke trætte med at gennemgå
hele dette ikke helt teknisk lette forslag, men til
en start sige, at Venstre naturligvis støtter dette
forslag.";Birthe Rønn Hornbech
573748;Time;"Vi har mange af den slags forslag. Danmark
er ikke mere en ø, og folk rejser over grænser. Vi
indgår tættere og tættere samarbejde i forskellige sammenhænge, i EÜ, i Europarådet, og dette
nære samkvem medfører desværre også flere
retssager, også flere strafferetssager, mere grænseoverskridende kriminalitet. Det medfører naturligvis også, at det er hensigtsmæssigt at indgå nogle aftaler, der kan lette afviklingen af retssager, at indgå nogle grænseoverskridende afta-

Torsdag den 14. marts 2002 (L 141)
ler, der gør det muligt at foretage en fælles efterforskning.
Det er, hvad dette lovforslag handler om, og
det medfører, at vi kan tilslutte os EU's retshjælpskonvention, Europarådets konvention om
gensidig retshjælp og EU-rammeaftalen om det
fælles europæiske efterforskningshold. Vi mener, at det er rigtigt, og vi har jo så også forpligtet os til det, at vi på den måde letter retssagernes afvikling og mulighederne for efterforskning.
Med hensyn til den mere teknologiske del af
forslaget, må jeg altså sige, at der, indtil jeg læste
det her, altså var nogle ord, jeg ikke kendte i forvejen. Men her gælder det jo altså igen om, at
man ikke for at undgå en efterforskning skal
kunne gemme sig det ene eller det andet sted.
Det er sådan jeg læser forslaget.
Men jeg læser det også på den måde, at der
altså ikke i dette forslag er nogen udvidelser af
beføjelserne for politiet, som medfører yderligere indgreb i meddelelseshemmeligheden, så det
er ikke noget, vi behøver at diskutere her.
Ellers må jeg sige, at jeg mener, at det er af en
sådan teknisk karakter, at det bedre egner sig til
en grundig gennemgang i Retsudvalget, og de,
der så ikke ved, hvad en gateway-station er, må
så lære det, når vi kommer til udvalgsarbejdet.
Vi støtter forslaget.

3351

Forhandlingerne om EU's retshjælpskonvention har taget lang tid, og jeg genkaldte mig
mange erindringer fra de besværlige og langvarige forhandlinger i Ministerrådet om EU's retshjælpskonventioner ved læsningen af justitsministerens lovforslag nr. L 141, som nu er til forhandling, og så viser det sig alligevel, at det kan
lykkes at komme til et resultat, selv om forhandlingerne tager lang tid.
Med det historiske forløb, at forhandlingerne
blev gennemført og afsluttet under den tidligere
regering, kommer det næppe som nogen stor
overraskelse, at jeg i dag kan meddele, at Socialdemokratiet kan tilslutte sig lovforslaget og dermed bidrage til, at Danmark kan ratificere EU's
retshjælpskonvention og 2001-tillægsprotokollen, og vi kan samtidig give tilslutning til, at
Danmark kan tilslutte sig den kommende vedtagelse af EU's rammeafgørelse om fælles efterforskningshold.";Kl. 21.40
576406;Time;"Det er vores opfattelse, at forhandlingsresultatet og det endelig lovforslag, som nu er fremsat af den nuværende regering, er afbalanceret i
bestræbelserne på at modernisere og effektivisere den gensidige retshjælp i straffesager mellem
Europarådets medlemslande og mellem EU-landene i respekt for de grundlæggende retssikkerhedsprincipper.
Vi mener, at ændringerne i den gensidige";Kl. 21.45
576805;name_party;":
retshjælp på udmærket vis tager hensyn til de
I Socialdemokratiet ønsker vi at styrke kampen
væsentlige ændringer, der i de seneste år er sket
mod organiseret grænseoverskridende krimina- på det teknologiske område. I nogle tilfælde ved
litet. Vi skal styrke den nationale og den interna- vi, at teknologiudviklingen bidrager til at lette
tionale indsats for effektive, afskrækkende forog effektivisere den gensidige retshjælp bl.a.
anstaltninger mod organiseret grænseoverskrived, at vi nu tager det første skridt i retsplejelodende kriminalitet som narkotikahandel, handel ven til at give mulighed for video- og telekonfemed mennesker, grov forsætlig miljøkriminalirencer.
tet, økonomisk kriminalitet m.v.
Vi så gerne, at justitsministeren og regeringen
Der er gennem de seneste år taget mange navar mere ambitiøse end det meget lille skridt,
tionale og internationale initiativer på dette om- Danmark tager med det her lovforslag. Men vi
råde, og vi skal videre ad den vej.
ved til gengæld også, at det ikke er nemt for den
Når kriminaliteten er begået, er det afgørende nuværende justitsminister at gå videre. Der skæfor retsstaten, at vi har effektive regler og ramres jo ned på domstolenes bevilling på finanslomer for opklaring af forbrydelsen, for domfælven for år 2002, og derfor kan vi alene bidrage,
delsen og for straffuldbyrdelsen i fuld respekt
hvis det er sådan, at udlandet kan stille udstyr
for grundlæggende retssikkerhedspriricipper.
til rådighed for Danmark, hvis der skal foretages
I Socialdemokratiet ser vi arbejdet med EUvidneafhøringer i Danmark.
retshjælpskonventionen og den 2. tillægsprotoVi håber til gengæld, at regeringen i de komkol til Europarådets retshjælpskonvention og
mende år vil være mere ambitiøs, end lovforslaEU's rammeafgørelse om fælles efterforsknings- get her lægger op til. Det må jo så de årlige fihold som et yderligere bidrag til at indfri votes . nanslovaftaler bidrage til.
målsætning i kampen mod kriminaliteten og for
I andre henseender ved vi, at teknologiudvikat sikre retfærdighed.
lingen bidrager til at forringe den gensidige rets-

3352

- Torsdag den 14. marts 2002 (L 141)

hjælp og politiets effektive efterforskning, bl.a.
når det kriminelle miljø bruger ny teknologi og
nye kommunikationsformer. Vi kan dog fra lovgivningsmagtens side bidrage til at overvinde
de vanskeligheder bl.a. ved at give politiet og de
øvrige judicielle myndigheder nye muligheder
for aflytning af telekommunikation selvfølgelig i
fuld respekt for retsplejelovens retssikkerhedsgaranti, bl.a. ved fuld domstolskontrol og gennem retskendelse.
Vi kan således i aften give justitsministeren
tilsagn om, at vi vil bidrage til en positiv udvalgsbehandling, og vi vil anbefale lovforslaget
til vedtagelse ved endelig afstemning her i salen.";Frank Jensen
579601;name_party;":
Lovforslag nr. L 141 er baseret på en EU-konvention fra den 29. maj 2000. Vedtages dette lovforslag, har Danmark tiltrådt ideen om en gensidig
retshjælp i straffesager mellem EU-landene.
Vedtagelsen er en ratificering af EU-retshjælpskonventionen og år 2001-tillægsprotokollen. Her
får vi en lovgivning, som afspejler den øgede
grænseoverskridende kriminalitet, som vi i disse år oplever, og hvor et internationalt samarbejde er nødvendigt.
Dansk Folkepartis generelle holdning til den
grænseoverskridende kriminalitet er, at denne
skal bekæmpes med alle midler. Vi ønsker ikke
mafialignende tilstande i vores land, hvor hårdkogte typer kontrollerer virksomheder eller noget tilsvarende.
Den nyskabelse, som loven åbner mulighed
for med hensyn til videoafhøring af fængslede i
andre lande, f.eks. således at den i dag besværlige procedure med at få udleveret fængslede personer til Danmark kan lettes, finder vi er en god
idé. Vi anser det for at være et godt værktøj for
myndighederne, som uden tvivl vil fremme en
del sagers behandling.
Dansk Folkeparti finder det også i orden, at
der gives mulighed for at aflytte telekommunikation, typisk mobiltelefoner, i forbindelse med
forbrydelser eller potentielle forbrydelser. Det
vil sige, at en kriminel person, der befinder sig i
Danmark, kan få sine telefonsamtaler aflyttet af
et fremmed lands politi. Men en passus i loven
siger dog, at der hver gang skal indhentes tilladelse til det i det pågældende land, hvor den
mistænkte befinder sig.
Ligeledes vil der med det foreliggende lovforslag også være mulighed for at få oprettet et fælles efterforskningshold, som viderefører de gældende bestemmelser på det område, f.eks. skal

holdet ledes af en repræsentant for den medlemsstat, hvori efterforskningen skal foregå, og
det finder vi betryggende.
Alt i alt et lovforslag, som Dansk Folkeparti
kan tilslutte sig.";Per Dalgaard
581490;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Lars Barfoed, ikke kan
være til stede, skal jeg hermed fremlægge Det
Konservative Folkepartis bemærkninger til lovforslaget.
Der er yderligere AVi side i hr. Lars Barfoeds
tale, men da jeg kan se, at det stort set dækker
det, som de tre øvrige ordførere har sagt, vil jeg
hoppe ned til konklusionen, og den er: Med disse bemærkninger kan Det Konservative Folkeparti støtte lovforslaget.";Helge Adam Møller
581916;Time;;Kl. 21.50
581936;name_party;":
Jeg tror heller ikke, der er nogen speciel grund
til, at man, medmindre man vil afvise ratifikationen, kaster sig ud i lange overvejelser over det.
Vi kan hverken gøre fra eller til, medmindre vi
totalt afviser det, og det vil vi ikke i SE Så jeg vil
henholde mig til de grundige gennemgange, der
nu har været et par stykker af, og sige, at vi også
tilslutter os.";Margrete Auken
582323;name_party;":
Det her lovforslag er jo et eksempel på et af den
slags tilfælde, hvor selve lovbehandlingen i Folketingssalen fungerer som et rent gummistempel. Beslutningerne er truffet et andet sted, og
jeg vil sige, at for Det Radikale Venstres vedkommende har vi selv været med til at træffe beslutningerne, vi har givet o.k. til det i Europaudvalget, og vi har også give o.k. til det i forbindelse med Europarådets behandling af den pågældende konvention, så vi siger naturligvis også ja
her. Men helt tilfredsstillende er det selvfølgelig
ikke, fordi vi ikke har den offentlige debat om
det, som vi burde have haft.";Elisabeth Arnold
582948;name_party;":
Det er jo sent efterhånden, så jeg skal også prøve
at gøre det hurtigt.
Først skal jeg sige sådan rent rets teknisk, at
jeg da håber, at de, der skal anvende det her i
praksis og skrive fremtidige lovkommentarer, er
opmærksom på § 3 i loven, som, uden at man
foretager egentlige ændringer nogen steder i
straffeloven, udvider området for straffelovens
kapitel 14 og kapitel 16, så beskyttelsen også

RT (420)
Torsdag den 14. marts 2002 (B 62)
omfatter udenlandske embedsmænd, men altså
uden at man fremover vil kunne se det af lovteksten.
Så skal jeg sige, at vi fra Enhedslistens side er
bange for, at det, at man nu i EU indfører fælles
efterforskningshold, peger frem mod et forbundspoliti, som vi bestemt ikke ønsker, og at vi
også gerne vil høre nærmere om, hvem der skal
kontrollere, om reglerne bliver overholdt. Hvis
efterforskere fra andre lande, når de opererer i
Danmark, overtræder regler i Danmark, vil de
så kunne retsforfølges i Danmark, eller er det
kun danske efterforskere, der kan straffes? Det
er noget af det, vi gerne vil have afklaret under
udvalgsarbejdet.
Så skal jeg i øvrigt af hensyn til det fremskredne tidspunkt vente med resten af mine
spørgsmål til udvalgsarbejdet.";Line Barfod
584182;title_name;":
Jeg siger også til det her lovforslag tak for den
forholdsvis positive modtagelse, som kom fra de
fleste af partierne.
Jeg vil da gerne fremhæve, at jeg synes, tidligere justitsminister hr. Frank Jensens ordførertale på vegne af Socialdemokratiet var en rigtig
god tale, der også var med til at illustrere de
vanskeligheder, der en gang imellem er, når man
i EU-samarbejdet skal prøve at finde fælles fodslag. Heldigvis ender det jo ofte med, at vi kommer i en situation, hvor vi faktisk får vedtaget
nogle ganske fornuftige regler om samarbejde
mellem EU-landene. Det er det her i hvert fald et
rigtig godt eksempel p å .
Jeg deler naturligvis fru Elisabeth Arnolds sådan mere principielle holdning til, at denne her
sag har været diskuteret mange gange i Folketingets Europaudvalg. Derfor kunne man måske
også i dag have taget den store principielle diskussion forfra igen, men det er et fremskredent
tidspunkt, og derfor vil jeg blot tilkendegive, at
jeg er glad for den positive behandling, som forslaget har fået i Folketingssalen, og så vil vi naturligvis besvare alle de spørgsmål, der måtte
være under udvalgsbehandlingen, herunder
også de spørgsmål, som fru Line Barfod har
rejst.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
I

3353

Afstemning";Lene Espersen
585516;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre dyrevelfærd.
Af Frank Jensen (S) m.fl.
(Fremsat 29/1 2002).
Forslaget sattes til forhandling.";Inge Dahl-Sørensen
585895;Time;Forhandling;Kl. 21.55
585942;title_name;":
Beslutningsforslaget om bedre dyrevelfærd berører en bred vifte af initiativer, der har til formål at forbedre forholdene for en række forskellige grupper af dyr.
Forslaget omtaler både mange områder, hvor
regeringen opfordres til at fremsætte forslag om
nye regler i EU, og områder, hvor regeringen opfordres til at gennemføre nye regler på nationalt
plan. Formålet er ifølge bemærkningerne til forslaget at følge op på den tidligere regerings initiativer og sikre dyrevelfærden en fortsat central
placering på Folketingets dagsorden og i den
politiske debat.
Lad mig med det samme slå fast, at jeg helt
kan tilslutte mig den målsætning. Interessen for
dyrevelfærd vil bestemt ikke blive mindre med
denne regering.
Jeg er også helt enig med forslagsstillerne i, at
der er behov for at følge op på den tidligere regerings initiativer. Der er vedtaget en række forbedringer på dyreværnsområdet i de senere år,
men det er nu vigtigt at være opmærksom på,
om de initiativer, der er gennemført, som f.eks.
de vedtagne love om svin og slagtekyllinger, virker efter hensigten, eller om der skal flere ændringer til.
Efter nu at have haft lejlighed til at sætte mig
ind i sagerne, kan jeg desuden konstatere, at der

3354

Torsdag den 14. marts 2002 (B 62)

fortsat er meget arbejde at gøre, hvis alle dyr
skal sikres bedre forhold, og det er vi vel alle
enige om at de skal. Jeg skal derfor gøre mit til at
sikre, at vi også fremover kommer til at debattere dyrevelfærd både i og uden for Folketinget, så
vi kan få skabt nogle resultater, som dyrene kan
få gavn af.
Jeg kan derfor oplyse, at regeringen har besluttet at udarbejde en handlingsplan for bedre
dyrevelfærd. Handlingsplanen vil med udgangspunkt i en gennemgang af de gældende
regler i Danmark, EU og Europarådet identificere de områder, hvor der er behov for nye initiativer, og foretage en prioritering af disse opgaver.
På den baggrund vil jeg ikke på nuværende
tidspunkt lægge mig fast på de enkelte detaljer i
den kommende tids indsats for at forbedre dyrevelfærden, så selv om jeg er enig i intentionerne
bag beslutningsforslaget, kan jeg ikke støtte det
på nuværende tidspunkt.
Det er for tidligt i dag at komme ind på alle
de spørgsmål, som vil blive berørt i regeringens
handlingsplan, men jeg kan godt afsløre, at jeg i
forbindelse med udarbejdelsen af handlingsplanen er helt opmærksom på de emner, som omtales i dette beslutningsforslag. Jeg regner med, at
handlingsplanen er på plads inden for de næste
par uger. Når den foreligger, vil jeg naturligvis
sende den til Retsudvalget, så den kan indgå i
udvalgets overvejelser, ligesom jeg også gerne
står til rådighed for en nærmere drøftelse af de
forskellige emner.
Jeg vil dog gerne allerede nu knytte nogle bemærkninger til enkelte punkter i beslutningsforslaget.
For så vidt angår de områder, hvor forslagsstillerne gerne ser, at regeringen fremsætter forslag om nye EU-regler, vil jeg gøre opmærksom
på, at det er Kommissionen, der har initiativretten og ikke medlemslandene. Jeg er imidlertid
overbevist om, at der nok skal ligge nogle forslag klar til os om bl.a. transport af dyr, når vi
overtager formandskabet i EU, og så vil vi naturligvis arbejde hårdt for at opnå gode forhandlingsresultater, så forholdene for dyr under
transport kan blive forbedret mest muligt.
Som min kollega fødevareministeren og jeg
allerede har tilkendegivet på et samråd i Folketingets Udvalg for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri i slutningen af januar, vil vi i den forbindelse arbejde på at få vedtaget en maksimal transporttid for slagtedyr, og den skal helst være så
kort som muligt og uden undtagelser. Samtidig
vil vi arbejde for større krav til indretning af

transportmidlerne. Vi vil således både se på køretøjer til vejtransport af dyr og på skibe til søtransport af dyr.
For så vidt angår forholdene for dyr i zoologiske haver, er der jo vedtaget et direktiv, der skal
være gennemført i national ret senest den 9.
april 2002. Jeg arbejder derfor i øjeblikket på højtryk for at få færdiggjort danske regler til implementering af direktivet, så vi kan få forbedret
velfærden for dyrene i zoologiske haver, dyreparker og lignende hurtigst muligt.
Samtidig er vi også i færd med at udarbejde
forslag til regler om erhvervsmæssig handel
med dyr og privates hold af dyr, så også dette
område har allerede høj prioritet.
Hvad angår heste, kan jeg sige, at jeg lægger
stor vægt på at få gennemført ordentlige og velgennemtænkte regler om hold af heste. Jeg vil
derfor i løbet af den nærmeste tid nedsætte et
udvalg, der skal udarbejde et forslag til sådanne
regler.
Endelig vil jeg se på dyreforsøgsområdet,
men det kommer vi nok nærmere ind på senere i
aften i forbindelse med Tingets behandling af
beslutningsforslag nr. B 71 om forsøgsdyr.
Som nævnt er jeg allerede meget opmærksom
på en række af de forhold, der er omtalt i beslutningsforslaget. Jeg vil gerne understrege, at jeg
er tilhænger af, at man undersøger forholdene
grundigt, inden man fremsætter lovforslag eller
udsteder administrative regler, så vi ikke risikerer at gøre dyrene mere skade end gavn.
Jeg vil derfor advare imod, at man uden de
fornødne undersøgelser lægger sig fast på detaljer i en kommende regulering. Dem vil vi få rig
lejlighed til at drøfte her i Folketinget under udvalgsbehandlingen af dette beslutningsforslag.
Med den positive holdning til at sikre ordentlige forhold for dyrene, der bredt er givet udtryk
for her i Folketinget, ser jeg frem til det videre
arbejde, og jeg kan give tilsagn om, at jeg vil gå
konstruktivt ind i de kommende drøftelser.
Som beslutningsforslaget ligger her, kan regeringen imidlertid ikke støtte det.";Lene Espersen
591582;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg ved godt, at det er et fremskredent tidspunkt, men det er en vigtig sag, så jeg har et par
spørgsmål til ministeren, og det går lidt på det,
der bliver nævnt omkring transport, hvor ministeren siger, at nu afventer man, hvad man finder ud af i EU-regi.

Torsdag den 14. marts 2002 (B 62)
Tror ministeren på, at de sydlige lande overhovedet er gearet på samme måde, som vi er
herhjemme, til at få lavet nogle regler? Jeg tror
det næppe.
Hvorfor får vi ikke lavet nogle nationale regler herhjemme, eksempelvis en regel, der sagde,
at slagtedyr skal transporteres til nærmeste slagteri, og sådan er det? Hvorfor skal vi altid vente?
Med hensyn til ønsket, som også fremgår af
beslutningsforslaget, om nogle regler for hold af
heste, må man sige, at det jo i sig selv er lidt af
en falliterklæring, at det kommer frem her, og at
der ikke er gjort noget tidligere. Faktum er jo, at
der lå en bekendtgørelse klar fra den tidligere
minister allerede den 8. februar. Den kunne man
bare have sat i værk. Hvorfor får man ikke gjort
noget?
Det, der er vigtigt i det her, er, at vi kan tale,
og det kan dyrene ikke.";Kl. 22.00
592773;title_name;":
Og så går vi videre i ordførerrækken.";Inge Dahl-Sørensen
592830;name_party;":
Socialdemokratiet fremsætter her et beslutningsforslag med mange gode elementer. Vi kan alle
sammen være enige i, at vi ønsker alle de danske
love om dyrevelfærd implementeret i hele EU.
Det gælder både arealkrav til svin, vores skærpede krav for hold af slagtekyllinger, minimumsbestemmelser for burstørrelser ved pelsdyrproduktion og også fælles EU-regler for
transport af levende dyr. Sidstnævnte har jo desværre vist sig meget, meget aktuelt.
Foruden at hjælpe dyrene til en bedre tilværelse i de øvrige EU-lande gavner det også de
danske producenter i forhold til at opnå ens
markedsvilkår. Jeg er helt sikker på, at den nye
regering vil tage over, hvor den gamle slap.
Venstre er også medspiller i den kommende
høring om dyrevelfærd, og den glæder vi os til
at skulle have.
Venstre stemte i sidste valgperiode for alle de
dyreværnsforslag, som den tidligere justitsminister lagde frem. Der var dog en enkelt undtagelse, men det var på grund af en fjollethed om
overbrusning af smågrise i fravænningsbokse:
vi var ikke imod selve intentionen i lovforslaget.
Det her beslutningsforslag er dog ikke så konkret. Der bruges ord som forbedrede forhold,
skærpede krav, bedre forhold for dyr i zoologiske haver, forbud mod særlig farlige dyrearter,
herunder farlige hunde, og bedre forhold for
forsøgsdyr. Det er måske ikke særlig konkret el-

3355

ler operativt, men der er jo omvendt ikke noget
af det, nogen herinde vil sige nej til.
Nu har Socialdemokratiets ordfører jo haft
mange år til at sætte skub i sagerne, og jeg er
helt sikker på, at det vil han også gerne, men
han ved jo også, at der kan være problemer. Her
tænker jeg f.eks. på forbud mod farlige hunde.
Hvad er en farlig hund? Det er vel sådan set en
sød hund, der lige har bidt én - så er den blevet
farlig. Det er ikke nok at forbyde bestemte hunderacer. Det er ikke renracede hunde, som er de
farlige: det er tit gadekrydsene. Så det er ikke så
nemt, som det umiddelbart lyder til.
Dyreforsøgene vil jeg kommentere under det
senere lovforslag.
Til sidst vil jeg nævne nye regler for hold af
heste, bl.a. også på rideskoler og på byggelegepladser. Her skal vi vide eksakt, hvad problemet
er, så det gør ikke noget, at vi får undersøgt sagerne helt til bunds.
Nu handler det her beslutningsforslag mest
om erhvervsområder. Måske skulle vi også se på
hold af kæledyr. Hvorfor skal hunden på gården
have det så meget bedre end hunden, som holdes på 4. sal i en bylejlighed, hvor ejeren går på
arbejde fra kl. 7 til 17? Var det ikke også en idé,
at vi tænkte lidt på kæledyrene i det forhold?
Jeg er glad for, at justitsministeren har sagt, at
justitsministeren vil komme med en handleplan
for bedre dyrevelfærd. Den kommer, så vidt jeg
hørte, i løbet af et par uger, og i de par uger, og
da det nu er et dyrevelfærdsforslag, vil jeg godt
lige klappe hesten og finde ud af, hvor hunden
ligger begravet.
. Kl. 22.05
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil starte med at sige til Venstres ordfører, at
den sidste bemærkning nærmest var ubehagelig
i denne her debat. Venstres ordfører må jo også
have kendskab til det. Nu står jeg og omtaler
problematikken omkring farlige hunde, og så
kommer ordføreren med en bemærkning om,
hvorvidt det er, når den lille skødehund har
bidt. Er det så en farlig hund? Har Venstres ordfører slet ikke fulgt med i den debat, der har været omkring det her, vil jeg gerne spørge om.
En anden ting er problematikken omkring, at
man vil have undersøgt nogle ting omkring bedre forhold for heste. Der er det jo sådan, som jeg
også nævnte før, men som man altså ikke ønskede at svare på, at både Dyrenes Beskyttelse, Den
Danske Dyrlægeforening, Hestens Værn og

3356

Torsdag den 14. marts 2002 (B 62)

Dansk Rideforbund faktisk har en bekendtgørelse liggende klar. Det er et spørgsmål om at trykke på en knap, så er den sat i værk. Det burde
Venstres ordfører måske også være bekendt
med, inden han udtalte sig på den måde, han
gjorde.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
596811;name_party;":
Jeg følte mig nu ikke forulempet af hr. Karsten
Nonbos sidste replik. Jeg synes, at den var meget munter. Men der er måske også noget, jeg
har misforstået.
Mit spørgsmål til Venstre går på den bemærkning, der var, om ikke også vi skulle interessere
os for de kæledyr, den hund, der blev holdt på
fjerde sal, og hvor ejeren gik på arbejde fra 7 til
17 hver dag. Jeg håber ikke, at Venstre dermed
antyder, at vi nu skal til at kontrollere, hvor tit
folk lufter deres hunde. Det kan ikke være et liberalt partis mål.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
597363;name_party;":
Jeg skal da beklage, hvis hr. Christian H. Hansen
føler, at det er ubehageligt, men det er jo set i lyset af de 14 dage, som justitsministeren har stillet i udsigt, altså at der kommer en handlingsplan inden for 14 dage. Så mener jeg godt, at vi
kan have en grundig undersøgelse og få den
handlingsplan med i vores debat, og at vi jo også, som formanden for Fødevareudvalget ved,
har en dyrevelfærdsdebat. Derfor synes jeg lige,
at vi skal tage de sidste ting med også. Det er for
at få så stor en vinkel på sagen som muligt.
Til fru Elisabeth Arnold: Det er også derfor,
jeg nævner, at vi også skal se på dyr, som holdes
privat, i det omfang vi kan. Det er, for at vi husker det hele, at jeg nævner det. Jeg er godt klar
over, at vi jo ikke kan gå ind bag den lukkede
dør, det kræver jo retskendelse, og se om hunden bliver luftet. Det er jeg godt klar over.
Jeg vil bare have, når vi skal have en dyrevelfærdsdebat, at så skal vi have alle ting med.";Karsten Nonbo
598353;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil starte med at sige, at vi sagtens kan følge
intentionerne i beslutningsforslaget. Nu har der
så fra ministerens side været tale om, at der
skulle fremlægges en handlingsplan på områ-

det. Den vil vi gerne have kommer frem i lyset,
at der virkelig kommer noget konkret fra ministeren på bordet på det her område, at den snak
om en handlingsplan ikke bare ender ud i, at vi
laver en overskrift, der hedder handlingsplan,
og så kommer der ellers ikke til at stå mere.
Jeg går ud fra, at handlingsplanen kommer
frem under behandlingen af de tre forslag, vi har
til drøftelse i dag om dyrevelfærd, at der kommer noget konkret på bordet, at man senere hen,
når vi kommer frem til at få høringen, som vi får
først i oktober måned, kan følge op på den og se,
om der er kommet nogle gode ideer, nogle gode
tanker frem ved høringen, og det så ender ud i
konkrete lovforslag inden udgangen af i år.
Jeg må også sige til forslagsstillerne for det
her forslag, at vi som tidligere nævnt har stor
sympati for det. Vi afventer at se handlingsplanen. Hvis der ikke foreligger en konkret handlingsplan fra regeringens side inden udgangen
af i år, hvor nogle af elementerne i beslutningsforslaget er kommet på bordet, ja, så er vi villige
at tage det her til afstemning og stemme for det
her i salen.";Inge Dahl-Sørensen
599720;Time;;Kl. 22.10
599743;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg,
ikke har mulighed for at være til stede, skal jeg
på hendes vegne fremføre den konservative
holdning til forslaget.
Forslaget er sympatisk. Fra konservativ side
har vi fuldt bakket op om de initiativer, den tidligere regering er kommet med for at forbedre
forholdene for dyrene. Det gælder bl.a. for fjerkræ og for svin. Men tingene kan altid gøres
bedre, og derfor skal der løbende arbejdes med
at forbedre forholdene både for forsøgsdyr, husdyr og kæledyr.
Som det er fremgået af ministerens tale, er regeringen ved at udarbejde en handlingsplan for
bedre dyrevelfærd. Handlingsplanen vil bl.a.
omfatte en del af de forslag, der er nævnt i beslutningsforslaget. På denne baggrund kan Det
Konservative Folkeparti ikke umiddelbart støtte beslutningsforslaget.
Det betyder ikke, at vi ikke er enige i meget af
indholdet. Bl.a. er vi enige i, at der skal gøres noget ved dyretransporterne, og dette tilsagn har
både fødevareministeren og justitsministeren
tidligere givet, og det er vi tilfredse med. Det
forventes også snart, at der sker noget på EUplan.

Torsdag den 14. marts 2002 (B 62)
Men som sagt: Stor sympati for forslaget, men
ingen umiddelbar støtte i dag. Vi afventer handlingsplanen.";Helge Adam Møller
601009;name_party;":
Det er jo blevet gode tider for dyrene, og som
mangeårig ordfører på det område vil jeg være
uforbeholden glad for, at der nu er kommet så
meget opmærksomhed om dyrenes forhold.
Jeg vil dog sige, at jeg tror, det er vigtigt, at vi
giver vores indsats fokus, at vi siger, hvad det er,
vi først og fremmest kan samles om. Jeg vil selvfølgelig ikke her komme ind på forslagets omtale af dyreforsøg, da vi har det i SF's eget forslag
og kan komme til at drøfte det der, men sige, at
vi giver støtte til de forslag, der ligger fra Socialdemokratiet.
Her er jeg, inden for de ting der nævnes i det
socialdemokratiske forslag, mest optaget af to
ting, nemlig det, der ligger på transportdelen det tror jeg også er det sted, vi får bedst fremkommelighed overhovedet - og så det, som
nævnes om pelsdyrene. Der vil jeg godt sige, at
jeg tror, det er et meget sværere emne end som
så, og jeg tror, at vi skal sondre.
Det, der var forgængeren for Det Dyreetiske
Råd, lavede faktisk nogle undersøgelser om
pelsdyrhold og landede et sted, som for mig stadig væk er overbevisende, tror jeg, jeg vil sige,
nemlig at ræve er det simpelt hen tarveligt at
holde i farme. Ræve er solitære dyr, de kan ikke
holde det ud. Jeg husker fra min tid i Dyreforsøgsrådet, at et af de forsøg, jeg faktisk var meget oprørt over, var et metabolismeforsøg, altså
et stofskifteforsøg, man ville lave med ræve for
at se, om man ikke kunne få dem til at opføre sig
lidt mindre hysterisk i de der rævefarme. Og det
er jo simpelt hen tarveligt - det svarer til at skære tungen af hunden, når den støjer, når den gør,
fordi den ikke kan holde det ud.
Man kan muligvis med mink lave gode burforhold, så det bliver acceptabelt, men jeg er
ikke sikker på, at man kan med ræve. Og det er
altså noget af det, jeg mener vi skal drøfte, også
ud fra den sagkundskab, som er til rådighed for
os.
Så kommer så det sidste - det blev nævnt af
den konservative ordfører - og det er en række
af de industridyr, som næsten ikke er nævnt i de
her forslag, vi sidder med i dag, nemlig først og
fremmest selvfølgelig kyllinger, høns og grise.
De har det rædselsfuldt. Ting, der er tilladt inden for svinehold og hønsehold, er forbudt i dyreforsøgsloven. Man må sulte dyrene, altså f.eks.

3357

forældredyrene til slagtekyllinger må man sulte.
Det er man også nødt til at gøre, for ellers så
brækker de sammen, fordi de er blevet sådan
nogle afarter. Det er strengt forbudt inden for
dyreforsøg.
Man må holde dyr i nogle kasser, hvor vi
skulle give tilladelse - man kan sige, at nu udløser det, så vidt jeg ved, stadig væk ikke kravet
om at have dyr i metabolismebure. Det er sådan
nogle bure, hvor de står, hvor de omtrent ikke
kan vende sig, for at man kan opsamle urin og
afføring. Men mens jeg sad i rådet, var vi da
nogle stykker, der mente, at bare det at anbringe
et dyr 1 uge i sådan et bur burde udløse inddragelse af en dyreforsøgstilladelse. Og så følte vi
os jo noget underlige, da vi kom til Foulum og
så, hvordan dyrene under almindelige forhold
dér blev holdt - grisene først og fremmest.
Men jeg er spændt på, om interessen for at
gøre noget for dyrene kan holdes i live, når den
begynder at få økonomiske implikationer. Og
det er jo først dér, vi skal se, om Socialdemokratiet og også Dansk Folkeparti - det er jeg meget
spændt på: jeg kunne ikke se det af deres forslag, vi kommer til det - mener det alvorligt, når
vi kommer til industridyrene, hvor det jo kommer til at koste, og hvor man får spektakel, og
hvor der ikke bare bliver tårer i øjnene sådan af
rørthed, når vi tager fat på forholdene.";Margrete Auken
604581;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var lige til fru Margrete Auken: Først kan jeg
sige, at når det kommer til stykket, bliver der
også handling.
Jeg vil gerne spørge fru Margrete Auken, om
fru Margrete Auken er enig i, at de her meddelelser omkring rettighederne til de her dyreforsøg ligger det rigtige sted i dag, eller om de burde ligge i Justitsministeriet.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.15
604996;name_party;":
I og med at jeg i det forslag, som vi skal behandle til sidst, går ind for det emne og overvejer
sammen med Dyrenes Beskyttelse, at det skal
flyttes, synes jeg, vi vil vente med at drøfte det,
til vi kommer til dyreforsøgsforslaget til sidst.
Faktisk har jeg foreslået, at det bliver flyttet.";Margrete Auken
605312;name_party;":
Også Det Radikale Venstre er positivt indstillet
over for indholdet i dette beslutningsforslag.

3358

Torsdag den 14. marts 2002 (B 62)

Uanset at der er vedtaget forskellige forbedringer for forskellige husdyrracer inden for de
senere år, kan det altid blive bedre, og jeg mener
også, at der er god fornuft i at prøve at udbrede
forbedrede forhold til hele det område, vi befinder os i, nemlig Europa, og prøve at få forbedret
forholdene alle steder.
Men jeg synes, der er lidt ujævnhed i forslaget, fordi man jo både har de meget, meget intensive husdyrbestande, svineproduktion, slagtekyllingeproduktion, som jeg nok synes kan
give anledning til mange betænkeligheder, og
også transportforholdene kan være meget bekymrende. Samtidig hermed synes jeg måske ikke, at forhold for dyrene i zoologiske haver er
noget, der påkalder sig helt den samme bekymring, for der er jo meget stor offentlig opmærksomhed på, hvordan hvert eneste dyr i Zoologisk Have har det. Så måske er der lidt forskel
på, med hvilken alvor man må se på de her forskellige ting.
Men som udgangspunkt er Det Radikale Venstre positivt og afventer i høj grad justitsministerens handlingsplan for bedre dyrevelfærd, og vi
vil også kigge på det i sammenhæng med de øvrige forslag, der er fremsat i dag.";Elisabeth Arnold
606602;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Keld Albrechtsen, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Enhedslisten kan støtte indholdet i forslaget,
men vi vil ikke skrive under på, at disse forbedringer, der foreslås, skal ske i forlængelse af forbedringer, der er opnået for dyrevelfærden igennem de seneste år, som det nævnes i indledningen til beslutningsforslaget, for vi mener, det er
meget tvivlsomt, om der er opnået forbedringer
for dyrevelfærden igennem de seneste år.
Socialdemokratiet må bruge sine kræfter på
at fremsætte forslag, hvor Socialdemokratiet
vælger det, men for dyrene har det nok meget
lange udsigter, før de får det lidt bedre gennem
EU-lovgivning.
Enhedslisten mener derimod, at der bør arbejdes for en helt anden type svine- og slagtekyllingeproduktion, i stedet for at der fortsat investeres i en lidt bedre svineproduktion baseret
på betonspalter og gylleproduktion og slagtekyllinger, der ikke får andre naturlige behov stillet end deres behov for mad.
Det fører til investeringer, der skal afskrives,
før erhvervet kan komme i gang med en bæredygtig fremtid.

Så finder vi, at avl af pelsdyr i bure slet ikke
burde finde sted, og at transport af slagtedyr
ikke bør finde sted længere end til nærmeste
slagteri, og at transport af produktionsdyr til opfedning på mere end nogle ganske få timer heller ikke burde finde sted. Så det at arbejde for en
lidt bedre indretning af lastbilerne er kun at
foregøgle, at det kan blive acceptabelt.
De sidste fem pinde i forslaget har forskellige
gode intentioner, der måske nok kan hjælpe til
lidt bedre dyrevelfærd.
Enhedslisten kan støtte indholdet i forslaget.";Line Barfod
608251;name_party;":
Også på det forslag her er jeg bare stedfortræder
for hr. Jann Sjursen, og jeg føler mig måske lidt
mere kvalificeret til at blande mig i debatten her,
selv om jeg ikke har forberedt mig på den.";Ole M. Nielsen
608457;Time;"Jeg tror, det var fru Margrete Auken, der ligesom lod forstå, at det her ikke handlede om industridyr. Det gør det jo. Men det handler ikke
så meget om industridyr i Danmark, det handler
om industridyr i EU.
Den vinkel synes jeg ikke rigtig, der er nogen
af de mennesker, der har deltaget i debatten, der
beskæftiger sig med. Det er nemlig rigtigt, at vi
har strammet lidt op i forhold til industridyrene
i Danmark.
Problemet er, at hvis vi strammer mere op isoleret i Danmark, så flytter vi produktionen til
udlandet. Så er vi selvfølgelig fri for at have
nogle dyr under dårlige forhold i Danmark, men
så har man tilsvarende flere dyr under dårlige
forhold i nogle andre lande, og dyrene er vel
stort set ligeglade med, om de folk, der passer
dem, snakker tysk eller dansk, vil jeg tro.
Så det synes jeg er noget væsentligt i hr.
Frank Jensens forslag, som ingen rigtig har beskæftiget sig med. På den led er det her forslag
jo lidt anderledes end hr. Christian H. Hansens,
som vi skal behandle lidt senere, og som vi er
meget positive over for. De to forslag kører ligesom ad to forskellige spor, og derfor kan man
måske i virkeligheden stemme for dem begge to.
Men jeg synes, det er ret væsentligt at få sagerne
taget op i EU, som hr. Frank Jensen foreslår her.
Hvorfor en repræsentant for den gamle regering kommer med det forslag nu efter at have
haft mulighed for at gøre noget ved det i 7-8 år,
er måske så lidt mærkeligt, men vi er meget positive over for det. Det med transport af levende
dyr, køretøjernes indretning, transporttid osv. er
selvfølgelig også utrolig væsentligt for os.

Torsdag den 14. marts 2002 (B 62)
Vi glæder os til at se regeringens handlingsplan, og hvis ikke den skulle vise sig at være tilstrækkelig, så er vi positive over for det her forslag, såvel som vi vil være over for det næste, så
vi må se, hvordan det hele kommer til at matche
med hinanden.";Kl. 22.20
610382;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Frank Jensen.";Inge Dahl-Sørensen
610452;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for den positive
modtagelse af beslutningsforslaget. Der var jo
fra alle ordførere en positiv tilkendegivelse af, at
vi skulle videre med hensyn til at forbedre dyrevelfærden, ikke bare her i landet, men i Europa.
Det er jeg selvsagt utrolig glad for, for det er det,
der er omdrejningspunktet for vores beslutningsforslag.
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for den
positive tilslutning til målsætningen med beslutningsforslaget, men beklager, at ministeren ikke
her i dag kan sige, at det her er den dagsorden,
som er regeringens. Det var, om jeg så må sige,
den dagsorden, jeg efterlod mig, og som den tidligere regering efterlod sig i skuffen, så den lå
klar til den regering, der tog over.
Men nuvel, vi er da glade for, at ministeren og
regeringen vil komme med en handlingsplan
her om 14 dage, der kan følge op.
Men når vi har følt det nødvendigt at fremsætte et beslutningsforslag efter regeringsskiftet,
hænger det jo sammen med, at vores erfaringer
på dyrevelfærdsområdet, fra da vi tidligere havde en VK-regering, ikke var særlig gode. Jeg tror,
de fleste her i Tinget kan huske den seneste revision af dyreværnsloven, hvor den store interesse
samlede sig om halekupering af hunde.
Det er selvfølgelig i sig selv en vigtig sag,
men dengang som nu ligger den store dyrevelfærdsmæssige opgave inden for den intensive
landbrugsproduktion af husdyr. Det er der, vi
har de store velfærdsmæssige problemer. Som
fru Margrete Auken og også hr. Christian H.
Hansen trak det frem, er det ikke bare, når det
drejer sig om husdyrproduktionen i landbruget,
bl.a. af fjerkræ og svin i Danmark, men i mange
lande og i høj grad også i Europa.
Når Venstres ordfører her i dag siger, at den
nuværende regering vil følge videre ad det spor,
der blev lagt af den tidligere regering, så må jeg
sige, at fortiden har slemme spor. For Venstres
ordfører, hr. Karsten Nonbo, erindrer vel, at Ven-

3359

stre stemte imod de seneste forbedringer inden
for svineproduktionen, da det kom til endelig
afstemning her i salen.
Jeg håber, at den konservative justitsminister
har gennemslagskraft nok til at holde Venstre til
ilden, når det drejer sig om også at turde gå til
biddet, havde jeg nær sagt, når det drejer sig om
at kæmpe kampen også i EU for dyrevelfærdsmæssige opgaver og løsninger for den store svineproduktion, vi har i Europa, hvor Danmark jo
spiller en meget vigtig rolle.
Så målet med beslutningsforslaget her er at
bidrage til at styrke justitsministeren til at lægge
presset de rigtige steder både internt i regeringen og i høj grad også, når ministeren her om
ganske kort tid bliver formand for ministerrådet
for retlige og indre anliggender. Det gælder også
ministerens kollega, der bliver formand for
landbrugsministerrådet, som det jo hedder i
EU-sammenhæng.";Frank Jensen
613263;Time;"Så tak til mini steren: og ministeren vil altid,
det kunne ministeren jo også høre fra Folketingets ordførere, kunne hente støtte fra et meget
stort flertal her i Folketinget, til at Danmark gerne må gå i front, både i EU og også gerne ved, at
Danmark bliver et foregangsland på de områder, hvor vi ikke er det for nuværende.
Det er vi så heldigvis i kraft af de ændringer,
vi har lavet på slagtekyllingeproduktionsområdet, på svineområdet, og vi kunne måske her
håbe på, at idet Danmark har taget teten, har
Danmark også dermed en styrke i argumentationen i Ministerrådet, når vi nu bliver formandsland og skal kæmpe for nogle af de initiativer, der allerede er velforberedte i en række komiteer med tilknytning til det europæiske samarbejde.
Det er klart, at hr. Ole M. Nielsen rammer
fuldstændig plet, når hr. Ole M. Nielsen siger, at
det her er et forslag, der retter sig imod, hvad
Danmark skal kæmpe for internationalt. Kristeligt Folkepartis ordfører har her peget på, at hvis
Danmark vil gå videre, når det drejer sig om arealkrav til svineproduktion, og også videre end
de arealkrav, vi fik ind i den seneste lov her for
et lille års tid siden, med hensyn til slagtekyllingeproduktionen på 40 kg pr. m2, så kræver det
internationale initiativer. Ellers vil vi blot flytte
produktionen ud af Danmark og dermed miste
arbejdspladser og indtægter her i landet. Så det
er en kamp, der skal kæmpes internationalt.
Det er det også, når det drejer sig om krav til
køretøjer til transport af dyr, også når det drejer

3360

Torsdag den 14. marts 2002 (B 62)

sig om at sætte maksimumsgrænser for transport af dyr. Hvad hjælper det, at der er en grænse i Danmark, hvis der ikke er nogen grænser på
transporttider, så snart man har bevæget over
vores territoriums grænser.
Så det er en kamp, og jeg tror, at der langt,
langt ind i den danske befolkning vil være en
meget positiv holdning til, at en dansk regering
stiller sig i spidsen for at kæmpe den kamp, også
efter at det er gået op for den danske befolkning
gennem bl.a. tv-udsendelser, at her er det i høj
grad pengene, der tæller og ikke hensynet til dyrene. Det er ganske, ganske elendige betingelser,
dyr bliver transporteret under over meget lange
afstande på.
Til fru Elisabeth Arnold: Det er rigtigt, at dette lovforslag som sit hovedomdrejningspunkt
har de virkelig store dyrevelfærdsmæssige opgaver i den intensive landbrugsproduktion, men
vi har valgt også at tage de initiativer med, som
vi ved, der er i støbeskeen, som også ministeren
var inde på, når det drejer sig om zoologiske haver og om dyreforsøg med henblik på kosmetikproduktion. Her mener vi, at det er helt afgørende, at Danmark går i front for et totalforbud i EU
mod brug af dyreforsøg inden for kosmetikproduktion.
Så er der den anden side af dyreforsøg, som
fru Margrete Auken har været inde på, og vi
kommer også videre i det her i næste forslag,
som er fremsat af SF. Her er det altså vigtigt, at
vi nu siger, at nu er nok nok, nu har vi ventet
længe nok på, at Dyreforsøgstilsynet selv kunne
komme med initiativer til større åbenhed og til
forbedringer, der også gælder opstaldningsforholdene for dyr, der indgår i dyreforsøg. Nu er
det på tide, at vi bruger lovgivningen, og jeg forstår godt, at Dyreforsøgstilsynet ikke kan gå videre end det, der er lovmæssige rammer for, og
hvis det er de lovmæssige rammer, der blokerer,
jamen så må lovgivningsmagten ændre på det,
selv om jeg nu nok mener, at man kan komme
ganske langt ved at forandre i den forretningsorden, der er gældende.
Jeg er også glad for, at ministeren i et svar på
det felt har tilkendegivet, at der allerede skulle
kunne findes en løsning her med udgangen af
marts måned på nogle af de forhold, der knytter
sig til dyreforsøgsområdet.
Når det drejer sig om hold af heste, er der jo
ingen grund til at skulle bruge meget længere
tid på overvejelser. Her ligger der et ganske gennemarbejdet forslag til, hvad det er for nogle

punkter, der skal bearbejdes fra Det Dyreetiske
Råd, og jeg havde håbet, ministeren i dag ville
tilkendegive, at der meget hurtigt - måske allerede her i forbindelse med fremlæggelsen af ministerens handlingsplan - blev nedsat en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe til at se på forholdene for hold af heste på rideskoler, på byggelegepladser, men også på private hold. Her har vi
et område, der påkalder sig og bør påkalde sig
stor opmærksomhed fra det ministerium, der
har dyreværnsområdet som en del af sin ressort.";Kl. 22.25
617717;Time;"Det håber jeg vil fremgå, når vi får ministerens handlingsplan. Hvis ministeren ikke vil afsløre det i dag, så får vi det her om 14 dage i forbindelse med offentliggørelse af regeringens
handlingsplan.
Men jeg glæder mig som sagt, og ikke mindst
glæder jeg mig over den tilkendegivelse, vi har
fået fra et flertal, herunder også fra hr. Christian
H. Hansens side, at kommer vi ikke langt nok
med den handlingsplan, vi ser om 14 dage fra
ministeren, så er der et flertal i Folketinget, som
også kan bruges i Folketingets Retsudvalg til at
afgive betænkning over de forslag, vi har til behandling nu i aften på dyrevelfærdsområdet.
Det vil vi også fra socialdemokratisk side bidrage til, og så er det ikke afgørende for vores
forfængelighed, om det bliver det ene nummer
af de forslag, vi nu behandler, eller det bliver det
andet nummer. Det, der er afgørende for os, er,
at vi får fundet en enighed om det grundlag, der
skal gøre, at regeringen bliver pålagt at tage væsentlige skridt, både internationalt og nationalt,
til at forbedre dyrevelfærdsforholdene.
Med de tilkendegivelser, vi har fået, ser vi
frem til en positiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.30
618897;name_party;":
Det er muligt, at hr. Frank Jensen var uopmærksom et øjeblik, men jeg sagde rent faktisk selv, at
Venstre havde stemt for samtlige lovforslag i
sidste periode minus ét, og det var det lovforslag om indendørs hold af grise. Når vi stemte
nej, var det jo, fordi man indførte overbrusningsanlæg til grise på helt ned til 20 kg, hvor
30 kg havde været mere fornuftigt.
Der var den tidligere justitsminister helt ubøjelig, og det synes vi var synd. Vi ville godt have
været med i det lovforslag, men der var ikke noget at gøre.

(421)
Torsdag den 14. marts 2002 (B 62)
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
619502;name_party;":
Hvis ingen vil gå i spidsen, kommer man jo ikke
ud af stedet, og det er noget af det, vi skal snakke om, når vi skal snakke om, hvad der skal
foregå internationalt. Vi bliver jo nødt til ikke
blot at være på forkant, jeg mener også, at vi på
en række områder godt kan lave ting, som er
markant bedre, selv om det måske koster en lille
bitte smule. Bl.a. på grund af den holdning, der
er til dyrevelfærd andre steder, tror jeg, at vi rigeligt kan vinde det hjem, fordi Danmark faktisk også har brug for at forbedre sit image på
nogle områder. Så det ville være et godt sted at
tage fat på det i denne her sammenhæng.
Det kan have ændret sig til det bedre, men så
vidt jeg husker, fra da jeg arbejdede med det i
Retsudvalget for en del år siden, så var de danske embedsmænd, der kom af sted, når man
skulle forhandle det i EU, overhovedet ikke
frontløbere. De stod på bremsen. Det var den
melding, vi fik tilbage hele tiden, for der sad
landbruget pludselig lidt for tæt på, hvordan det
blev formuleret dér, så når man sad og arbejdede i underkomiteerne, var Danmark ikke et af de
lande, der. var med til at skubbe på sagen. Her
kunne man fra regeringens side sige, at her vil vi
altså til at have ordentligt styr på, hvem det er,
vi sender i byen, og med hvilket budskab de
sendes i byen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
620831;name_party;":
Jeg vil godt bore lidt mere i det med vores muligheder på EU-niveau, jeg gjorde det ikke i min
ordførertale og beklager, at jeg ikke kom så
langt. Det er egentlig også et spørgsmål til ministeren, men når hr. Frank Jensen opfordrer regeringen til at fremsætte forslag om nye, forbedrede EU-bestemmelser, hvad mener hr. Frank Jensen så med dét? Hr. Frank Jensen ved jo godt,
hvordan det foregår. Det er ikke regeringen, der
fremsætter forslag, det er Kommissionen, der
har initiativretten, så hvorfor egentlig den formulering? Det undrede jeg mig over.
Så det spørgsmål, som kunne være til ministeren her til måske senere besvarelse: Er der noget på dagsordenen i EU, kører der noget på det
område her i øjeblikket? Er det noget, som regeringen vil vægte i sin formandskabsperiode og
prøve at få sat på dagsordenen? Det er jo det,
man kan. Man kan jo indstille forslaget, men
hvis der kører nogle ting i forvejen, kan man
selvfølgelig styrke de sager og trække dem op

3361

og prøve at få truffet nogle afgørelser, men man
kan selvfølgelig også bringe nye sager på dagsordenen. Er det her noget, regeringen vil satse
på?.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg deler fuldt ud hr. Frank Jensens opfattelse af,
at bare der sker noget på området her, bare der
er er nogle foregangsmennesker for det her, så er
det lige meget, hvilket nummer det bliver. Det er
jo anderledes med sko, som kan blive for små,
og det må vi så ikke håbe at de bliver i denne her
sag.";Ole M. Nielsen
622311;Time;"Men med hensyn til spørgsmålet om transport af dyr, lægger forslaget jo også op til, at det
er noget, man fortrinsvis skal få gjort i EU-regi.
Problemet er bare, at jeg kan have en bange anelse om, at der ikke sker ret meget på det her område i EU-regi. Spørgsmålet går derfor på: Vil hr.
Frank Jensen så være med til, at vi får lavet noget herhjemme? Det kunne være tanken om
transport til nærmeste slagteri.
Så lige et enkelt spørgsmål mere: Kan hr.
Frank Jensen oplyse, hvorfor bekendtgørelserne
om bl.a. hold af heste, og bekendtgørelsen, som
også lå færdigtrykt, om erhvervsmæssig handel
med opdræt af dyr, som faktisk lå klar lige til at
sætte i gang, den ene helt tilbage fra 2001, ikke
bare er blevet sat i værk?";Kl. 22.35
623066;title_name;":
Flere ordførere har i forbindelse med behandlingen af beslutningsforslaget været inde på, hvad
der er status på den EU-retlige del af beslutningsforslaget. Og der vil jeg gerne tilkendegive,
for. nu at nævne et par af de områder, hvor der,
om man så må sige, er godt nyt, at der er EU-initiativer på vej på områder, som jeg fornemmer
har Folketingets interesse.
For så vidt angår EU-kravet til slagtekyllingeproduktionen, synes jeg måske, det er værd at
fremhæve, at der i forbindelse med vedtagelse af
lov om hold af slagtekyllinger i foråret 2001 hvor Justitsministeriet dengang tilkendegav, at
man var enig med arbejdsgruppen om slagtefjerkræ, hvor både Fjerkrærådet og Dyrenes Beskyttelse er repræsenteret - blev sagt, at krav til
avlsmateriale, der bruges i dansk slagtekyllingeproduktion, burde fastsættes på internationalt
plan, og at vi vil arbejde for, at der bliver gen- .
nemført fælles EU-regler om slagtekyllingers
velfærd. Så vidt så godt.

3362

Torsdag den 14. marts 2002 (B 62)

I marts 2000 offentliggjorde EU's videnskabe- (Kort bemærkning).";Lene Espersen
624146;name_party;":
lige komité for dyresundhed og dyrevelfærd en
Jo, jeg var opmærksom på, at også Venstres ordrapport om velfærden for slagtekyllinger, og
Kommissionen er på den baggrund ved at udar- fører erindrede det forløb, vi havde om lovforbejde et forslag til fælles EU-regler om beskyttel- slaget om indendørs hold af svin, hvor Venstre
altså valgte at stemme imod lovforslaget, og jeg
se af slagtekyllinger.
Det forslag forventes først fremsat i december er glad for, at Det Konservative Folkeparti stemte for. Det er også derfor, at jeg i dag påskønner,
2002, så der bliver ikke rigtig tid til at forhandle
at vi har en minister af konservativ observans,
det under det danske formandskab, men jeg vil
gerne over for ikke mindst forslagsstillerne, men der har ansvaret for dyrevelfærd. For ellers frygnaturligvis også over for blandt andre hr. Ole M. ter jeg, at Venstre meget hurtigt kunne falde tilNielsen fremhæve, at Justitsministeriet naturlig- bage i det gamle spor, altså at Venstre meget
hurtigt kunne fristes til at forhindre, at vi fik
vis vil prioritere de forhandlinger højt, når fornogle velfærdsmæssige forbedringer.
slaget bliver fremsat.
Jeg kan godt også her erindre, at hr. Karsten
Det andet, der har optaget mange af ordførerne her i aften, har været EU's krav til transport af Nonbo gjorde sig morsom over det med overbrusningsanlæggene, men folk, der kender til
dyr. Der kan jeg sige til hr. Christian H. Hansen
svineproduktion, og det gør landbruget og land-jeg ville ligesom ikke afkorte debatten allerede
brugets organisationer jo, anbefalede jo det lovi starten af behandlingen af det her beslutningsforslag, hvor hr. Christian H. Hansen også stille- forslag, vi fik vedtaget med konservativ støtte.
de spørgsmålet - at her forventer vi, at Kommis- Det blev jo anbefalet af dem, der har, om man så
må sige, fingeren på pulsen ude i landbruget, for
sionen fremsætter forslag til nye regler om
de anbefalede, at man også her gennemførte det
transport af dyr umiddelbart op til det danske
lovforslag.
formandskab.
Men nuvel. Nu skal vi ikke tale så meget om
Vi har jo også tidligere i Justitsministeriet i
fortiden. Nu skal vi se fremad, og som sagt kan
samråd med fødevareministeren, da der var
vi jo glæde os over i aften, at der i Danmark er et
samråd i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og
meget stort parlamentarisk flertal, der mener, at
Fiskeri, givet udtryk for, at vi vil arbejde for en
vi skal gå videre.
maksimal transporttid for slagtedyr på 8 timer
Fru Margrete Auken var inde på Danmarks
og for større krav til indretningen af transportrolle i EU-komiteerne, og det er jo helt afgørenmidler til dyretransporter, og at arbejdet vil blide, og det er jo det, som virkelig betyder noget
ve prioriteret højt.
her, at vi har en positiv tilkendegivelse fra de
Som jeg har tilkendegivet også tidligere, er
embedsmænd og de repræsentanter også fra det
det et område, som regeringen, selv om det blividenskabelige miljø, der sendes til komitéarbejver fødevareministeren, der kommer til at agere
formand for den del af det danske EU-formand- de fra Danmark, og at de bidrager positivt. Det
kræver jo, at deres ministre giver dem det opskab, prioriterer utrolig højt. Vi håber på, at
drag at repræsentere Danmark som et land, der
Danmark og de lande, som vi normalt plejer at
vil
arbejde positivt med. Det har fru Margrete
kunne finde fælles fodslag med på det her områAuken fuldstændig ret i.
de, sammen kan medvirke til at få skabt en forDet er jo også derfor, der er forskel på, hvilståelse blandt vores EU-kolleger for, at det er
nødvendigt, at vi forbedrer EU-kravene til trans- ken regering der sidder, men jeg håber, at justitsministeren og hendes medarbejdere vil vide at
port af dyr.
repræsentere Danmark på bedste vis og også, at
Så over for hr. Christian H. Hansen kan jeg
man vil sikre, at de repræsentanter, der er med
tilkendegive, at selv om hr. Christian H. Hansen
fra Fødevareministeriet i Danmark, varetager de
lød en kende negativ og ikke særlig optimistisk,
dyrevelfærdsmæssige opgaver på bedste vis.
så deler regeringen ikke den lidt pessimistiske
Så til hr. Ole M. Nielsen, der spurgte, hvad vi
indfaldsvinkel til lige præcis det her forslag. Der
kunne mene med det med, at regeringen kunne
tror vi på, at der rent faktisk vil ske en realitetsdrøftelse af det her forhold, hvor vi forhåbentlig fremsætte forslag, når vi har Kommissionen som
initiativtager på det her felt. Hr. Ole M. Nielsen
kan skabe forbedrede forhold for transport af
har jo ret i, at Kommissionen, når det drejer sig
dyr.";Frank Jensen
628686;Time;"om indre markedsspørgsmål, det, der er i første
søjle i EU-systemet, har initiativret.

Torsdag den 14. marts 2002 (B 67)
Men man kan jo godt i komiteerne ligesom
fremme initiativer og selv komme med forslag,
også der, hvor man skal gå videre. Så det er det,
der er i vores tanker. Vi har fuld respekt for, at
Kommissionen, når det drejer sig om fremsættelse af egentlige direktiver, har initiativretten.
Men den dagsorden, vi har lagt frem i det beslutningsforslag, der ligger her, er initiativer, der
er i støbeskeen i EU-systemet, og det er baggrunden for, at regeringen her har en mulighed
for at springe på ting, der allerede er sat i gang.
Til hr. Christian H. Hansen skal jeg sige om
det med transporterne: Ja, hvis vi ikke kommer
videre. Jeg tror, at vi kan komme videre. Der ligger jo altså også her forberedelser i EU-systemet
til begrænsninger af transporttiderne, men jeg
vil godt sige til hr. Christian H. Hansen, at vi fra
Socialdemokratiets side, hvis vi ikke kommer
nogen vegne i EU-systemet: godt kunne sige:
Hvorfor transportere dyr til slagtning uden for
landets grænser? Hvorfor ikke sige, at de lige så
godt kan hænge i kølevogn, hvis de skal transporteres til Syditalien eller et andet sted? Så vi
deler fuldstændigt opfattelsen. Der er ingen
grund til at transportere dyrene i levende tilstand langt ned igennem Europa, når man lige
så godt kunne slagte dem på nærmeste slagteri
og sende dem i en kølevogn derned til aftagerne.
Så her er vi enige med Dansk Folkeparti. Vi
arbejder med den målsætning meget hurtigt, at
give ministeren opbakning til at finde et EU-initiativ. Kan vi ikke det, vil vi fra dansk side gerne
være med til at støtte, at vi sætter grænserne nationalt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 22.40
630527;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
> .

3363

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om kulegravning af dyreværnslovgivningen.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 8/2 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
631001;title_name;":
Beslutningsforslaget fra medlemmer af Dansk
Folkeparti lægger op til en kulegravning af hele
dyreværnslovgivningen, herunder også dyreforsøgsloven. Der nævnes specifikt emner som zoologiske haver, dyrehandlere, domstolenes
praksis, transport af dyr og rituelle slagtninger.
Ligesom i forbindelse med behandlingen af
det forrige beslutningsforslag vil jeg gerne sige,
at jeg er meget enig i intentionerne bag forslaget.
Den interesse for en bedre dyrevelfærd, som ligger bag forslaget, er helt på linje med regeringens politik på området. Der er i vidt omfang
også et sammenfald mellem de interesseområder, som indgår i dette beslutningsforslag, og regeringens overvejelser på dyreværnsområdet.";Lene Espersen
631706;Time;"Som jeg var inde på i forbindelse med førstebehandlingen af beslutningsforslag nr. B 62, er
regeringen ved at udarbejde en handlingsplan
for bedre dyrevelfærd. Denne handlingsplan vil
omfatte en lang række af de emner, som også
forslagsstillerne fra Dansk Folkeparti har taget
op.
Derfor vil jeg ikke i dag lægge mig fast på detaljerne for, hvordan regeringen vil gribe opgaverne på dyrevelfærdsområdet an, og regeringen kan således ikke på nuværende tidspunkt
støtte beslutningsforslaget. Men jeg vil meget
gerne drøfte det nærmere under udvalgsbehandlingen, når regeringen nu om et par uger
har haft lejlighed til at færdiggøre handlingsplanen.
Jeg vil også gerne komme med nogle bemærkninger til enkelte af punkterne i dette beslutningsforslag allerede nu. For så vidt angår
zoologiske haver, forholder det sig sådan, som
jeg også nævnte under behandlingen af det forrige beslutningsforslag, at der er vedtaget et direktiv, som skal være implementeret i dansk ret
senest den 9. april 2002. Jeg arbejder derfor i øje-

3364

Torsdag den 14. marts 2002 (B 67)

blikket på højtryk for at få færdiggjort nye regler
om zoologiske haver, og sideløbende med det
arbejder vi på nye regler om dyrehandlere og
om privates hold af dyr.
Med hensyn til politiets efterforskning af dyreværnssager, herunder spørgsmålet om særlig
uddannelse af politifolk til at håndtere disse sager, kan jeg oplyse, at færdselspolitiet, som foretager stikprøvekontrol af køretøjer ved vejtransport af dyr, har afholdt en række kurser for de
relevante medarbejdere. Men derudover forholder det sig jo sådan, at politiet som på mange
andre særlovsområder kan få assistance fra
myndighederne med særligt sagkundskab.
I dyreværnssager kan politiet f.eks. anmode
fødevareregionernes veterinærafdelinger om assistance. Det er dem, vi indtil for få år siden
kaldte kredsdyrlæger. Disse dyrlæger har den
fornødne uddannelse og erfaring til at assistere
politiet i dyreværnssager, og derfor er det umiddelbart min opfattelse, at der ikke er behov for at
oprette et særligt dyrværnspoliti.
Hvad angår domstolenes praksis kan jeg oplyse, at Rigsadvokaten for 11h år siden undersøgte sanktionsniveauet i dyreværnssager og derefter udsendte en meddelelse til anklagemyndigheden om, hvordan man kunne søge en skærpelse af sanktionsniveauet gennemført i praksis.
Jeg har her i slutningen af januar bedt Rigsadvokaten om at undersøge, om der efterfølgende er
sket mærkbare ændringer af sanktionsniveauet,
og om der er sket en stigning i antallet af sager
om frakendelse af retten til at have med dyr at
gøre.
Når Rigsadvokatens undersøgelse er færdig,
vil jeg overveje, om der er behov for yderligere
tiltag på dette område, og jeg vil med det samme
gøre det helt klart, at jeg bestemt ikke har til
sinds at acceptere et lavt sanktionsniveau i dyreværnssager.
Med hensyn til transport af dyr har jeg tidligere i dag under et samråd i Folketingets Udvalg for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri redegjort for min holdning til det spørgsmål. Både
fødevareministeren og jeg er parat til at arbejde
hårdt for at få indført en maksimal transporttid
for slagtedyr, og den skal være så kort som mulig. Det er imidlertid i EU-regi, at der skal arbejdes for sådanne ændringer, ikke nationalt. Men
det får vi jo snart rig lejlighed til, når vi overtager formandskabet.
For så vidt angår slagtning og aflivning af
dyr, kan jeg oplyse, at de kyllinger, der slagtes
rituelt på eksportslagterierne i dag, i lighed med

de kyllinger, der slagtes »almindeligt«, alle sammen bedøves, inden de får halsen snittet over.
Den praksis er blevet en konsekvens af regelændringen i 1997, hvor Folketinget bl.a. drøftede
Det Dyreetiske Råds udtalelser om rituelle slagtninger.
I øvrigt vil jeg gerne sige, at rituelle slagtninger er et så vanskeligt og følelsesladet spørgsmål, at det meget let kommer til at komplicere
den almindelige debat om forbedring af dyrevelfærden. Vi fik nye regler i 1997 og drøftede
det også i 1999, og jeg finder det ikke rigtigt
uden videre at røre ved det kompromis mellem
hensynet til dyrenes velfærd og hensynet til religionsudøvelsen, som de gældende regler er udtryk for.
Men hvis der skal røres ved dette kompromis
og fastsættes ændrede regler, bør det baseres på
en nøje vurdering af forholdene. Vi må se på den
samlede situation efter regelændringerne fra
1997, herunder hvordan reglerne virker og gennemføres i praksis og i det hele inddrage de erfaringer, som er indsamlet.
Jeg vil derfor drøfte sagen med Det Dyreetiske Råd, der afgav udtalelse om rituelle slagtninger i 1997, og med de veterinære myndigheder for nøje at få belyst situationen efter regelændringen i 1997.
Hvad angår forslagsstillernes ønske om en
sammenskrivning af de mange bestemmelser,
der er udstedt i medfør af dyreværnsloven, har
jeg stor sympati for tanken om at forenkle reglerne og gøre dem mere overskuelige. Jeg må
imidlertid erkende, at netop fordi dyreværnsområdet er så bredt og skal regulere alt fra familiehunden over den intensive svineproduktion
til forsøgsdyr og zoologiske haver, herunder
både regulere hold af dyr, transport af dyr og
slagtning eller aflivning af dem, vil en sammenskrivning af alle reglerne ikke gøre området
mere overskueligt eller forenklet.";Kl. 22.45
636934;Time;"Når det er sagt, vil jeg dog gerne medgive, at
der kan ske sammenskrivninger og forenklinger
på nogle af områderne, især hvor der er tale om
bekendtgørelser, der er blevet ændret mange
gange siden udstedelsen. Jeg vil derfor være
indstillet på at undersøge nærmere, om det er
muligt at foretage sådanne sammenskrivninger
og regelforenklinger i et vist omfang.
Forholdene for forsøgsdyr forventer jeg at vi
kommer til at drøfte nærmere under behandlingen af beslutningsforslag nr. B 71, men som jeg
også har sagt tidligere i dag, vil det i lighed med

Torsdag den 14. marts 2002 (B 67)
de mange punkter, jeg lige har kommenteret,
indgå i regeringens handlingsplan for bedre dyrevelfærd.
Som jeg allerede har sagt, er jeg meget enig i
intentionerne bag beslutningsforslaget, og jeg
vil gerne kvittere for den positive indstilling til
at forbedre dyrenes velfærd, som forslaget er
udtryk for.
Selv om regeringen ikke på nuværende tidspunkt kan støtte det foreliggende beslutningsforslag, ser jeg derfor frem til gode og konstruktive drøftelser under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var lige til bemærkningerne om, at Rigsadvokaten skulle ind og kigge på strafudmålingen.
Jeg ved ikke, om jeg lige kort må citere noget fra
et blad fra Dyrenes Beskyttelse om dyrplageri.
Bladet skriver, at en mand blev irriteret på naboen kat, fordi den satte poteaftryk, når den gik på
hans bil. Manden fik en bekendt til at aflive katten ved at holde den i bagbenene og slå den med
en jernstang.
Prisen for det var 500 kr. Det er ca. 50 kr. mere
end en parkeringsbøde.
I øvrigt vil jeg oplyse om, at den tidligere justitsminister også fik Rigsadvokaten til at kigge
på det her med strafudmåling, og på den baggrund konkluderede man, at det ikke kan afvises, at der er behov for en skærpelse på området.
Altså i og med at Rigsadvokaten faktisk har
undersøgt området, kan det jo ikke tage ret lang
tid for at undersøge det en gang mere, og det vil
sige, at vi her har et løfte om, at dette område
også kommer med ind i handlingsplanen, og at
vi kan se nogle konkrete lovforslag vedrørende
strafudmåling for overtrædelse af dyreværnssager allerede i år.";Kl. 22.50
639123;name_party;":
Jeg vil til indledning sige, at det eksempel, som
hr. Christian H. Hansen nævner, jo netop fortæller om, hvor galt det står til på det område, hvor
lidt man indimellem regner dyrene for. Og vi er
helt enige om, at der er mange gode elementer i
det her forslag.
Der er nok desværre også en deadline, som
ikke virker særlig realistisk, hvis vi skal til
bunds og blive klogere på hele området, for det
er et stort, digert værk, som Dansk Folkeparti
har lavet, og det vil jeg godt kvittere for.
Der lægges op til, at kulegravningen skal
være færdig inden udgangen af dette år, og at al

3365

lovgivning efterfølgende skal være færdigbehandlet på 5 måneder, altså inden næste sommer. Det er nok for kort tid, hvis vi skal til bunds
i det med et stort seriøst stykke arbejde.
Vi er enige i Venstre i de mange tanker og formål, som ligger i dette beslutningsforslag, og vi
vil gerne sige ja til forbedrede forhold for både
erhvervsdyr og kæledyr: for man har også taget
kæledyrene med i det her beslutningsforslag.
Desværre ser jeg også nogle problemer, som
gør, at det ikke er så enkelt, som det umiddelbart kunne lyde, med beslutningsforslaget. Særlig ser jeg problemer omkring privat handel
med dyr. Det er meget svært at regulere, for ikke
at sige umuligt, og hvis vi forsøger, kan det være, at det ender med at blive mere bureaukratisk
end det, Dansk Folkeparti normalt plejer at stå
for i forhold til bureaukrati.
Må eller kan der overhovedet foregå handel
mellem private, hvis det kræver vejledninger, og
hvad, hvis man ikke overholder reglerne med
hensyn til disse vejledninger?
Og så et andet spørgsmål: Hvad med den her
aldersgrænse på 15 år, som man nævner fra
Dansk Folkepartis side? Må man kun holde dyr,
hvis man involverér sine forældre? Det er måske
især de børn, som ikke får den nødvendige kærlige støtte fra forældrene, som har brug for at
have kæledyr at omgås.
Privat udsætning af dyr ser jeg desværre også
et problem i. Det lyder helt rigtigt, og intentionerne kan jeg fuldkommen bakke op om, men
problemet er bare, at dyr har det også med at
stikke af hjemmefra. Hunde og katte har dét
med at stikke af, når kønsdrifterne kalder, og så
er problemet bare: Hvornår er det privat udsætning, og hvornår er dyret stukket af hjemmefra?
Og så hvad endnu værre er, hvis ejeren i det
tilfælde, at han frygter, at han kan risikere en ordentlig straf, fordi dyret er sat ud, og det så bare
er stukket af, risikerer vi så, at han ikke henter
sit dyr igen?
Med hensyn til dyreværnspolitiet: Det lyder
umiddelbart besnærende, men i dag påtales dyreværnsloven jo af politiet, og alle kan foretage
anmeldelser både direkte til politiet og også til
fødevareregionernes veterinære afdelinger.";Karsten Nonbo
641826;Time;"Dyretransporter kan og vil blive stoppet af
færdselspolitiet, og i tvivlstilfælde eller af bevismæssige årsager kan man rekvirere assistance
hos de veterinære myndigheder. Så redskaberne
er der, men jeg skal medgive, at de bruges nok
ikke i et ordentligt og godt omfang.

3366

Torsdag den 14. marts 2002 (B 67)

Der er ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti
rammer rigtigt på mange punkter. Hvis vi skal
nå et mål, bliver vi nok nødt til at udpege områderne enkeltvis og gå målrettet løs på dem.
Hvad der skal prioriteres højest, er også værd at
tage med ind i debatten. Derfor kunne jeg godt
tænke mig, at vi lavede en slags katalog eller
drejebog, hvor vi besluttede os for, hvad vi skulle gå frem efter først.
Hvad angår zoologiske haver, så nævner ministeren, at der foreligger et direktiv, som kan
implementeres og skal implementeres inden den
9. april, så her kommer vi forhåbentlig et skridt i
den rigtige retning og det meget snart. Og det
tror jeg der også er fuld opbakning til.
Jeg er enig i, at når vi laver de mange nødvendige lovændringer, kan det også være en idé
med sammenskrivninger og større overskuelighed. Det kan godt være, at vi skal have sammenskrivningerne inden for de forskellige dyrearters område, således at det er nemt at gå til, så
de, der har en interesse i visse dyr, kan finde alt
om de dyr i den samme sammenskrivning, så
det netop, som ministeren nævnte, ikke bliver ,
en uoverskuelig sammenskrivning.
Men vi går meget positivt ind i behandlingen
af det her beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti, og så må det øvrige udvalgsarbejde vise,
hvor vi lander.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er blot et kort spørgsmål til hr. Karsten Nonbo. Det var bemærkningerne om handel med
dyr.
Mener hr. Karsten Nonbo, at det er korrekt,
som det forholder sig i dag, at man faktisk, hvis
man eksempelvis blev stemt ud ved næste valg
her i Folketinget, så kunne slå sig ned som dyrehandler uden faktisk at have nogen uddannelse
til det?
Det næste korte spørgsmål går ud på: Med
hensyn til handel med dyr, hvor vi taler om de
yngre mennesker, hvorfor så ikke bare bruge
nogle af de brochurer, hvor der faktisk er en vejledning i, hvordan man passer sine dyr, og i loven bestemme, at de skal uddeles? Hvorfor bruger man ikke dem?
(Kort bemærkning).";Kl. 22.55
644127;name_party;":
Jo, men nu skal vi ikke tro, at al dyrehandel foregår mellem folk, der dyrker erhvervet dyrehandel. Vi må ikke lukke øjnene for, at der foregår

meget privat dyrehandel, og den private dyrehandel kan vi jo ikke forbyde. Så vi kommer ingen vegne ved at tro, at vi ensidigt kan fokusere
på den autoriserede dyrehandel, og det er problemet i dag.
Hvad angår vejledningen, er det da klart, at
vi skal have udbredt mest mulig vejledning.
Men det problem, jeg nævnte lige før med de
her såkaldte forsømte børn, som har dyr som erstatningsforældre, er vi jo heller ikke kommet en
pind videre med.
Men vi skal have oplysningen med, vi skal
have det hele belyst, og det ser vi at dette beslutningsforslag er meget positivt over for at gøre.";Karsten Nonbo
644877;name_party;":
Jeg vil gerne sige til forslagsstillerne, at jeg godt
kan læse, at forslaget her er drevet frem af den
samme holdning, som også præger Socialdemokratiets politik, nemlig at vi skal sikre, at vores
dyreværnslovgivning er indrettet sådan, at vi
fremmer dyreværnsmæssige og dyreetiske forhold bedst muligt.
Jeg er også enig med forslagsstillerne i, at når
der så sker overtrædelse af vores dyreværnslovgivning og forhåbentlig i fremtiden bedre dyreværnsmæssige forhold end dem, vi kender i
dag, specielt når det drejer sig om det intensive
landbrug, men også kæledyrene, ja, så må vi
have effektive opklaringsmetoder og sanktionsforhold, der kan være afskrækkende, så der ikke
sker gentagelse.
Så vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at bidrage
til at undgå dyremishandling og vanrøgt og lignende, og der skal være afskrækkende straffesanktioner for det.
Så på mange strækninger deler vi forslagsstillernes opfattelse. Også ministerens tilkendegivelse her var jo på mange strækninger i samme
boldgade.";Frank Jensen
645885;Time;"Dér, hvor forslagsstillerne bliver mere konkrete i forhold til, hvordan vi kan sikre en effektiv efterforskning og opklaring, når der sker
overtrædelser - det ønsker vi også, det interesserer os meget - er vi ikke helt sikre på, at der er
behov for at indrette et egentligt dyreværnspoliti, og det var også ministerens tilkendegivelse
her.
Men jeg tror til gengæld, at forslagsstillerne
har noget ret i, at der kan være et behov for, at
man i politikredsen har folk, der har, kan man sige, en decideret viden om, hvordan man egent-

Torsdag den 14. marts 2002 (B 67)
lig vurderer, om der er sket en overtrædelse, en
tilsidesættelse af dyreværnslovgivningen.
Jeg ved da godt, at politifolk ofte baserer det
på fagkundskab i form af dyrlæger og kredsdyrlæger, men jeg vil gerne spørge ministeren, om
ministeren her i sine overvejelser om handlingsplanen vil overveje at tale med politiets ledelse,
om der på Politiskolen skulle være en særlig opmærksomhed omkring det her felt enten i form
af efteruddannelse eller i forhold til grunduddannelsen for politifolk. Men det kan ministeren, hvis ministeren ikke kan svare i aften, overveje i forbindelse med forberedelsen af den
handlingsplan, som ministeren nu har i støbeskeen.
For der er ingen tvivl om, at vi her også, som
hr. Christian H. Hansen var inde på, hvor vi har
Rigsadvokatens tidligere tilkendegivelser, har
behov for at se på kontrolsiden.
Et egentlig dyreværnspoliti mener vi ikke der
er behov for, men til gengæld en meget, meget
stor ledelsesmæssig opmærksomhed på det her
vigtige felt og muligvis også med baggrund i
egentlige efteruddannelsestilbud på Politiskolen
for politifolk.
Når jeg nu har tilkendegivet denne positive
tilgang til det, vil jeg sige om afsnittet, der handler om aflivning af dyr, og specielt jo den opmærksomhed, som vi ved at Dansk Folkeparti
også tidligere har haft, når det dtejer sig om religiøst betingede slagtninger, at nu er det jo specielt det jødiske ritual, som påkalder sig størst
opmærksomhed ud fra en dyrevelfærdsmæssig
opfattelse. Men når det drejer sig om det muslimske, er der jo ikke nogen forskel, hår vi taler
om aflivningsforholdene.
Når det drejer sig om det jødiske ritual, fik vi
jo med baggrund i det lovforslag, der blev vedtaget i 1997, også med en indstilling fra Det Dyreetiske Råd, en meget kraftig ændring i forhold
til aflivning specielt af klovbærende dyr, nemlig
at der efter de tidligere ændringer, der var sket
med en fastspænding af dyret, nu også skal skydes umiddelbart efter med en boltpistol, som jo
er det aflivningsinstrument, vi i øvrigt bruger på
andre slagterier.
Her mener vi altså ikke, at der er et egentlig
dyrevelfærdsmæssigt eller dyreetisk behov for
at gå videre, men vi kender jo Dansk Folkepartis
opfattelse her, og det fjerner ikke det, at vi på
mange strækninger i øvrigt er enige med Dansk
Folkeparti i det udgangspunkt, som er at beskytte dyrene mest muligt.

3367

Så med det vil vi arbejde videre frem mod, at
Retsudvalget nu får en handlingsplan fra ministeren. Så vil vi se, om den handlingsplan lever
op til de opfattelser og de tilkendegivelser, der
er kommet her i Folketingssalen, og så vil vi arbejde videre med baggrund i de beslutningsforslag, vi der har til behandling.";Kl. 23.00
649137;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg,
ikke har mulighed for at være til stede, skal jeg
på hendes vegne fremføre Det Konservative Folkepartis holdning.
Ligesom for det netop behandlede beslutningsforslag for lidt siden har Det Konservative
Folkeparti stor sympati for ideerne og tankerne
bag det her forslag. Bedre dyrevelfærd er også
noget, som vi i høj grad ønsker.
Dansk Folkepartis forslag indeholder jo en
række konkrete forslag, og jeg skal ikke gennemgå hvert enkelt af dem, men nøjes med at
konstatere, at langt de fleste af elementerne vil
blive omfattet af regeringens handlingsplan, .
som også ministeren var inde på i sin tale.
Med hensyn til dyrene i zoologiske haver vil
Rådets direktiv fra 1999 blive gennemført i løbet
af meget kort tid. Det er vi glade for.
Hvad angår forbrugervejledning ved køb af
dyr, vil Justitsministeriet i løbet af kort tid komme med en bekendtgørelse om privates hold af
dyr. Med andre ord, der arbejdes allerede på sagen, så lad os først se bekendtgørelsen, før vi tager endelig stilling.
Med hensyn til aflivning af dyr har sagen været genstand for debat utallige gange, og det er
en svær debat. Vi ønsker ikke på nuværende
tidspunkt at genåbne sagen, men det er dog vores opfattelse, at det kompromis, der blev indgået i 1997 og i 1999, er et fornuftigt kompromis
mellem dyrevelfærd og religion.
Alt i alt om dette beslutningsforslag: Det er
sympatisk, men vi vil dog alligevel afvise det
med de begrundelser, som jeg lige er fremkommet med.";Helge Adam Møller
650646;Time;;Kl. 23.05
650666;name_party;":
Vi kan også i SF tilslutte os hovedformålet. Vi
synes i og for sig, det er en god idé at lave en revision af vores lovgivning og 'sé, hvor der trænger til at blive gjort noget, og hvor der trænger
til opstramninger. Så i det generelle vil vi godt
give støtte til det.

3368

Torsdag den 14. marts 2002 (B 67)

Jeg har et par små bemærkninger til nogle af
tingene. Jeg ved simpelt hen ikke, om problemet
med, at vi ikke får dyreværnsloven overholdt,
er, at politiet er for svagt, eller om det er, fordi
kredsdyrlægerne ikke gør deres arbejde ordentligt. Jeg tror altså, vi skal undersøge, hvor svagheden ligger henne. Jeg tror ikke, vi skal begynde at lave en helt ny politienhed i denne her anledning. De burde nok blive bedre til at tage det
alvorligt både hos kredsdyrlægerne og hos politiet.
Der er altså ét punkt. Nu kan jeg ikke finde
ud af, om det er, fordi jeg er træt, eller fordi jeg
alligevel ikke er så akademisk, som jeg fik at
vide før at jeg var, at jeg har et problem her. Men
jeg kan ikke læse andet, end at Dansk Folkeparti
skriver, at der foregår ofringer i Danmark. Det
var jeg ikke bekendt med, men formuleringen
er, at religiøst betingede slagtninger skal forbydes og straks ophøre. Jeg har grublet over det,
men det må alligevel skyldes, at jeg har en svækket hjernefunktion. Så vidt jeg læser det, er en
religiøst betinget slagtning en ofring. Jeg er ikke
bekendt med, det foregår i dette land, for jeg kan
ikke forestille mig, at Dansk Folkeparti kan have
noget imod, at der bliver bedt over de her arme
kyllinger på kyllingeslagterierne.
Altså jeg tror ikke, at de, der bliver bedt over,
har det værre end dem, der ikke bliver bedt
over. De har det slemt alle sammen, og det kunne såmænd være helt kønt, at der blev bedt over
dem, det synes jeg altså nok, de trænger til.
Den eneste diskussion, man kan have om
nogle af de slagtninger, er, hvis vi tillader noget,
som vi ellers mener er dyremishandling. Så må
vi selvfølgelig drøfte det. Alt det andet ligner
altså vås, eller måske er det bare mig, der ikke
kan læse. Jeg er blevet frygtelig usikker efter det
møgfald, jeg fik for et par timer siden, for at
have gjort lidt grin med en ordfører.
Så vil jeg endelig sige, at jeg måske også er
lidt ked af, at forslaget fokuserer så voldsomt
meget på det strafferetlige og - synes jeg - meget, meget lidt på industridyrene. Jeg er opmærksom på, at vi har transporterne, og det er
vi heldigvis enige om hele vejen igennem at der
skal gøres noget ved, men jeg mener, at prøven
på, hvor meget man faktisk vil gøre for dyrene,
kommer hver gang, vi kommer til grise, til høns
og til kyllinger, for det er dem, der har det forfærdeligt, og de har det altså forfærdeligt i dag.
Det kan godt være, man har lempet lidt hist
og pist, og de har fået sådan lidt mere at rokke
på til den ene side og til den anden side, men i

sammenligning med hvad vi ville acceptere,
hvis det var netop kæledyr eller for den sags
skyld forsøgsdyr, er det rystende, og jeg mener,
at prøven på folks dyrevelfærdsholdning viser
sig der, hvor pengepungen også skal komme i
nærheden af det. Hvad er det så, vi prioriterer
højest?
Jeg havde altså gerne set, at der i forslaget
havde været tydelige tilkendegivelser, ikke fordi
jeg siger, at hr. Christian H. Hansen ikke mener
det, for det tror jeg i grunden at han gør, af, at
man selvfølgelig også sætter ind der, hvor man
risikerer, at der kommer spektakel med nogle af
landmændene.";Margrete Auken
654115;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at der ligger et oprigtigt
engagement og en stor omsorg for dyrene bag
dette forslag, og vi kan godt støtte ideen om en
kulegravning af dyreværnslovgivningen, men
om vi præcis skal tage alle de elementer med,
der er her, og om vi skal tillægge dem alle lige
stor vægt, er jeg straks mere i tvivl om.
Jeg er enig med den foregående ordfører i, at
det område, hvor vi har de største problemer,
naturligvis er der, hvor vi har de dyr, vi spiser,
og de dyr, som bliver fremavlet alene med konsum til formål. Det er svin, kvæg, kyllinger og
andre spiselige dyr. Jeg synes, det ofte er frygtelig nedværdigende, hvad vi byder disse dyr i deres korte og hektiske liv, inden de skal ende på
vores middagsborde, og jeg synes, at vi simpelt
hen ikke kan gøre nok for at forbedre forholdene.
I den forbindelse vil jeg sige, at Dansk Folkepartis forslag i meget høj grad mangler det internationale aspekt, det aspekt, der handler om, at
vi jo udveksler mange af disse dyr, som bliver til
varer, med andre lande.";Elisabeth Arnold
655149;Time;"Det hjælper ikke meget, at vi forbedrer forholdene for dyrene hjemme hos os selv, hvis de
får elendige forhold, så snart de kommer uden
for landets grænser. Det hjælper heller ikke på
vores samvittighed, hvis vi modtager dyr, som
er opfostret eller opdrættet under elendige forhold, som vi ikke ville bryde os om at have inden for vores egne grænser. Så der synes jeg, der
mangler noget i dimensionen i det forslag, der
ligger her.
Så vil jeg sige lidt om forsøgsdyr - det er et
område, jeg har arbejdet med selv i en fjern fortid, da jeg havde professionel kontakt med det
fag - at det er en misforståelse at tro, at en for-

(422)
Torsdag den 14, marts 2002 (B 67)
dobling af prisen på forsøgsdyr vil halvere an.tallet af dyreforsøg. Det vil det ikke. Det vil blot
gøre udviklingen af nye lægemidler eller ny kosmetik dyrere.
Der er faktisk i forvejen ganske stramme regler for, hvor mange dyr, hvor mange dyreforsøg
der skal foretages, før man kan få godkendt et
produkt, og hvis ikke de dyreforsøg bliver foretaget i Danmark, fordi de bliver for dyre, så bliver de foretaget i et andet land. Så bliver de foretaget i England eller i Tyskland, hvor der findes
ganske store institutter, der specialiserer sig i at
lave dyreforsøg. Det vil være en fattig trøst for
dyrene, at vi laver anderledes vilkår for dem her,
hvis det betyder, at det samme antal dyr blot bliver brugt til forsøg i udlandet.
Så der er simpelt hen en fejlslutning der. Det,
at vi vil forhøje prisen på forsøgsdyr i Danmark,
betyder ikke automatisk, at man får en halvering
i antallet af dyreforsøg. Antallet af dyreforsøg er
meget tæt forbundet med de regler, som sundhedsmyndighederne i de forskellige lande stiller
op, f.eks. for nyanmeldte lægemidler.
Med disse ord vil jeg blot sige, at vi er meget
positivt indstillet over for intentionerne i dette
her forslag, og vi vil selvfølgelig have det med i
diskussionen i Retsudvalget, når vi skal diskutere den plan, som justitsministeren vil fremlægge, men vi har visse indvendinger mod forslaget, som det ser ud her.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.10
657230;name_party;":
Selv om det er lige ved at være dyremishandling
eller hvilken for en mishandling, det nu er, at
trække det i langdrag, så vil jeg godt lige anholde det, fru Elisabeth Arnold sagde om, at hvis vi
havde for skrappe regler for dyreforsøg, så ville
de foregå andre steder. Det er altså ikke rigtigt.
Der husker jeg igen fra mit arbejde i Dyreforsøgsrådet, hvis man var ude for nogle, der bare
antydede sådan noget. Jeg kan huske, at vi var
ude på en stor medicinalvirksomhed, hvor der
var et forsøg, vi var meget betænkelige ved, og
så sagde vedkommende, at så kunne han jo få
det lavet i Korea. Så så vi altså på ham, og så
sagde vi, hvad direktøren mon ville sige til det,
hvis han hørte, at det argument ville blive brugt
her.
Jeg tror, det er så sårbart for virksomhederne,
at det er jeg ret overbevist om ikke sker. Dertil er
gevinsten ved at få lavet noget et andet sted altså for ringe i forhold til, hvor galt man kommer
af sted.

3369

Så jeg tror ikke, vi skal være bange for, hvor
skrappe vi får lavet reglerne, men problemerne
med det ligger nogle andre steder, som vi vil
komme ind på senere.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
658374;name_party;":
Der er skrappe regler for anvendelse af dyr til
forsøg, og det er der også i de lande, vi normalt
sammenligner os med. Det, jeg anførte, var såmænd blot, at det, der står i Dansk Folkepartis
forslag, nemlig at en fordobling af prisen for forsøgsdyr vil medføre en halvering af antallet af
dyreforsøg, ikke holder, for det betyder blot, at
hvis prisen for at få gennemført et bestemt dyreforsøg med en bestemt standard under bestemte
sikkerhedsforanstaltninger og bestemte hensyn
til dyret bliver for høj i Danmark, så vil det samme dyreforsøg under de samme vilkår med den
samme sikkerhedsmargin og med de samme
hensyn til dyret blot blive udført f.eks. i Sverige,
i England eller i Tyskland, hvor der findes institutter, som lever fuldstændig op til den danske
standard.";Elisabeth Arnold
659164;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Keld Albrechtsen, heller ikke kan være til stede nu, .skal
jeg også her fremføre hans synspunkter.
Enhedslisten deltager gerne i forhandlingerne om det her forslag, men vi kan ikke tilslutte
os det, som det konkret er formuleret. Vi kan
bl.a. ikke umiddelbart tage stilling til, om det er
nødvendigt at sørge for at få flere mennesker
domfældt for dyremishandling.
Det er sådan set vores opfattelse, at der ofte
findes et socialt problem i tilknytning til de fleste sager om dyremishandling, som det er hen-,
sigtsmæssigt at få løst, og det er ikke nødvendigvis en løsning at få en domfældelse. Det er
ikke sikkert, at det fører til, at dyremishandlingen så ikke fortsætter.";Line Barfod
659884;Time;"Der skrives om et eventuelt forbud mod eksport af slagtedyr. Det er sympatisk, men bør
også gælde produktionsdyr til opfødning, som
kvantitativt er et større problem. Det er slemt
nok, at der årlig eksporteres 200.000 svin til
slagtning i Tyskland, men samtidig eksporteres
1,2 millioner smågrise til videre opfødning både
i Tyskland og endnu længere væk. Sidste år blev
66.000 kalve eksporteret fra Danmark til opfød- ,
ning især i Holland.

3370

Torsdag den 14. marts 2002 (B 67)

Også af hensyn til at begrænse mulighederne
for eksport af sygdomme er genindførelse af en
veterinærgrænse vigtig.
Det er meget sympatisk, at forslaget vil forbyde brugen af forsøgsdyr til en så uvæsentlig ting
som kosmetikproduktion, men vi kan også komme i tanker om mange andre produkter, forsøgsdyr ikke bør kunne anvendes til.
Så altså afsluttende: Vi vil gerne deltage i forhandlingen om forslaget, men vi kan ikke tilslutte os det i den konkrete udformning.";Kl. 23.15
660855;name_party;":
Jeg vil med det samme sige, at Kristeligt Folkeparti synes, der er meget godt i det her forslag,
og vi kan støtte det med nogle forbehold. Et af
forbeholdene er det der afsnit med religiøst betingede slagtninger. Hvis vi skal støtte forslaget
her, skal vi have et betænkningsbidrag, der piller det ud, men det kan jeg forstå at der er andre
der er enig med mig i.
Der kan være andre kommentarer til det, tidsproblemet f.eks. med at få det gennemført. Jeg
kom til at se et sted, at man skulle finde ud af,
om lovens krav til aflivning af dyr er i overensstemmelse med etiske og moralske forventninger i befolkningen og moderne slagtemetoder.
Altså de etiske og moralske forventninger i befolkningen har jeg faktisk ikke tillid til. De er
vidt forskellige, de er følelsesmæssigt bestemt,
de svinger op og ned afhængig af, hvad det er
for nogle dyr, det handler om osv. Der mener jeg
altså faktisk, at vi som politikere er nødt til at
tage stilling, der kan man ikke handle og lovgive
efter folkestemninger.
Det er der desværre lidt tendens til at den nye
regering gør på nogle områder, har jeg lagt mærke til. Den siger, at vælgerne vil sådan og sådan.
Der mener jeg faktisk, at vi som politikere har
pligt og ret til at sætte os ud over, hvad vælgerne
vil, og tænke en lille smule mere overordnet, og
det kan så have forskellige konsekvenser.
Til fru Margrete Aukens kommentar om, at
det vil være miskrediterende at få lavet dyreforsøg i udlandet, vil jeg sige, man kan jo somme tider få nogle mærkelige sammenlignelige billeddannelser i sådan en stille stund under sådan
nogle forhandlinger som de her. Altså det er jo
ikke miskrediterende at købe produkter, der er
lavet af kvinder, der bor i nogle produktionszoner i et eller andet mærkeligt land, hvor de er
buret inde i nogle fabrikker og sover oppe på
loftet om natten og omkommer, fordi der udbryder brand osv. Altså jeg mener, den slags pro-

dukter, der bliver produceret på den måde, køber vi jo alle sammen, og man har ikke hovedet
med sig i hvert fald, hvis man kan handle i god
tro, når man kan købe tre skjorter for 200 kr. eller
noget i den retning.
Jeg tænker bare på, at vi selvfølgelig skal tage
store hénsyn til dyr, men vi skal altså også huske
at tage hensyn til mennesker, altså der skal være
et eller andet rimeligt forhold mellem de ting.
Jeg kom til at sige hernede på gulvet, at næstefter institutionsbørn er der altså ingen i det her
samfund, der har det værre end slagtekyllinger.
Jeg mener faktisk, at vi skal nok være gode ved
dyrene, men vi skal passe på ikke at give dyr
menneskelige følelser, der skal være balance i
tingene.
Når alt det er sagt, skal det ikke forstås, som
om jeg underkender behovét for det initiativ her,
så vi glæder os til at se regeringens handlingsplan, og i lyset af den vil vi se på henholdsvis hr.
Frank Jensens forslag og det forslag her og prøve at komme videre ad den rigtige vej med alle
de forbehold her.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
663813;name_party;":
Jeg er ganske enig med hr. Ole M. Nielsen i, at ligesom en hvilken som helst fru Hansen skal
kunne kende en varm video på bodegaen, er det
klart, at hvis man kan købe skjorter som beskrevet, er det jo rent hæleri. Eller lad mig sige, hvis
man køber en kylling til 14 kr., så er det også
rent hæleri, så burde man også kunne se, hvad
det er, man har med at gøre, Det burde selvfølgelig være lige så skamfuldt, som det så faktisk
er for medicinalindustrien. Den kan vi nemlig
ramme, hvis det viser sig, at de laver juks på det
punkt, og lige præcis på det punkt ved jeg, at
der er vi ikke i fare.
Nu havde jeg misforstået fru Elisabeth Arnold før, kunne jeg forstå af svaret, for der var
det udelukkende et spørgsmål om, hvorvidt
pengene kunne gøre en forskel, men der skal et
ret stort beløb til, før man skal udkonkurrere
det, forsøgsdyr i sig selv koster, vil jeg bare sige.";Margrete Auken
664700;Time;"Det er altså generelt sådan, at vi nok er meget,
meget hensynsløse over for disse dyr. Når vi tillader os at købe de der kyllinger til en 14-15 kr.
stykket, er det jo, at vi er ude i noget forfærdeligt
noget. Og så vil jeg sige, at nok har institutionsbørn det nogle steder slemt, men jeg håber ikke,
at hr. Ole M. Nielsen kender ét eneste sted, hvor

Torsdag den 14. marts 2002 (B 67)
det bare kommer i nærheden af den måde, som
vi behandler grise og kyllinger på.";Kl. 23.20
665204;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Christian H.
Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil gerne sige tak for de positive bemærkninger til forslaget, der faktisk har været fra alle i
salen her i dag.
Jeg vil gerne starte med at sige til ministeren,
at de kurser, som ministeren nævnte der bliver
afholdt for politiet, ser jo så ikke ud til virker i
praksis, så det kan måske være, at en opstramning på det her område skal indgå i regeringens
kommende handlingsplan.
Jeg har tidligere nævnt Qver for ministeren, at
Rigsadvokaten har lavet nogle undersøgelser
omkring strafudmålingen, så det kan jo også
nemt komme med ind i handlingsplanen.
Der er faktisk mange af de ting, der er nævnt i
beslutningsforslaget, som åbenbart også ligger i
gamle bekendtgørelser. Det vil sige, at vi kan få
noget hurtigt udarbejdet og forhåbentlig hurtigere, end det ser ud til, at den tidligere regering
har været.
Så var der en melding fra hr. Karsten Nonbo
fra Venstre gående på problematikken om dyreværnspolitiet. Der har vi så nævnt i forslaget, at
man i politikredsene uddannede nogle mennesker inden for politiet med særligt kendskab til
de her dyreværnssager. Det er så en anden model, vi peger på. Det kunne være en af de to modeller, men vi må jo dels se i regeringens handlingsplan, hvad man vil gøre på det område,
dels kan vi afvente høringen, som kommer til
oktober, hvor der også kommer nogle synspunkter frem om det her felt.
Så var der en bemærkning om, at det med
den erhvervsmæssige handel med dyr var meget svært, fordi der også foregik handel private
imellem, og så var det ligesom tanken, at det var
så svært, at der måske ikke rigtig var nogen
grund til at gøre noget. Jeg synes netop, at der er
god grund til at gøre noget, i hvert fald med
hensyn til den erhvervsmæssige del, for at få
strammet op på det. Der ligger også et udkast til
en bekendtgørelse klar, som man faktisk kunne
have iværksat.
Så må jeg sige tak til Socialdemokratiets ordfører for de positive bemærkninger. Der var en
problematik om dyreværnspolitiet. Der må jeg ,
gøre de samme bemærkninger til Socialdemo-

3371

kratiet, som jeg lige har gjort til Venstres ordfører.
,
Så vil jeg også meget gerne have lov til at
kvittere Socialdemokratiet for den melding om
transport af slagtedyr, nemlig at hvis man ikke
så, at der blev gjort noget i EU-regi, ville Socialdemokratiet være villig til at lave nogle nationale regler. Det vil vi holde Socialdemokratiet meget fast på. Jeg er helt sikker på, at hvis der ikke
sker noget i EU-regi, er der faktisk et flertal her i
Folketinget, som det er sammensat nu, for at
lave noget. Det er vi utrolig glade for i Dansk
Folkeparti.
Den konservative ordfører er ikke til stede,
men var overvejende positiv over for forslaget
og ville også afvente at se justitsministerens
handlingsplan - det er måske ikke så mærkeligt
lige med den justitsminister, vi har - så dét ser vi
frem til.
SF havde nogle bemærkninger. Det var ikke
alle bemærkningerne, jeg lige helt forstod, det
må jeg sige, men SF var overvejende positiv over
for forslaget, også positiv over for den del, der
omhandler forsøgsdyr. Der er jo klart, for det er
fuldstændig i tråd med det forslag, der ligger senere på dagsordenen.
Det Radikale Venstre var overvejende positiv
og ville godt være med til at kigge på elementerne i det. De gik ikke ind for forslaget som sådan,
men alligevel var det en positiv tilkendegivelse.
Der var noget om de rituelle slagtninger, og der
var noget om dyreforsøgene, og det er klart, at
når handlingsplanen kommer og vi skal skrive
en betænkning på det, vi samler her i dag, i Retsudvalget, så er det vigtigste, at der bliver gjort
nogle tiltag for dyrene. Så må vi jo kunne give
og tage hver især på ,områderne..
Til Enhedslisten vil jeg sige, at det virkede lidt
som et show. Det kunne godt være, at der var
nogle af tingene, man gerne ville være med til,
men ikke i den udformning, de lå i i dag. Der var
nogle betænkeligheder Omkring nogle ting, men
lad os prøve at se, om vi ikke under udvalgsarbejdet kan få Enhedslisten med i et fællesskab
her.";Inge Dahl-Sørensen
669278;Time;"Hr. Ole M. Nielsen fra Kristeligt Folkeparti
var positiv over for forslaget. Der var lidt om bemærkningerne i forhold til tidsproblemerne. Der
tror vi på, at hvis man får handlingsplanen fra
regeringen nu og bruger meget af det baggrundsstof, som faktisk lå i skufferne fra den ,
tidligere regering, men som aldrig er blevet
brugt, og man får sat noget i værk, ja, så kom- , ,

3372

Torsdag den 14. marts 2002 (B 71)

mer tidsproblematikken måske meget godt til at
passe med, at når vi er færdige med udvalgsbehandlingen, når regeringen har haft tid til at arbejde videre med handlingsplanen og vi kommer frem til høringen, kan man i hvert fald begynde at fremsætte de første lovforslag i slutningen af år 2002, sådan at man kan komme i gang
med arbejdet.
Jeg vil alt i alt sige tak for en positiv behandling. Jeg håber virkelig - det vil jeg gerne sige til
regeringen - at den handlingsplan, som er blevet omtalt nogle gange i dag, ses i lyset af udvalgsbehandlingen af de her forslag. Der skal
nogle konkrete tiltag på bordet. Der skal ske noget i år 2002 på det område, ellers må jeg sige til
regeringen, at der har været et klart signal om, at
der er et flertal uden om regeringen, og så må
det flertal uden om regeringen gennemføre de
her tiltag.";Kl. 23.25
670566;title_name;":
Jeg vil da gerne over for forslagsstillerne i dag
tilkendegive, at vi jo sådan set er i en situation,
der er endnu bedre end en situation, hvor der er
et flertal uden om regeringen. Der er nemlig et
flertal, hvor også regeringen indgår, idet jeg fornemmer, at de fleste af Folketingets partier er
meget indstillet på, at der skal ske noget på hele
det her område.
Det er jo en positiv god situation, og jeg vil
gerne bekræfte over for hr. Christian H. Hansen,
at for så vidt angår domspraksis i dyreværnssager og skærpelse af sanktionsniveauet, er situationen også den, som hr. Christian H. Hansen
opridsede, nemlig at Rigsadvokaten på Justitsministeriets foranledning for 11h år siden undersøgte strafniveauet, og da bad man altså om, at
strafniveauet blev hævet. Det er nu, vi så går ind
og undersøger: Er det så blevet hævet? Er der
sket en skærpelse af sanktionsniveauet? Når resultatet foreligger, er det selvfølgelig klart, at vi
vil overveje, om der skal ske yderligere tiltag.
Det er altså en del af handlingsplanen, og jeg
vil meget gerne igen tilkendegive her fra talerstolen, at det er klart min hensigt at skærpe
sanktionsniveauet og også betragteligt, såfremt
det fortsat er på det, ja, man fristes til at sige latterligt lave niveau, som det har været på indtil
videre. Det er ikke tilfredsstillende.
Jeg tror ikke, at jeg under min første besvarelse tydeligt nok fik sagt til forslagsstillerne, at det
også gælder praksis med hensyn til frakendelse
af retten til at beskæftige sig med dyr, og det er
jo nok så væsentligt i den forbindelse.

Det andet område, som jeg godt lige vil runde
en enkelt gang til, er i de her sager om overtrædelse af dyreværnsloven og politiets rolle, hvor
man i dag søger assistance fra fødevareregionernes veterinærafdelinger og bruger den konkrete
rådgivning fra den veterinære sagkundskab.
Her vil jeg gerne under udvalgsbehandlingen
besvare nogle spørgsmål, så vi kan gå ind og se
på den praksis, der er i dag, den måde, man
samarbejder på, og om der er noget, der kan ske
dér, som medvirker til, at tingene fungerer bedre
og sker på et dyrevelfærdsmæssigt fornuftigt
grundlag.
Jeg håber, at jeg for nærværende stiller beslutningsforslagsstillerne tilfreds ved at sige, at vi
prøver at gå ind og lave sådan en øvelse - alt
sammen med henblik på, at vi får mere dyrevelfærd i alle dele af systemet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Lene Espersen
673052;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøgsdyr.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 19/2 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
673486;title_name;":
Beslutningsforslaget indeholder mange gode
tanker og konstruktive forslag, og jeg er glad for
at kunne sige, at jeg allerede selv har været inde
på en række af de samme overvejelser. I forbindelse med den handlingsplan for bedre dyrevel-

Torsdag den 14. marts 2002 (B 71)
færd, som regeringen er ved at udarbejde, vil
dyreforsøg således også indgå.";Lene Espersen
673848;Time;"Som jeg har tilkendegivet i forbindelse med
forhandlingerne om beslutningsforslag nr. B 62
og B 67 tidligere i aften, vil jeg imidlertid ikke
lægge mig fast på detaljerne, før regeringen har
haft lejlighed til drøfte handlingsplanen nærmere, og derfor kan regeringen ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag på nuværende tidspunkt.
Jeg vil dog godt løfte sløret for nogle af de
emner, handlingsplanen kommer til at berøre
omkring dyreforsøg. Regeringen går nemlig ind
for størst mulig åbenhed om dyreforsøg, og derfor er vi enige i, at det vil være værdifuldt at få
lagt dyreforsøgstilladelserne ud på Dyreforsøgstilsynets hjemmeside. Det er imidlertid ikke realistisk at nå det inden for en så kort tidsfrist, som
forslagsstillerne har ønsket, men det er et forhold, som vi også vil beskæftige os med i forbindelse med udarbejdelsen af handlingsplanen.
Samtidig vil vi også overveje en omstrukturering af dyreforsøgsadministrationen, så Rådet
for Dyreforsøg ikke skal besværes med hver
eneste konkrete tilladelse, men i videre omfang
kan bruge kræfterne på at udstikke generelle
retningslinjer og tage stilling til principielle sager. I overvejelserne af den omstrukturering vil
jeg naturligvis også inddrage de forslag, som
kommer til udtryk i beslutningsforslag nr. B 71.
For så vidt angår Europarådets resolution fra
1997, indeholder den anbefalinger om, hvordan
dyreforsøgsudøvere bør sikre, at forsøgsdyrenes
velfærd tilgodeses bedst muligt via forbedringer
af dyrenes omgivelser, social interaktion med
artsfæller, burenes indretning m.v. Disse anbefalinger retter sig primært mod dyreforsøgsudøverne og ikke mod myndighederne.
I praksis kan Dyreforsøgstilsynet imidlertid
inden for rammerne af den gældende lovgivning inddrage resolutionens anbefalinger i forbindelse med opstilling af vilkår for en tilladelse. Det stemmer også overens med kravene i § 2
i bekendtgørelse om forsøgsdyrs pasning og opstaldning og om udryddelsestruede og vildtlevende dyr til forsøg, hvor det er anført, at tilladelsesindehaver bl.a. skal drage omsorg for, at
forsøgsdyrenes fysiologiske og etologiske behov
tilgodeses bedst muligt.
Der foregår i øjeblikket forhandlinger i Europarådet om en revision af bilaget til konventionen om dyreforsøg. I dette bilag angives retningslinjer for opstaldning af forsøgsdyr. For-

3373

handlingerne forventes afsluttet inden for 1 år,
og det vil derfor være uhensigtsmæssigt at indføre nye regler om opstaldning af forsøgsdyr på
nuværende tidspunkt.
Jeg er i øvrigt bekendt med, at visse store firmaer bl.a. i samarbejde med Dyrenes Beskyttelse allerede er i fuld gang med at forbedre forholdene for deres forsøgsdyr. Og jeg synes, det er
rigtigt, at branchen ad frivillighedens vej selv viser vilje og evne til at leve op til sit ansvar og
gøre noget for at forbedre forsøgsdyrenes velfærd. Dermed ikke være sagt, at der ikke kan
være behov for regelændringer. En eventuel lovgivning bør hvile på et grundigt forarbejde og
resultatet af forhandlingerne om revision af
Europarådets konvention om dyreforsøg.
Med hensyn til forslaget om at indføre en afgift på forsøgsdyr vil jeg henvise til, at der allerede nu opkræves et gebyr for tilladelse til dyreforsøg, og at indførelsen af en afgift pr. anvendt
dyr vil kunne betyde væsentligt øget administration og gøre det betydeligt vanskeligere at
kontrollere overholdelse af sådanne afgiftsregler.
Endvidere tror jeg ikke på, og det er der også
andre der har der været inde på i dag, at man
skal gøre sig forhåbninger om, at en afgift pr. anvendt forsøgsdyr i sig selv vil medføre en mærkbar reduktion af dyreforsøg, for afgiften vil formentlig alene udgøre en relativt lille del af de
samlede omkostninger ved at udføre dyreforsøg.
Hvis afgiften skal være tilstrækkelig høj til at
få den effekt, at dyreforsøg mindskes væsentligt,
risikerer vi med en sådan afgift at dreje udviklingen i retning af, at forskerne primært vil udføre dyreforsøg med henblik på at udvikle produkter, der kan medføre en høj indtjening.
Dermed risikerer vi at skade forskningen i eksempelvis lægemidler til brug ved behandling af
fattigdomssygdomme, der ikke nødvendigvis er
den store udsigt til at tjene penge på, og grundforskning, som måske ikke umiddelbart synes at
virke profitskabende, men som på sigt kan føre
til større fremskridt i erkendelsen af f.eks. årsagerne til forskellige sygdomme.
Jeg er derfor ikke umiddelbart indstillet på at
indføre en sådan afgift. Jeg kan i den forbindelse
også henvise til min besvarelse af spørgsmål nr.
84 af 21. januar 2002 fra Folketingets Retsudvalg,
som jeg går ud fra at udvalget også vil inddrage
under udvalgsbehandlingen af dette beslutningsforslag.

3374

Torsdag den 14. marts 2002 (B 71)

På det foreliggende grundlag kan regeringen
således ikke støtte beslutningsforslaget, men vi
vil som nævnt arbejde på at gennemføre initiativer, der stemmer overens med nogle af intentionerne bag beslutningsforslaget. Og jeg ser frem
til at drøfte emnerne nærmere under udvalgsbehandlingen.";Kl. 23.30
678854;Time;;Kl. 23.35
678872;name_party;":
Her ligger også. et beslutningsforslag fra SF
med mange gode intentioner, og jeg vil gerne
rose SF for at være ret specifik med det her beslutningsforslag. Der er noget konkret at forholde sig til.
Igen må vi sige fra Venstres side: Hvem kan
ikke gå ind for, at dyrene skal lide mindst muligt, altså få mindst mulig smerte, og at de opstaldes under forhold, så deres fysiologiske og
etologiske behov bliver tilgodeset på bedst mulig måde?
Rent faktisk er jeg også glad for, at SF slår på
tromme for, at vi får gennemført den resolution,
der er på vej fra Europarådet, og får den implementeret hurtigst muligt.
Der, hvor vandene deler sig mellem SF og
Venstre, er nok, som ministeren også påpegede,
at SF kræver en højere afgift pr. anvendt forsøgsdyr.
Der skal laves de dyreforsøg, som der skal laves, og det skal ikke være sådan, at man kan
købe sig til flere dyreforsøg, hvis ikke det er
nødvendigt. Det er lige så forkert, som det er at
købe aflad med grønne afgifter og så tro, man
kan forurene mere.
Nu er det heller ikke afgiften pr. dyr, som regulerer antallet af dyreforsøg, tror jeg. Det er
ikke dér, det store ressourceforbrug ligger: det er
nok blandt de ansatte og huslejen og laboratorieudgifterne. Vi risikerer tværtimod, at der spares
på de mindre såkaldte prestigeforsøg, som kan
gavne menneskeheden: de bliver nok frasorteret
på den måde.
Derfor kan vi fra Venstres side ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
680334;name_party;":
For lige at tage det med afgifterne: Vi har jo gjort
det, at vi har taget forslaget fra Dyrenes Beskyttelse, nogenlunde som det lå, og det har vi gjort
med velberåd hu.
Jeg vil da godt sige, at jeg er bekendt med, at
forsøgsdyr er så jamrende dyre, så hvis den af-

gift skulle være så stor, at den skulle komme til
at spille en rolle økonomisk, skulle den faktisk
være meget stor. Når jeg har støttet og taget det
med i forslaget, er det først og fremmest, fordi
man kan have det som en fiskal afgift for at skaffe flere penge til alternativer. Det beløb, man i
givet fald skulle have ind for det, ville ikke være
administrativt bøvlet, for de skal alligevel opgive, hvor mange dyr det drejer sig om, og så ville
man kunne få nogle ekstra penge, for det er der
altså penge nok til.
Der synes jeg, hovedvægten ligger på, hvad
man kan gøre ved det. Det kommer ikke til at
spille nogen rolle for prisen af det. Det er dyrt at
skaffe dyr til forsøg.";Margrete Auken
681299;name_party;":
Vi kan fra Socialdemokratiets side helt tilslutte
os målet med det forslag, som vi her behandler,
som er fremsat af SF, og som vi jo også er opmærksomme på er en fremsættelse af et forslag,
som er udarbejdet af Dyrenes Beskyttelse og
stort set er en fuldstændig gengivelse af ordlyden i det notat, vi har fået fremsendt til Folketingets Retsudvalg fra Dyrenes Beskyttelse. Men
det fjerner jo ikke, at det er godt, at vi har lejlighed til på det meget gennemarbejdede grundlag, som Dyrenes Beskyttelse har fremsendt, nu
at få en åben debat her i Folketinget.
Vi er enige med forslagsstillerne i, at vi i Danmark bør bringe os i front i Europa med hensyn
til beskyttelse af de dyr, der indgår i dyreforsøg.
Vi erkender nødvendigheden af at kunne
bruge dyr til forsøg for at forbedre sygdomsbehandlingsmetoder i forhold til mennesker. Til
gengæld mener vi, at alt andet, hvor man bruger
dyr, f.eks. til kosmetikproduktion, omgående
bør forbydes i hele Europa. Det er som sagt også
det grundlag, som ligger i det beslutningsforslag, vi just har behandlet, fra Socialdemokratiet, B 62.
Vi er også enige i de mange gode initiativer,
der ligger med hensyn til at skabe større åbenhed og offentlighed omkring dyreforsøg, og jeg
forstod på ministeren, at det også er regeringens
udgangspunkt. Jeg har også forstået på det svar,
vi har fået fra ministeren på et spørgsmål, vi har
stillet gennem Retsudvalget, spørgsmål 84, at
det arbejdes der allerede på i indeværende måned i Dyreforsøgstilsynet, sådan at vi forventeligt her meget hurtigt vil komme til at se nogle
fremskridt på det felt.
Jeg kan sige til ministeren, at min tålmodighed er opbrugt, og jeg håber ikke, ministeren vil

Torsdag den 14. marts 2002 (B 71)
have samme tålmodighed, som jeg havde i min
tid som justitsminister. Nuvel, nu er der sat ting
på skinner, og vi håber på, at det meget hurtigt
forandrer sig.
- Kl. 23.40
Så er der det spørgsmål, som jo i høj grad optager Dyrenes Beskyttelse og også os andre, og
det er, hvordan vi kan forbedre kravene til forsøgsdyrenes opstaldningsforhold, og her forstår
jeg på det svar, vi har fået fra ministeren, at man
kan gå videre end de minimumskrav, der allerede fremgår af lovgivningen om dyreforsøg. Det
kan man gøre i Dyreforsøgstilsynet, hvis det er
sådan, at der er konkrete sager, der tilsiger, at
der kan være behov herfor.
Jeg tror, det er meget vigtigt her meget hurtigt
at få det præciseret, og jeg vil spørge ministeren
- og hvis ikke ministeren kan svare i aften, kan
vi jo gøre det under udvalgsbehandlingen: Kunne man f.eks. frem for at skulle ændre loven her
præcisere i den forretningsorden, som Dyreforsøgstilsynet jo har, at man altså her kan gå videre end minimumskravene, når der er konkrete
forhold, der tilsiger det?
Jeg tror, det er meget afgørende for mange
mennesker, at ja, de skal være regeladministrerende i Dyreforsøgstilsynet, de er et forvaltningsorgan, men de kan altså gå videre end minimumskravene. Hvis det kunne blive præciseret, tror jeg faktisk, at vi her kan komme betydeligt videre end det, som man oplever som praksis i dag fra de repræsentanter, der sidder i Dyreforsøgstilsynet. Jeg tror, de har oplevelsen af,
at de er bundet meget snævert til de minimumskrav, der fremgår af lovgivningen.
Så er der de spørgsmål og de initiativer, der
knytter sig til Europarådets resolution af 30. maj
1997. Også her er jeg meget opmærksom på, at
der måske er initiativer, vi kunne henvise til forretningsordenen.
Når det drejer sig om resolutionens indhold,
har ministeren jo svaret både ved behandlingen
her i salen og også i det skriftlige svar, vi har fået, at her kan man altså i Dyreforsøgstilsynet i
praksis allerede inden for de gældende lovgivningsmæssige rammer inddrage de i resolutionen anførte retningslinjer i forbindelse med at
opstille vilkår for en tilladelse.
Jeg kunne også godt tænke mig at få at vide om ikke i aften, så ved udvalgsbehandlingen hvordan ministeren vil formulere det, hvis det
skulle gengives i den forretningsorden, der er
gældende for tilsynet.

3375

Det sidste, jeg vil kommentere her på det her
meget fremskredne tidspunkt, er de spørgsmål,
der knytter sig til offentligheden, som jeg var
inde på før. Her håber jeg til gengæld, at ministeren meget hurtigt vil komme til Folketinget,
og det vil jeg tro at ministeren allerede vil kunne
gøre i april måned, og tilkendegive, hvordan vi
nu får større offentlighed via internettet i forhold til at kunne se de konkrete tilladelser, der
bliver givet.
Her mener vi fra Socialdemokratiets side: Ja
til større åbenhed, større gennemsigtighed,
transparens, som det hedder på nudansk, men
til gengæld er vi helt enige med ministeren i, at
det er nødvendigt, at vi sikrer en overholdelse af
dyreforsøgslovens § 19, sådan at vi sikrer en opretholdelse af fortroligheden om identiteten, for
vi ønsker ikke at skade de personer, som i dag
gennemfører og har familiemedlemmer, som er
involveret i dyreforsøg. Vi har i udlandet set
nogle meget alvorlige repressalier, der retter sig
mod de personer og deres familier, og det ønsker vi ikke at bidrage til skal finde sted i Danmark. Derfor ønsker vi en opretholdelse af lovens § 19, men til gengæld meget større gennemsigtighed og åbenhed, end det har været tilfældet hidtil.";Frank Jensen
686558;name_party;":
Først til jeg godt sige tak til hr. Christian H. Hansen og Dansk Folkeparti, fordi jeg fik lov til at
hoppe et skridt frem i ordførerrækken. Så kan
jeg nemlig nå mit næste møde i Næstved.
Da den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg, ikke har mulighed for at være til stede i salen under denne førstebehandling, skal jeg på
hendes vegne redegøre for Det Konservative
Folkepartis holdning til forslaget: :
Det Konservative Folkeparti synes, at SF's
forslag er sympatisk. Forbedringen af forholdene for forsøgsdyr bør være alles mærkesag.
Imidlertid kan vi på nuværende tidspunkt ikke
umiddelbart støtte forslaget.
Som det er fremgået af ministerens tale og under behandlingen af de to foregående beslutningsforslag, er regeringen jo i fuld gang med at
udarbejde en handlingsplan for bedre dyrevelfærd, og denne handlingsplan vil vi gerne se, inden vi lægger os endeligt fast.
Men som det også er fremgået af ministerens
tale, vil handlingsplanen berøre emner som
f.eks. størst mulig åbenhed omkring dyreforsøg,
og der overvejes også en omstrukturering af dyreforsøgsadministrationen.

3376

Torsdag den 14. marts 2002 (B 71)";Helge Adam Møller
687698;Time;"Vi er dog ikke enige i SF's forslag om en afgift
på forsøgsdyr. Vi tror simpelt hen ikke, at det
har den ønskede virkning.
Alt i alt er vi overvejende positive over for
forslaget fra SF, men vi vil alligevel afvise det,
idet vi vil afvente regeringens handlingsplan.
Christian H. Hansen (DF):
Først vil jeg sige, at jeg er af den opfattelse, at
når mennesker er så energiske, at de ilende er på
vej til det næste møde på det her tidspunkt, vil
jeg gerne vige pladsen.
Dansk Folkeparti kan selvfølgelig støtte det
her beslutningsforslag. Det hænger jo meget
sammen med, at det faktisk er indskrevet i det
beslutningsforslag, som vi selv har fremsat, og
som blev behandlet for lidt siden, nemlig B 67,
forslag til folketingsbeslutning om kulegravning
af dyreværnslovgivningen. Dér har vi også påpeget, at der skulle gøres noget på det her ömråde, og vi har henvist til, at forslaget om forsøgsdyr fra Dyrenes Beskyttelse skulle indgå i lovgivningen om forsøgsdyr, og det er jo så det forslag, der ligger her igen.
Jeg må så også sige, at jeg fuldt ud tror på,
hvad ministeren har sagt om, at regeringen
kommer med en handlingsplan for bedre dyrevelfærd, hvor det her element også vil indgå.
Men jeg må også samtidig kraftigt gøre ministeren opmærksom på, at der er stor forskel på de
forhandlinger, der foregår omkring revisionen af
bilag til Europarådets konvention vedrørende
dyreforsøg.
Når jeg nævner dette, er det, fordi det slet
ikke stramningsmæssigt er på højde med det,
der ligger i forslaget her, og heller ikke det, som
indgik i Dansk Folkepartis beslutningsforslag.
Derfor må det være klart og tydeligt, at hvis regeringen kommer med noget i sin handlingsplan, må det ligge meget kraftigt op ad det her.
Jeg er bekendt med, at der i øjeblikket er nogle forhandlinger mellem lægemiddelindustrien
og Dyrenes Beskyttelse. Man kunne måske afvente, hvad de kommer frem til af konklusioner.
Vi vil i Dansk Folkeparti under det kommende udvalgsarbejde følge det her forslag meget
nøje, og hvis det viser sig, at det, der kommer i
regeringens handlingsplan, slet ikke er noget
konstruktivt, som siger sparto og ligger meget
tæt op ad de intentioner, der er i det her beslutningsforslag - hvad vi selvfølgelig helst ikke vil
tro - ja, så vil vi følge op på det her beslutningsforslag fremsat af SF, og så vil vi støtte det og

også søge et alternativt flertal uden om regeringen, hvis det er nødvendigt.";Kl. 23.45
690125;name_party;":
Det er alt i alt, synes jeg, et meget fornuftigt og
vigtigt forslag, SF har fremsat her, og fra radikal
side må jeg sige, at vi kan støtte langt det meste
af det, der står i forslaget. Jeg vil komme med
nogle enkelte bemærkninger.
Det er vigtigt, hvad der står som den første
pind i folketingsbeslutningen, at der udvikles og
godkendes alternativer til dyreforsøg. Det er
desværre også rigtigt, som der står i bemærkningerne, at der kun er et enkelt institut i Europa,
som arbejder med udvikling af alternative metoder, og at fremskridtene går utrolig langsomt.
Derfor synes jeg, det er sympatisk, at man vil
prøve at fremskaffe penge til forskning i yderligere alternativer til dyreforsøg, og derfor går vi
også ind for, at man prøver at arbejde med den
model, der er nævnt her.
Men der er jo det problem med udvikling af
f.eks. ny medicin, at på et eller andet tidspunkt
skal man tage springet fra dyr til patienter. På et
eller andet tidspunkt skal det spring tages, hvis
man overhovedet tror, at den pågældende medicin har nogen effekt på den sygdom, man taler
om. Det spring skal selvfølgelig være så kvalificeret som muligt. Man skal altså have udvalgt
de få stoffer, der er tilbage, hvor man tror på, at
man ved noget om, hvor ugiftige de er, at man
ved noget om bivirkningerne, så man ikke påfører patienterne skader. Det er den afvejning,
man hele tiden skal foretage.
Derfor er der det problem med alternativerne
til dyreforsøgene, at de næsten altid handler om
cellekulturer, isolerede organer eller andre former for kunstigt frembragte systemer, som ikke
betyder det samme, ikke giver det samme svar
som et forsøg udført på en hel organisme, som
oven i købet måske minder noget om mennesket
ved, at det er et pattedyr og et hvirveldyr, altså
et højerestående dyr med organer, der kan sammenlignes med menneskets.";Elisabeth Arnold
691961;Time;"Så så enkelt er det ikke, selv om det er meget
sympatisk, at man måske kan få modeller, som
kan forudsige noget om, hvorvidt et stof er giftigt eller virksomt for den pågældende lidelse.
Jeg synes, det er vigtigt at føre rekommandationerne og intentionerne i Europarådets resolution ud i livet, det støtter vi meget. Vi synes også, det er et godt forslag at gøre tilladelser til dyreforsøg offentligt tilgængelige på internettet.

(423)
Torsdag den 14. marts 2002 (B 71)
Jeg tænkte først, da jeg så det, om der kunne
være en risiko for, at man kunne blive udsat for
repressalier, hvis man stod ved navns nævnelse
på den offentliggørelse, men jeg kan se af bemærkningerne, at det ikke er det, der er tilfældet, så forslaget, som det er beskrevet her, synes
jeg er o.k.
Det sidste, jeg vil sige, er, at vi i forbindelse
med diskussionen i Retsudvalget, også når vi får
regeringens plan for dyrevelfærd til diskussion,
måske også skulle have en diskussion om, hvordan vi håndterer hele problemstillingen omkring helt specielle dyr, altså dyr, der er udviklet
til at illustrere modeller af ganske bestemte sygdomme. Det kan være dyr, der har særlige anlæg for cancer, dyr, der har særlige anlæg for
stofskiftesygdomme eller andre former for lidelser, som man bruger som modeller. Er der nogle
former for reguleringer, som ikke allerede er
foretaget, som yderligere skal foretages? Det
hjørne af forskningen med forsøgsdyr synes jeg
vi skal tage med i en kommende undersøgelse.
Velvilje over for det her forslag, men vi vil
også meget gerne se det i sammenhæng med de
øvrige initiativer, der kommer.";Kl. 23.50
693574;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Keld Albrechtsen, heller ikke her er til stede, skal jeg atter fremføre hans synspunkter.
Enhedslisten mener, at der er et akut behov
for at få tyndet meget ud i, hvad der gives tilladelse til af dyreforsøg. Der er også akut behov
for at få indført en forsøgsdyrsadministration,
der virker efter hensigten, og for at få udviklet
flere alternativer til dyreforsøg.
I forhold til forslaget om at offentliggøre tilladelser på internettet er det for os vigtigt, at man
sikrer, at der fortsat er mulighed for at få indsigt
også i ansøgninger om dyreforsøg.
Så vil vi gerne lige sige i forhold til bemærkningerne, at for os at se er der tale om en dæmonisering af de mange gode forkæmpere for forsøgsdyrs rettigheder, når man i bemærkningerne tillægger det vægt, at Dyrenes Beskyttelse
mener, at en offentliggørelse af oplysninger om
navne på forskere og lokaliteter kunne give mulighed for ulovlige aktioner fra mere militante
dyreværnsgrupper.
I det hele taget ønsker Enhedslisten, at dyreværnsforeninger med forsøgsdyr som speciale
skal inddrages i arbejdet og ikke kun Dyrenes
Beskyttelse, som ikke nødvendigvis har den
største ekspertise på området.

3377

Så Enhedslisten er i hovedsagen positiv over
for forslaget, men har nogle forskellige forbehold, som vi gerne vil drøfte nærmere under udvalgsarbejdet.";Line Barfod
694938;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede og ikke har givet mig
dessiner om, hvad jeg skulle mene om det her,
og da jeg ikke selv er i stand til at tage stilling til
det, da jeg ikke har læst det ordentligt og ikke
har forkundskaber til det, kan man ikke modtage en endelig melding her fra Kristeligt Folkeparti.
Men det er da et meget sympatisk forslag. Vi
mener bestemt også, at forsøgsdyr skal behandles ordentligt. Men i fru Elisabeth Arnolds tale
blev jeg faktisk bekræftet i min mistanke om, at
det her nok var mere kompliceret end som så, og
det kunne næsten lyde, som om fru Arnold vidste noget om det stof her. Det tror jeg faktisk at
hun gjorde.
Men jeg vil tilsige vores fulde støtte til at gå
aktivt ind i udvalgsarbejdet.og støtte intentionerne i forslaget.";Ole M. Nielsen
695783;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Margrete
Auken.";Inge Dahl-Sørensen
695858;name_party;":
Det er altså ærgerligt, at det er så sent nu, at den
fristelse, jeg har til at lave en større slapstick om
min tid i Dyreforsøgsrådet, må jeg så spare salen
for - ja, det kan selvfølgelig være en fordel. Men
jeg kan godt fortælle, at det indimellem var fuldstændig komisk.
Jeg kan f.eks. sige, at noget af det første, der
skete mig, da jeg var blevet udpeget af dyreværnsorganisationerne, var, at jeg fik pålagt
tavshedspligt, hvilket var fuldstændig utilstedeligt. Selvfølgelig skulle jeg have holdt min mund
om det, som var tavshedsbelagt, men jeg måtte
ikke gå ud og drøfte dyreforsøg. Så siger jeg, jeg
kan da ikke sidde her og være repræsentant for
en dyreværnsorganisation og ikke kunne drøfte
det med dem. Det var lige ved på et tidspunkt at
påføre mig en politianmeldelse, så jeg har været
udsat for grove overfald andre steder fra, ikke
kun i Folketinget! Men det var sådan en af de
mere komiske forestillinger.";Margrete Auken
696790;Time;"Jeg havde skrevet en kronik i Berlingske Tidende om, hvordan nogle af tingene foregik. Jeg

3378

Torsdag den 14. marts 2002 (B 71)

tror nok, det endte med, at den der politianmeldelse blev et skuffeforslag. Men det har været en
meget, meget tung forsamling at have med at
gøre, også med hensyn til viljen til at lave det
retspolitiske arbejde, som Dyreforsøgsrådet faktisk ifølge loven skulle gøre, altså være med til at
drøfte udviklingen af det her. Sådan som det råd
virkede og havde gjort det længe før, var de forholdsvis upåvirkede af ændringer i loven, kan
jeg sige. Det var formanden i hvert fald, som var
et rart menneske, men ikke dynamisk.
Derfor synes jeg, det er meget tilfredsstillende, at vi nu får ministerens tilsagn om, at man
vil gå ind og se på de her ting, sådan at vi får taget fat på de der tunge problemer med dyreforsøgsmyndigheder, som virker så træge, som de
gør.
Jeg kan også sige, at jeg synes, at én ting, som
faktisk var utilstedelig: var, at der sad/sidder jeg ved det ikke mere - en repræsentant, som lever af at lave dyreforsøg. Altså én ting er at være
lægemiddelindustri, de vil jo i og for sig have så
få som muligt, fordi de er så dyre, men en anden
ting er, hvis man har det som sin industri at lave
dyreforsøg, så er man altså et eller andet sted
ikke ganske habil til at sidde i et dyreforsøgsråd.
Det er svært at være repræsentant - hvilket han
nemlig var - når man skal udvikle alternative
metoder.
Der har jeg altså indtryk af, at den har stået
lidt stille, når opfindsomheden skulle på arbejde
dér i de sammenhænge - og det gjorde den også.
Jeg vil så lige sige med hensyn til åbenheden,
at jeg tror, vi er overdrevent hysteriske. Jeg kan
sige, at Novo f.eks. kører en meget åben linje, og
det gør, at de jo stod med et meget bedre rygte
end dem, der var bange for at fortælle, hvad det
var, de lavede.
Jeg tror, det er klogt af industrien og af dem,
der laver dyreforsøg, at sige, vi har ikke noget at
skamme os over her. Vi kan godt lade det her
være noget, vi omgås med stor åbenhed. Jeg tror,
det ville være klogt at gå meget længere i den
retning. Men jeg glæder mig over, at vi også her
har ministerens tilsagn om, at vi i hvert fald kan
sørge for, at vi udfylder lovens nuværende intentioner til fulde - for det har jo også knebet sådan at man kan få et ordentligt begreb om,
hvad det er for nogle forsøg, der bliver lavet, og
om de faktisk er nødvendige.
Jeg har et enkelt punkt, jeg godt lige vil tage
fat på også: det er ikke nævnt i forslaget, men er
noget af det, jeg synes vi også skal kigge på:
Hvor mange tåbelige myndighedskrav arbejder

vi med? Der kan være nogle krav nogle steder,
hvor der er gået fuldstændig automatik i tingene, og myndighedskravene kan af og til være
nogle, der simpelt hen afstedkommer alt for
mange forsøg. Der ved jeg, at vi har fælles interesser - dyreværnsorganisationerne, SF og medicinalindustrien - i at få kigget på de myndighedskrav.
Det kunne være lidt af et svar til fru Elisabeth
Arnold om de genmodificerede dyr, for en gang
imellem fik jeg i hvert fald en mistanke om, at
der lige var ved at komme sådan et selvforsynende system, hvor man altså havde et myndighedskrav til at have nogle cancertest på nogle
bestemte dyr - det skulle være netop de dyr der,
for jo mere man kunne ensarte dem, jo mere
kunne man se, om det passede i alle ender og
kanter. Det, man jo aldrig helt fandt ud af, var,
om det ville virke på mennesker, men det ville
kunne forsyne sig selv inden for sit eget foretagende.
Jeg har også store problemer med, at man påfører dyrene kræft, altså gør dem ekstra syge på
den måde. Jeg synes, det er etisk problematisk
med disse dyr. Der er også noget med dyrenes
integritet, der hører med. I hvert fald er det min
tanke om det. Det er ikke behandlet i det her forslag, men jeg tror, det er rigtigt, at vi skal tage fat
på det, når vi kommer til det senere.
Det sidste jeg på baggrund af de ting, der har
været fremme, vil sige noget om, fordi vi ikke
holder til ret mange minutter til herinde, er
spørgsmålet om, hvorvidt man skal have en levende organisme. Jeg vil sige til fru Elisabeth
Arnold, at jeg tror, det er rigtigt. Det var i hvert
fald den kyndighed, jeg selv fik ved at sidde der,
at man kunne lave in vitro-forsøg, men så på et
eller andet tidspunkt skal man se, om der sker
noget. Jeg tror i øvrigt, at man skal have opmærksomhed på, at fordi vi har en anden type
produktbeskyttelseslov, end man f.eks. har i
USA, hvor der jo ville lande en hel jumbojet med
advokater, hvis der var noget, der var gået galt
med én, der havde brugt noget kosmetik, så
kunne det se anderledes ud her, når man ikke
har de test. Det skal man altså være opmærksom
på, fordi vi ikke har den produktbeskyttelseslov,
man har på samme måde i f.eks. USA.
Det er alt for svært for mit hoved på nuværende tidspunkt at komme videre med det. På
trods af min meget høje akademiske uddannelse, slår den altså overhovedet ikke til til at tænke
meget dybe tanker over de her ting nu. Men jeg
er opmærksom på det.

Torsdag den 14. marts 2002 (B 71)
Men jeg vil bare sige til sidst, at jeg tror, man
kan lave en ordentlig forsøgsmodel, hvis man
virkelig respekterer kravene, og man først laver
det in vitro. Hvis der så ikke sker noget, altså
hvis der ikke er reaktioner, laver man det på én
levende organisme - én - og hvis der så ingenting sker, så er der jo ikke sket noget, så er der
ikke nogen, der har taget skade, så kan man tage
to, så fire, og så kan man se, at nu kan det være i
orden. Hvis det bliver respekteret, kunne vi godt
begrænse lidelserne hos dyrene meget ved at
gøre det på den måde.";Kl. 23.55
702401;Time;"Så det sidste: Jeg tror altså også indimellem,
at der er ting, vi ikke kan bruge dyr til, og nogle
ting, hvor det er tåbeligt at bruge dyr.
Smertebehandling har jeg det simpelt hen
skidt med. Jeg har det skidt med, at man skal påføre dyrene smerte for at kunne lave smertebehandling. Vi har meget, meget svære forsøg,
men vi bruger alt for mange dyr også, hvis det
skal gøres forsvarligt. Og faktisk burde man,
hvis præparaterne var gennemtestede for bivirkninger, giftvirkninger, hvad ved jeg, kunne
bruge dem på folk, der havde ondt.
Men lad os nu kigge på resten i udvalget. Jeg
vil tilsige, at jeg går aktivt ind i det - det gør jeg
naturligvis - og også udtrykke min glæde over,
at så mange er på linje i et omfang, som jeg ikke
har oplevet det før i de, jeg tror 15, år, jeg har arbejdet med dyreforsøgsloven.

3379

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 0.00
703364;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
703594;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i dag, fredag
den 15. marts 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 00.01";Inge Dahl-Sørensen
