split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 25. april 2002 (D)

61. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 46: .
홢
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om det danske EU-formandskab].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars
Barfoed (KF), Villy Søvndal (SF), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 19/4 2002).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forhøjelse af tilskud til høreapparater).
Af socialministeren (Henriette Kjær),
(Fremsat 29/12002, Første behandling.8/2 8/2 2002.
Betænkning 18/4 2002. Anden behandling 23/4
2002). v
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Rådet for Bedre Madkvalitet.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 15/12002. Første behandling 5/2 2002.
Betænkning 17/4 2 0 0 2 ) . : - - , , .
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
:
Forslag til. folketingsbeslutning om opretholde
else af børnekostpuljen.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat, 15/120Q2. Første behandling 5/2 2002.
Betænkning 17/4 2002).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 53:
Forslag til folketingsbeslutning ,om opretholdel- I
se af Måltidets Hus.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 15/12002. Første behandling 5/2 2002.
Betænkning 17/4 2002).

5599

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om radio-og
fjernsynsvirksomhed. (Nedlæggelse af Public
Service Rådet og DR's og TV 2's programråd
samt ophævelse af visse lokal-tv-stationers forpligtelse til at betale afgift).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 13/3
2002. Betænkning 10/4 2002).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Indførelse af efterregulering af
udligningen vedrørende tidligere år).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 1/3 2002.
Betænkning 18/4 2002).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 111:,
Forslag til lov om ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v., lov om lægemidler og lov om offentlig sygesikring. (Nedlæggelse af visse råd og nævn på det sundhedsmæssige område).
At. indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 1/3 2002.
Betænkning 17/4 2002).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs. (Indførelse af promillegrænser til søs).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 19/2 2002. Første behandling 27/2 .
2002. Betænkning 18/4 2002).
10) Anden behandling af lovforslag nr. 1 0 2 :
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid.
(Ophævelse af udvidet mulighed for søndagsåbent og nedsættelse af omsætningsgrænse).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 19/2 2002. Første behandling 27/2
2002. Betænkning 18/4 2002).

5600

Torsdag den 25. april 2002 (Fremme F 46)

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden. (Justeringer efter ressortomlægning og administration af lånegarantier m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 2/4 2002.
Betænkning 18/4 2002).
12) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren og fødevareministeren [om situationen for
forbrugerne].
Af Ritt Bjerregaard (S), Jørn Jespersen (SF), Marianne Jelved (RV) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/4 2002).
13) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til fødevareministeren [om sikring
af høj fødevaresikkerhed].
Af Ritt Bjerregaard (S), Jørn Jespersen (SF) og
Martin Lidegaard (RV).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/4 2002).
14) Første behandling af lovforslag rir. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Øget beboerdemokrati for almene boligafdelinger).
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 2/4 2002).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i privat udlejningsbyggeri.
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 2/4 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4517;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Jette Jespersen
(DF), Pia Kjærsgaard (DF), Anita Knakkergaard
(DF), Aase D. Madsen (DF) og Peter Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om helbredstjek
af udlændinge, der får opholds- eller arbejdstilladelse i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 104)
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udbygning
af virksomheden på Statens Serum Institut.
(Beslutningsforslag nr. B 105)
Medlemmer af Folketinget Poul Nyrup Rasmussen (S), Svend Auken (S), Pernille Blach Hansen
(S), Jeppe Kofod (S), Mogens Lykketoft (S) og
Nicolai Wammen (S) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvad har regeringen gjort, og hvilke fremtidige planer har regeringen for at sikre et gunstigt
resultat af forhandlingerne op til og under topmødet i Sydafrika (Johannesburg) i september
2002 om bæredygtig udvikling - ikke mindst i
forhold til ideen om en global aftale (»global
deal«).«
(Forespørgsel nr. F 47)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 46:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om det danske EU-formandskab].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars
Barfoed (KF), Villy Søvndal (SF), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 19/4 2002).";Margrete Auken
6142;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

RT (701)
I Torsdag den 25. april 2002 (L 62)

5601

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forhøjelse af tilskud til høreapparater).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/12002. Første behandling 8/2 2002.
Betænkning 18/4 2002. Anden behandling 23/4
2002).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af børnekostpuljen.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 15/12002. Første behandling 5/2 2002.
Betænkning 17/4 2002).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Forslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).";Margrete Auken
7206;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Rådet for Bedre Madkvalitet.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 15/1 2002. Første behandling 5/2 2002.
Betænkning 17/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 41 (S, SF og RV) stemte for, 61 (V, DF, KF, EL
og KRF) imod.

Forhandling";Margrete Auken
7785;name_party;":
Socialdemokratiet skal meget beklage, at fødevareministeren ikke er indstillet på at opretholde børnekostpuljen. Ministeren vil i stedet etablere et rejsehold på sådan ca. otte skolemadseksperter og oprette en ny hjemmeside under Fødevaredirektoratet.
Det har i udvalget ikke været muligt at få oplyst, hvordan et ekspertbesøg rent faktisk skal
munde ud i en madordning, men ifølge dagspressen mener ministeren, at Økonomaforeningen og Dansk Familielandbrug kunne være
gode at trække på. Derudover kunne kommunerne jo finde nogle langtidsledige eller andre,
som sådan kunne stå for selve maden.
I et indlæg i Frederiksborg Amtsavis skriver
fødevareministeren, at regeringen vægter folkesundheden langt højere end den tidligere regering, og hvis nogen er i tvivl, skriver ministeren,
så kan man bare kigge i regeringsprogrammet,
for der står nemlig, at regeringen vil indføre 2
måneders behandlingsgaranti, og det betyder, at
ingen patient skal stå på venteliste længere end
2 måneder. Farvel til ventelister, goddag til folkesundhed, så det batter: mage til sludder skal
man dog lede længe efter. Hvad har det med
børnekostpuljen at gøre, hvis jeg må have lov til
at spørge ministeren?";Lone Møller
8982;Time;"Samtlige eksperter giver os det råd herinde
på Christiansborg, at hvis vi vil løse et stort problem, som vi har i Danmark, og som er stigende,
nemlig når det gælder vores ernæring og vores
sygdomsmønster, er der kun én vej at gå, og det
er at satse på ernæringspolitikken. Og samtlige
eksperter indstiller, at en af løsningsmodellerne
er, at vi sørger for, at man i folkeskolen er sikret
noget sund mad.

5602

Torsdag den 25. april 2002 (B 53)

Derfor er dette dybt beskæmmende, og det er
i hvert fald et klart eksempel på, at regeringen
ikke vægter folkesundheden særlig højt. Det er
altså ikke det, vi ser nu, som vi har brug for: at
tro, at vi kan løse det her problem med en hjemmeside, er altså at være lidt naiv.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 45 (S, SF, RV og EL) stemte for, 64 (V, DF, KF
og KRF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Måltidets Hus.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 15/1 2002. Første behandling 5/2 2002.
Betænkning 17/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 10.05
10234;name_party;":
Om lidt vil et flertal i Folketinget stemme imod
dette beslutningsforslag. Jeg har undervejs forstået, at Dansk Folkeparti har udtrykt positive
tanker om Måltidets Hus, men jeg må sige, at
det jo ikke er nok at udtrykke positive tanker,
når man tilsyneladende, som det tegner sig, vil
stemme imod det.
Hvad er det så, regeringen har besluttet at
stille i stedet for de intentioner, som ligger i Måltidets Hus? Jo, det er nedskæringer i kontrolindsatsen, og det er nedskæringer ude i de lokale
led, hvor det er sådan, at man skal være med til
at højne og sikre fødevarekvaliteten.
Med Måltidets Hus fik vi en reel mulighed for
at styrke kvaliteten bredt, når det gælder vores

produktion af fødevarer. Det ville selvfølgelig
komme danskerne til gavn, men det ville også
kunne betyde, at det eksporterhverv, som vores
fødevaresektor trods alt er, ville få en hjemlig
base med større kraft, end vi ser i dag, til at gå
ud på ekspertmarkederne og sælge kvalitetsprodukter og dermed fastholde og måske oven i købet udbygge den positive effekt, som sektoren
har på dansk samfundsøkonomi. Producenterne
ville få et forum, hvor de i højere grad i samspil
med kompetente personer kunne udvikle kvaliteten og dermed også gavne eksporten.
Intentionerne med Måltidets Hus var også en
højnelse af uddannelsen, og jeg forstår ikke,
hvorfor regeringen ikke bl.a. har set, hvad en
højnelse af uddannelsen inden for kokkeområdet bl.a. har betydet i Sverige. Her har et løft på
dette område givet et godt samspil mellem erhvervet og disse personer med de kvaliteter,
som de nu har gennem akademiuddannelsen.
Også her har regeringen valgt ikke at ville deltage.
Undervejs har jeg forstået, at regeringen har
håbet på, at erhvervet selv ville kunne løfte det
her. Jeg synes, det er for naivt at tro, at erhvervet
selv er i stand til at løfte en sådan opgave. Vi har
så mange eksempler, ikke mindst inden for fødevaresektoren, på, at det at turde gå i front fra
samfundets side er med til efterfølgende at sikre, at erhvervet også kommer med.
Jeg synes, det er synd og skam, at vi ikke får
det tilskud til dagligdagen med en højnelse af
fødevarekvaliteten, som Måltidets Hus ville være. Jeg synes, det er synd og skam, at vi endnu
en gang her ser, at regeringen ønsker at være
smagsdommere, men desværre er det en dårlig
form for smagsdomme, vi ser i den her situation.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Blot en kort bemærkning. Nu blev det jo sådan
lige fremhævet, at Dansk Folkeparti havde udtrykt sig positivt om det her, og det er også korrekt. Man kan også læse vores synspunkter i betænkningen, som netop går på, at i den finansieringsmodel, som vi har været ude efter, skulle
man have branchen med ind som sparringspartner. Det har været vores holdning hele vejen
igennem, og det står vi stadig væk ved. Vi er
med i et betænkningsbidrag, som faktisk er ret
positiv over for grundideen.";Henrik Dam Kristensen
13128;Time;"Torsdag den 25. april 2002 (B 53)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
13206;name_party;":
Jeg skal også bekræfte, at Venstre bestemt kan se
positive ting i grundideen om et Måltidets Hus,
men det, vi her afviser, er den model, der er
fremlagt, hvor det jo også viser sig, at når man
spørger ind til erhvervets ønsker om at støtte det
her med store økonomiske midler, så siger de, at
det ikke lige var den model, de havde tænkt sig.
Når man spørger ind til den overbygning
som kulturgastronom, der tales ,om, så siger de
på Hotel- og Restaurationsskolen: Vi kan ikke
forstå, at det ikke skal have en sammenhæng
med hotel- og restaurationsskolerne.
Der er meget godt i de her ideer, men jeg synes, det er rimeligt, at vi stiller nogle krav om, at
det store fødevareeksporterhverv, vi har, også
går med ind og medfinansierer de her ting. Det
skulle i øvrigt også undre mig, hvis der ikke i løbet af et par måneder kommer nogle ideer til,
hvordan det her kunne blive et udstillingsvindue for dansk fødevareeksport.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
14173;name_party;":
Det var dog fantastisk. Nu hører vi ordførerne
for to af de partier, som nu sikrer, at vi ikke får et
Måltidets Hus, stå heroppe og udtale sig positivt
om det.
Vi har i en længere periode vidst, at de ville
stemme imod det, men jeg har ikke fra ét af de to
partier hørt bare noget, der ligner en antydning
af, hvad man vil sætte i stedet. Det er en fuldstændig gratis omgang at udtrykke sympati
osv., osv., som begge ordførerne er oppe på talerstolen med her, for der er intet konkret i det.
Jeg tror faktisk, at det med de udtalelser tegner til, at vi burde tage det op igen i næste folketingssamling. Socialdemokratiet har ikke noget
imod, at der bliver lavet en model, hvor erhvervet bliver inddraget, både i forhold til finansieringen og i forhold til, hvordan vi skruer uddannelserne sammen og sådan noget. Det har faktisk fra dag 1 ligget i intentionerne bag Måltidets
Hus.
Det her er en ren gratis omgang for to ordførere, som udtrykker sympati, men bagefter kynisk holder sig tilbage og sørger for, at det her
bliver jordet uden bare at have noget, der ligner
en antydning af et alternativ.

5603

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er så kedeligt, det hele. Man må ikke være
positiv over for en tankegang og så have en anden holdning til, hvordan det kan finansieres.
Jeg synes måske nærmere, at det er en gratis omgang at stå og sige sådan fra Folketingets talerstol.
Vi har lagt vægt på, at grundideen er god omkring det her. Finansieringsmodellen er vi modstandere af. Det redegør vi jo ganske pænt for i
den betænkning, der er lavet over det her beslutningsforslag. Hvis Socialdemokratiet vil arbejde
videre med den her tanke og komme med noget
nyt i næste samling, skal Socialdemokratiet
være velkommen til det.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
15956;name_party;":
Der kan måske være grund til at stramme lidt op
på det, jeg sagde før. Det, vi afviser her, er jo dette Måltidets Hus. Det er ikke Måltidets Hus som
idé, men det er det Måltidets Hus, der lå forslag
om fra den tidligere regering. Vi mener nemlig
ikke, at det offentlige skal prioritere sine midler
på en måde, så vi putter masser af offentlige kroner i bygninger. Så det er den idé, der ligger der.
Vi er meget åbne over for, at der kan komme
et måltidets hus, men ideen og grundkapitalen,
det vil jeg godt understrege, og det ligger også i
den afvisning her, skal udspringe fra erhvervene. Det er ikke en opgave, vi i Venstre vil være
med til at sige først og fremmest skal drives h e r
fra Folketinget. Den skal udspringe af et oprigtigt ønske fra erhvervene om at præsentere deres fødevarer udadtil, sådan at et verdensmarked kan få øje på de danske råvarer, og hvordan
de indgår i de danske måltider. Det er vores linje
og idé, og derfor er det her en klar afvisning af
det forslag, der ligger.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
17001;name_party;":
Jeg vil bare sige, at de, der har haft lejlighed til at
følge den debat, som jo nu efterhånden er et par
år gammel, faktisk har masser af udtalelser fra
erhvervet om, at det ønsker de faktisk at gå positivt ind i. Vi har det fra en række andre interesseorganisationer, som er naturlige at have med i
et projekt som Måltidets Hus. Det er i øvrigt en
række af de organisationer, som har været med
til at udforme hele den grundidé, der ligger i
Måltidets Hus.";Henrik Dam Kristensen
17469;Time;"5604

Torsdag den 25. april 2002 (B 53)

Så får vi at vide af regeringspartiernes ordførere, at der sådan set kun er et problem, og det
er den bygning, som man har besluttet sig for.
Det synes jeg er meget interessant, for det må jo
betyde, at vi kan få en fornuftig, saglig snak om
det her. Det er ikke et kardinalpunkt for Socialdemokratiet, at bygningen skal ligge præcis,
hvor det nu er blevet besluttet. Det var nogle
vurderinger, man gjorde på daværende tidspunkt, at man besluttede, at det skulle være dér.
Hvis det kun er bygningen, som Venstres ordfører jo klart sagde lige før, for Venstres ordfører
sagde jo, at man var enig i alle intentionerne, og
kvalitetsudviklingen var man også enig i, der er
et problem, så synes jeg, at der er grobund for, at
vi kan få en videre diskussion.";Kl. 10.15
18285;name_party;":
I SF synes vi, at det er smadderærgerligt og en
rigtig dårlig idé, at regeringen har stoppet arbejdet med Måltidets Hus.
Det var jo et arbejde, der var godt i gang. Arbejdet var sat i gang: der var ansat mennesker til
at arbejde med det: der var konkrete byggeplaner: man var i gang med samarbejdet med erhvervene, forbrugerorganisationer og faglige organisationer om at få etableret et rigtig godt projekt.
Nu har regeringen sparet det væk, hvad man
jo i øvrigt ikke havde behøvet, for der er jo masser af penge i Fødevareministeriet, hvad de milde gaver til landbruget, som udgør ca. 400 mio.
kr. om året, jo meget klart demonstrerer.
Der skal altså ikke bruges penge på det folkelige projekt, som Måltidet Hus er: der skal ikke
laves udstillinger: der skal ikke arrangeres konferencer: der skal ikke være mødet mellem producenter og forbrugere: der skal ikke arbejdes
med fødevarekvalitet set fra forbrugernes side.
Det er ærgerligt, når ellers fødevarekvalitet netop er en af de ting, som er allermest oppe i tiden,
når interessen hos borgerne for højere fødevarekvalitet i den grad er til stede, at regeringen så
vil stoppe det arbejde, som kunne understøtte
den positive tendens.
Det er også smadderærgerligt ud fra et erhvervspolitisk synspunkt, for det, som Danmark
i fremtiden skal leve af på fødevareområdet, er
jo netop meget høj kvalitet, og hvis vi ikke systematisk arbejder for at udvikle den, så mister vi
penge på eksportmarkederne. Regeringen har
skåret det væk: det er kortsigtet: det er i strid
med tidsånden: det er uklogt ud fra enhver betragtning.

Så siger man, at det er, fordi det ikke er en offentlig opgave. Den skal erhvervet løfte. Vil det
sige, at det er regeringens oprigtige mening, at
hvis der er en nødvendig, vigtig opgave, som
borgerne er interesseret i, som ikke bliver løftet
af erhvervet, skal politikerne bare lade det ligge,
så skal regeringen ikke løfte en finger? Borgerne,
forbrugerne har åbenbart efter regeringens opfattelse ingen krav på noget som helst. De er afhængige af erhvervenes nåde, og hvis ikke erhvervene sætter arbejdet i gang, er forbrugerne
bare svigtet, og det er der ikke noget at gøre ved.
Så kan jeg på den anden side forstå på ordførerne fra både Venstre og Dansk Folkeparti, at
man gerne vil arbejde videre med det. Derfor vil
jeg gerne bede fødevareministeren om at fortælle helt konkret: Hvor er denne her sag? Jeg vil
opfordre fødevareministeren til at fortælle: Fortsætter arbejdet? Er der nogen planer, som allerede er lagt, der kan bruges i det videre arbejde?
Er der folk ansat, der arbejder med det her? Er
der kontakt med erhvervene for at finde en anden finansiering? Eller er det bare tomme ord fra
Venstres ordfører, når man tilkendegiver en interesse for projektet og siger, at man håber, at det
vil fortsætte? Det synes jeg som minimum at fødevareministeren kunne orientere Folketinget
om i dag, sådan at vi ved: Er der et arbejde, der
fortsætter, eller er projektet endeligt lukket,
stoppet og sparet væk af regeringen?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
21329;name_party;":
I forlængelse af hr. Jørn Jespersens spørgsmål til
ministeren vil jeg bare erindre om, at vi havde
en meget lang og grundig diskussion under førstebehandlingen, hvor ministeren under afslutningen, så vidt jeg husker, sagde, at man endnu
ikke havde truffet beslutning om at ville lukke
Måltidet Hus, at man ville undersøge mulighederne med erhvervene, og man ville vende tilbage.
Det går jeg ud fra står ved magt, uanset hvad
Venstres ordfører siger fra talerstolen i dag, og
det ville være rart, hvis ministeren bekræftede
det, ikke en færdig løsning eller alt sådan noget,
men at man går efter et Måltidets Hus sammen
med erhvervet. Og det ville selvfølgelig også
være interessant at få en status over de forhandlinger.";Martin Lidegaard
22093;title_name;":
Det er korrekt, som det er blevet udtrykt af Venstres ordfører, at de intentioner, der lå bag ideen

Torsdag den 25. april 2002 (B 53)
til Måltidets Hus, havde vi en positiv indfaldsvinkel til. Det kunne være nogle spændende
perspektiver, og det har vi aldrig lagt skjul på,
men i den prioriteringsdebat, som foregik i forbindelse med vedtagelse og fremsættelse af finansloven for 2002, var vi i en situation, hvor de
midler, der var sat af til Måltidets Hus, blev beskåret.";Mariann Fischer Boel
22580;Time;"Så har jeg efterfølgende udtrykt muligheden
for, at vi eventuelt i samarbejde med de erhverv,
som under alle omstændigheder ville have en
interesse i projektet Måltidets Hus, ville kunne
sikre, at ideen under en eller anden form ville
kunne fortsætte. De drøftelser har imidlertid
vist sig ikke at være holdbare. Derfor kan jeg på
nuværende tidspunkt sige, at det projekt, som lå
- Måltidets Hus med de bygningsfaciliteter, der
på det tidspunkt var udpeget som udgangspunkt for Måltidets hus - er dødt.
Så er jeg vidende om, at der stadig væk foregår nogle sonderinger mellem interesserede parter, som med et andet udgangspunkt, også i
konstruktionen, fortsat er interesseret i at arbejde videre med den sag. Og hvis det på et tidspunkt skulle vise sig at blive et konkret forslag,
vil jeg fra Fødevareministeriets og regeringens
side ikke på forhånd tage afstand fra at kigge på
et sådant projekt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
23518;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret, hvoraf det fremgår, at på den ene side er det projekt, som var
godt i gang med at blive realiseret, dødt. Det er
slået ihjel af den nuværende regering. Man har
trukket pengene væk. Man har fyret de mellilesker, der var ansat. Man har stoppet de konkrete
planer, ikke, som fødevareministeren siger, fordi
det var nødvendigt i en prioritering, men fordi
man har taget pengene og ført dem over til landbruget, som så har fået milde gaver af den nye
regering, der åbenbart har et meget tæt tilhørsforhold til landbruget.
Så bliver der sagt, og det synes jeg er interessant, at der på den anden side er nogle sonderinger,, som måske kan munde ud i et konkret projekt, som regeringen ikke på forhånd er afvisende over for. Det er forsigtige formuleringer, det
skal siges, men de åbner dog for et lille håb om,
at en eller anden form for projekt med Måltidets
Hus måske kunne blive en realitet.
Det, der så bare er interessant at få at vide, er:
Hvor ligger bolden henne? Hvem har ansvaret?

5605

Hvordan agter regeringen at føre sig frem i denne her proces, der måske kan føre frem til en eller anden form for et projekt med Måltidets
Hus? Føler regeringen et ansvar for området?
Vil regeringen tage nogle initiativer? Vil regeringen skubbe til processen, eller sidder man helt
passiv og venter?
For at få det afklaret vil jeg egentlig bede om
at få forslaget tilbage i udvalget, for jeg synes,
det er væsentligt at få afklaret, hvor regeringen
er i processen.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
25055;name_party;":
Jeg er meget enig i hr. Jørn Jespersens ønske om
at trække det her tilbage i udvalget, for jeg synes, at debatten her har været fremmende. Jeg
vil måske sige det på den måde, at jeg oplever
lidt, at det, der bliver sagt både af ministeren og
af ordførerne, er, at ideen og intentionerne bag
Måltidets Hus er ganske udmærkede, men at de
af politiske grunde ikke ønsker at overtage det
projekt, som den forrige regering efterlod.
Det er sådan set fair nok. Man kan jo godt
vælge at have den holdning til det, men jeg synes, det er synd og skam for de penge, der bliver
smidt væk, og de forhåbninger, der var i gang.
Men hvis det er det, der prioriteres, hvis det er
det, der skal til, for at vi kan komme videre, er
det o.k. med Socialdemokratiet, for det, vi er optaget af, er hele den intention og idé med en forhøjelse af kvaliteten, der ligger bag Måltidets
Hus.
Jeg vil gerne tage ikke mindst ministerens
sidste ord her om enighed i intentionerne som
en udstrakt hånd, og det synes vi at vi skal have
afprøvet, så ansvarlige partier kan arbejde konkret videre med det her. Derfor er jeg enig i, at
det bør tilbage i udvalget.";Henrik Dam Kristensen
26221;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning, og det vedrører det samme spørgsmål. Derefter stopper vi behandlingen, og sender forslaget tilbage i udvalget.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
26429;name_party;":
Enhedslisten støtter også ønsket om at få en fornyet udvalgsbehandling.
Vi vil især være interesserede i at få belyst,
hvad det kan være, der ligger i ministerens nye
tanker. Det kan jo være, at ministeren har erkendt, at det ikke var så klogt bare at myrde ide-

5606

Torsdag den 25. april 2002 (L 134)

en, og det kunne ydermere også være, at ministeren ville støtte et mere visionært projekt, hvilket vi i Enhedslisten vil været meget interesserede i, f.eks. om giftfri fødevarer, og hvordan man
kan bruge kosten som en del af behandlingen inden for sygehusvæsenet og sådan nogle ting, således at Måltidets Hus kan få en mere konkret
og visionær form.
Det vil vi i Enhedslisten meget gerne arbejde
sammen med ministeren om, hvis det nu viser
sig, at ministerens bemærkning dækker over, at
ministeren er på tilbagetog og har indset, at det
måske var en forkert beslutning, regeringen traf.";Keld Albrechtsen
27334;Time;;Kl. 10.25
27370;title_name;":
På baggrund af de faldne udtalelser vil jeg foreslå, at forhandlingen afbrydes, og at forslaget
sendes tilbage til udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Nedlæggelse af Public
Service Rådet og DR's og TV 2's programråd
samt ophævelse af visse lokal-tv-stationers forpligtelse til at betale afgift).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 13/3
2002. Betænkning 10/4 2002).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Margrete Auken
28227;name_party;":
Det er en trist dag i dag. Med afvisningen af ændringsforslagene viser man tydeligt, at man

overhovedet ikke har lyst og vilje til at høre på,
hvad det er for nogle svar, man får ude fra landskabet.
Det er beklageligt, at der har været en dagsorden, som har været vigtigere end lige præcis
denne her dagsorden, for jeg husker tydeligt fra
førstebehandlingen, at kulturministeren udtalte, at den dialog kunne man jo føre på en anden
måde. Jeg mener også, at flere ordførere fra regeringspartierne gav udtryk for det samme.
Men der er en verden til forskel på, at der står
i en lov, at man skal føre den dialog, og at der
overhovedet ikke er noget. Og man tegner altså
tydeligt ved at slette det folkelige element, dialogen mellem seere og lyttere og de to store public service-stationer, et billede af, at man ikke vil
høre.
I udvalget er der flertal for at stemme ændringsforslagene igennem, men der er et andet
flertal i salen. Det må vi dybt beklage, og vi mener i Socialdemokratiet, at det er et udtryk for, at
der er noget andet, der er meget vigtigere end
lige præcis denne sag.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Før den socialdemokratiske ordfører kommer
op i alt for høje toner, synes jeg, at man skal slå
fast, at regeringen har været indstillet på dialog,
har haft møder med de mange forskellige i
Amtsprogramrådet, som har siddet med den
tjans at følge med i udviklingen på det elektroniske medieområde. Men historien er altså løbet
fra, vil jeg sige til fru Jytte Wittrock, at man skal
oprette et nævn eller et udvalg, hver eneste gang
man ser, at der er mulighed for en dialog eller en
samtale.
Jeg forventer, og det har jeg skrevet i samtlige
svar til de mennesker, som har henvendt sig, og
også til udvalget, at når vi får lavet den nye medieaftale, bliver det præciseret, at public servicestationerne som en selvfølgelighed har et ansvar
for og en forpligtelse til at sørge for dialogen
med seerne og med lytterne. Det vil blive præciseret i en sådan medieaftale, og så vil sådan et
forslag, som her kommer fra Socialdemokraternes side, komme på tværs af det medieudspil,
som kommer inden for en overskuelig fremtid.
Dér vil det altså blive præciseret.
Jeg er enig med den socialdemokratiske ordfører i, at den dialog er vigtig, så man hele tiden
kan få en reaktion hos public service-stationerne
på, hvad der rører sig ude i befolkningen.

Torsdag den 25. april 2002 (L 90)

5607

(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
30667;name_party;":
Jeg takker for tilsagnet, og jeg betragter det som
et tilsagn om, at vi i den nye medieaftale får en
ny dialog, og at man så bare får en anden dragt
på: at den opgave, som de tidligere råd har løst,
bliver løst i en ny klædning. Så tak for det.

Ingen bad om ordet.

Hermed sluttede forhandlingen.

Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Jytte Wittrock
31198;Time;"Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 48 stemte
for, 56 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 43 stemte
for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.30
31541;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v., lov om
lægemidler og lov om offentlig sygesikring.
(Nedlæggelse af visse råd og nævn på det
sundhedsmæssige område).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 1/3 2002.
Betænkning 17/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Indførelse af efterregulering af udligningen vedrørende tidligere
år).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 1/3 2002.
Betænkning 18/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Margrete Auken
32835;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5608

Torsdag den 25. april 2002 (L 101)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs. (Indførelse af promillegrænser til søs).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 19/2 2002. Første behandling 27/2
2002. Betænkning 18/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Margrete Auken
33535;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

ring i mellemtiden. Sådan er spillet, og det må vi
også erkende.
Men der er ét parti, der skuffer mig i særlig
grad i denne sag, og det er Dansk Folkeparti. For
Dansk Folkepartis kirkeordfører, hr. Jesper
Langballe, der er sognepræst, udtaler til Kristeligt Dagblad efter den sexmesse, der var i Aalborg langfredag: En ligegyldig sexmesse er jeg
bedøvende ligeglad med, men principielt er der
jo god mening i at overveje, om ikke vi skal sikre
kirkefreden og helligdagene bedre, end det er
tilfældet i dag.
Men det er måske en holdning, man kun har,
når man udtaler sig til Kristeligt Dagblad. Jeg
ved godt, Dansk Folkeparti er blevet så stort, at
man har medlemmer nok til at have alle holdninger, og det har man typisk, altså de holdninger, der er populære i den ene eller den anden
kreds.
Men de overvejelser, hr. Jesper Langballe her
gør sig, er altså ikke rigtig nået ind i gruppen
endnu, kan jeg forstå, eller også er meddelelsen i
udvalget forkert. Jeg er dybt skuffet og synes
faktisk, at det kræver en forklaring fra hr. Jesper
Langballe eller Dansk Folkeparti.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid.
(Ophævelse af udvidet mulighed for søndagsåbent og nedsættelse af omsætningsgrænse).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 19/2 2002. Første behandling 27/2
2002. Betænkning 18/4 2002).

Afstemning";Margrete Auken
35242;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
35534;name_party;":
Jeg tager ordet for først at takke Enhedslisten og
SF, som støtter op bag det lovforslag her. Det er
vi glade for. Der er andre partier, som vi ikke
havde regnet med. De Konservative var fuldstændig enige med os i de elementer, der ligger i
det her lovforslag, da vi forhandlede lukkelov
for halvandet år siden, men de er kommet i rege-

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden. (Justeringer efter ressortomlægning
og administration af lånegarantier m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 2/4 2002.
Betænkning 18/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

(702)
Torsdag den 25. april 2002 (F 36)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
36442;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren og fødevareministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om situationen
for forbrugerne efter de nedskæringer, der er
foretaget på finansloven i forhold til institutioner, som skal varetage forbrugerinteresser, jf.
eksempelvis nedskæringerne for Forbrugerstyrelsen, der sekretariatsbetjener Forbrugerombudsmanden og Forbrugerklagenævnet,
Forbrugerrådet, Fødevaredirektoratet og tilskuddet til Danmarks Aktive Forbrugere?«
Af Ritt Bjerregaard (S), Jan Trøjborg (S), Jørn Jespersen (SF), Ole Solin (SF), Marianne Jelved (RV)
og Martin Lidegaard (RV).
(Forespørgslen anmeldt 22/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/4 2002).";Inge Dahl-Sørensen
37366;Time;Begrundelse;Kl. 10.35
37399;name_party;":
Når vi i dag stiller denne forespørgsel til både
erhvervsministeren og fødevareministeren,
hænger det jo sammen med, at forbrugerne spiller en stadig stigende rolle i samfundet. Det gælder her i landet, og det gælder i forhold til andre
lande. Det gør de også i en international sammenhæng, hvor forbrugerne inddrages i de politiske drøftelser.
Derfor var det påfaldende for forespørgerne,
at der i regeringens tiltrædelseserklæring ikke

l 5609

var noget om regeringens forhold til forbrugerne. Vi skulle måske have forventet, at den nye
regering også synes, at det var en god idé at gøre
klart, hvor man stod i forhold til forbrugerne,
men det synes man ikke rigtig, og vi har heller
ikke set noget i det materiale, der ligger fra fødevareministeren. Derfor er det naturligt at bede
om en debat i dag, så vi kan få gjort det klart,
hvor regeringen står.
Vi blev jo ikke mindre bekymrede af det, der
skete på finansloven, hvor en lang række besparelser blev gennemført. Forbrugerrådet blev skåret ned: en lang række stillinger falder væk.
Danmarks Aktive Forbrugere fik færre penge.
Den Grønne Fond blev nedlagt, så de Grønne
Familier ikke kunne få noget. Forbrugerstyrelsen måtte spare. Forbrugerinformation måtte
nedskære sit ambitionsniveau. Konkurrencestyrelsen måtte også nedskære sit antal ansatte.
Noget af det sidste, vi har hørt, er, at der også
skal spares på en af de kanaler, forbrugerne har
ind til statsadministrationen og forbrugerne. Det
er en hotline, som man kan ringe til, og hvor
man kan få svar på en lang række af de spørgs-,
mål, man har som forbruger. I forvejen var der
en kapacitet, der betød, at man havde lange ventelister. Nu skærer man yderligere med det resultat, at forbrugerne får en klart dårligere service.
Så vi håber meget, at ministrene her i dag kan
gøre det klart, at det ikke er en selvstændig opgave for regeringen at gøre det vanskeligere for
forbrugerne i det moderne samfund.
Besvarelse
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er meget glad for at få stillet denne forespørgsel, for den giver mig lejlighed til at præcisere, at denne regeringen ikke nedprioriterer
forbrugerpolitikken, tværtimod. Mit ministerium er i fuld gang med en strategi til en nyorientering af forbrugerpolitikken. Det første konkrete resultat vil være en reform af hele forbrugerklageområdet.
Jeg vil gerne understrege, at denne regering
bruger lige så mange ressourcer på forbrugerområdet som den tidligere regering, hvis man
ser bort fra det ekstraordinære løft i årene 2000
og 2001. Det var en følge af den tidligere regerings forbrugerpolitiske strategi og var knyttet

5610

Torsdag den 25. april 2002 (F 36)

til en række initiativer, som efterhånden er ført
ud i livet.
Lad mig slå fast, at regeringen ikke har foretaget særlige nedskæringer på forbrugerområdet,
men generelle besparelser på finansloven som
led i en generel omprioritering. Omprioriteringerne på finansloven har været nødvendige for
bl.a. at få råd til flere og bedre velfærdsydelser,
og forbrugerne er jo også forbrugere af velfærdsydelser, f.eks. hjemmehjælp og en effektiv behandling på landets sygehuse.
Samtidig vil jeg understrege, at når der har
vist sig et konkret behov for en styrket indsats
på forbrugerområdet, har regeringen været indstillet på at finde en løsning. I år har vi f.eks. taget initiativ til en ekstrabevilling for at få nedbragt sagsbehandlingstiden i Forbrugerklagenævnet og for at sikre en bedre efterlevelse af
klagenævnets afgørelser. I december sidste år
gav vi Forbrugerrådet et ekstra tilskud på 1,9
mio. kr. til at styrke indsatsen i de private klagenævn.
Jeg synes i øvrigt, det er vigtigt at pointere, at
man ikke skal bedømme forbrugernes situation
alene ud fra, hvor mange ressourcer forbrugermyndighederne har. Forbrugernes velfærd afhænger i høj grad af, om de har adgang til velfungerende markeder præget af konkurrence og
gode forbrugerforhold. Her spiller myndighederne en rolle, men mange ting klares heldigvis
af virksomhederne og forbrugerne selv.";Ritt Bjerregaard
41415;Time;"Forbrugernes situation og forbrugerforholdene på de danske markeder er faktisk generelt
ganske gode. Det viser undersøgelser, som Konkurrencestyrelsen og Forbrugerstyrelsen har lavet i fællesskab.
Lad mig i øvrigt understrege, at der i 2002 er
afsat flere ressourcer på forbrugerområdet, inklusive tilskud til Forbrugerrådet, end den tidligere regering lagde op til i sit finanslovudspil.
Når man tager alt dette i betragtning, synes
jeg faktisk, at diskussionen om besparelser er
kommet ud af proportioner. Jeg synes, at vi i stedet skal tale om, hvordan vi får skabt rammerne
for en moderne forbrugerpolitik, der matcher
forbrugernes vilkår på markedet, som det nu ser
ud i dag.
Forbrugerne står i dag over for en række udfordringer, som den nuværende forbrugerpolitik
har svært ved at tage hånd om. De produkter,
der i dag sælges, er langt mere komplicerede
end tidligere. Der er en stigende handel på tværs
af grænserne ikke mindst i form af handel via

internet, og vi ser hele tiden nye handelsformer,
f.eks. kan der nu handles via mobiltelefoner.
Forbrugerne er samtidig begyndt at handle
på de nye markeder, der opstår som følge af liberaliseringen af f.eks. telemarkedet og energimarkedet, ligesom der opstår markeder på de
offentlige områder, hvor der i dag er indført frit
brugervalg.
De forbrugerpolitiske udfordringer i dag og i
fremtiden er altså på mange måder anderledes,
end da den nuværende forbrugerpolitik tog
form for 25-30 år siden. Der er derfor behov for
at se på, om de forbrugerpolitiske redskaber, vi
har i dag, matcher de nye udfordringer på markedet.
Det er regeringens vision at skabe en ny og
mere effektiv forbrugerpolitik med vægt på dialog mellem virksomheder, forbrugere og myndigheder. Regeringen er derfor netop gået i gang
med et større reformarbejde under overskriften
»Nyorientering i forbrugerpolitikken«.
Udgangspunktet for fremtidens forbrugerpolitik skal være at sikre forbrugernes rettigheder,
sikkerhed og information. Det skal bl.a. ske ved
at skabe de nødvendige rammer for virksomhederne, så de selv får bedre muligheder for at
bruge gode kundeforhold aktivt i konkurrencen.
Noget af det, der først trænger sig på, vil jeg
gerne sige, og det er der også blevet arbejdet
med under den tidligere regering, er en reform
af klagenævnssystemet i Danmark. Reformen
skal bl.a. bane vejen for oprettelsen af flere brancheklagenævn. Med brancheklagenævn har
branchernes og forbrugernes organisationer selv
ansvaret for at håndtere de uoverensstemmelser,
der opstår mellem forbrugerne og de erhvervsdrivende. Erfaringen har vist, at brancheklagenævn medfører en bedre efterlevelse og generelt
virker mere forebyggende på omfanget og antallet af tvister. Så er der jo ingen grund til, at det
offentlige gør noget, som virksomhedernes og
forbrugernes organisationer gør bedre selv.
Et andet element i nyorienteringen af forbrugerpolitikken er den regelforenkling og den administrative modernisering, som regeringen har
sat i gang.
I dag ændrer markedet sig ofte hurtigere, end
lovgivningen kan følge med. Detailregulering
kan i praksis være forældet inden vedtagelsen.
Fremtidens forbrugerregulering bør derfor bestå
af rammeregulering, der udfyldes gennem en ligeværdig og løbende dialog mellem virksomheder, forbrugere og myndigheder.

Torsdag den 25. april 2002 (F 36)

l 5611

Konkret kan jeg f.eks. pege på, at markedsføforetaget på Fødevaredirektoratets område i forringsloven efterhånden trænger til et grundigt
bindelse med vedtagelse af finansloven.
eftersyn. Vi vil bl.a. overveje, om de detaljerede
Jeg har i øvrigt haft lejlighed til tidligere og
regler i loven virker efter hensigten. Også prisop til flere gange at kunne redegøre for Fødevamærkningsloven kan trænge til en revision set i
redirektoratets økonomi, og senere på dagen i
lyset af nye muligheder for handel på nettet og
forbindelse med forespørgsel nr. F 33 skal jeg revia mobiltelefonen.
degøre for, hvordan regeringen vil sikre fødevaDet tredje element i nyorienteringen af forresikkerheden i fremtiden.
brugerpolitikken handler om at få skabt ramDe reelle besparelser, for så vidt angår finansmerne for en styrket dialog mellem brancher og
lov 2002, svarer til blot ca. 1 pet. af den samlede
virksomheder. Vi vil lægge større vægt på at få
bevilling til området i forhold til den tidligere
udviklet forbrugerforholdene gennem en foreregerings spareforslag. En af besparelserne skylbyggende indsats over for virksomheder og
des bortfald af opgaver og i øvrigt almindelige
brancher, og vi vil give virksomhederne gode in- effektivitetsforbedringer, der ikke medfører nocitamenter til selv at udvikle positive kunderela- gen som helst form for risiko i forbindelse med
tioner og dermed opnå konkurrencefordele.
fødevaresikkerhed.
Vi vil fortsat lægge vægt på forbrugersikkerI de kommende år vil regeringen fortsat efhed. Det bidrager til øget forbrugertryghed og
fektivisere driften og gennemføre kontrollen,
øget vækst i samfundet. Endelig skal også infor- som den er forudsat i fødevareloven. Dermed
mationen til forbrugerne udvikles. De mange
mener vi som ét af de partier, der stod bag fødenye informationsmuligheder skal udnyttes, og
vareloven, at forbrugerne vil være godt stillet.
vi skal i højere grad inddrage virksomhederne i
Det virker lidt på mig som om, at de, der har
en styrket informationsindsats.
stillet den her forespørgsel, tror, at jo flere resDer er med andre ord behov for ganske betysourcer, der bliver anvendt på fødevarekontrol,
delige omlægninger og effektiviseringer af forjo bedre fødevaresikkerhed får man også ud af
brugerpolitikken, og jeg er sikker på, at forbrudet. Jeg synes, at det er en forkert indfaldsvingerne vil opleve, at de får langt mere for penge- , kel.
ne end tidligere.
Regeringen er af den opfattelse, at det er helt
Senere på året vil jeg fremlægge et samlet op- afgørende at anvende de ressourcer, som man
læg til regeringens nye forbrugerpolitik. Det bli- sætter af til området, på den mest effektive måver et oplæg, som kommer med et bud på, hvor- de. Besparelserne på finansloven er således uddan forbrugerpolitikken skal forme sig i de
tryk for, at mangt og meget kan gøres anderlekommende år. Oplægget vil indeholde forslag til des, og det kan gøres mere effektivt, end det er
konkrete indsatsområder på forbrugerområdet.
tilfældet i dag, f.eks. når vi snakker om hele disKl. 10.45 kussionen om reduktion af de mikrobiologiske
Vi vil naturligvis inddrage forbruger- og eranalyser.
hvervsorganisationerne i denne proces, og jeg
Reduktionen skal jo i øvrigt også ses i samser gerne, at der bliver en bred opbakning til den menhæng med, at den mikrobiologiske kontrol i
nye strategi. Derfor vil jeg allerede nu invitere
detailleddet fremover i langt højere grad vil blipartiernes erhvervsordførere til en drøftelse, når ve koncentreret om bestemte problemområder,
udkastet til oplægget foreligger senere på året.
som fødevareregionerne løbende prioriterer.
Indtil da ser jeg frem til en god og konstruktiv
Ressourcerne bliver altså brugt dér, hvor probledebat om forbrugerpolitikken nu og i de kommerne er, og det betyder alt i alt, at vi får en bedmende måneder.
re fødevaresikkerhed for færre ressourcer.
Jeg vil nu give ordet til fødevareministeren,
Endelig skal jeg til sidst bare for en ordens
som vil besvare den del af forespørgslen, der
skyld gøre opmærksom på, at Fødevaredirektoomhandler Fødevaredirektoratet.
ratet jo ikke er en forbrugerorganisation. Fødevaredirektoratet er en myndighed, der varetager";Kl. 10.40
48939;title_name;":
mange forskellige opgaver både for forbrugerne,
Jeg skal bare kort redegøre for situationen for
for primærproducenterne og for virksomhederforbrugerne efter de effektiviseringer, der er
ne.

5612

Torsdag den 25. april 2002 (F 36)

Forhandling";Mariann Fischer Boel
49206;name_party;":
Jeg vil gerne takke begge ministrene for besvarelsen. Det er jo rigtigt, som fødevareministeren
sagde det, at vi vender tilbage til diskussionen
om fødevaresikkerhed i forbindelse med den
næste forespørgsel. Derfor skal jeg i denne omgang kun konstatere, at vi heller ikke har den
opfattelse, at en god service har sammenhæng
med, at der bare bliver puttet flere penge i en
sektor. Men vi tror i allerhøjeste grad, at den afhænger af de krav, man stiller, og af de opgaver,
der skal løses. Det kan vi så vende tilbage til.
Så vil jeg gerne sige til erhvervsministeren, at
jeg synes, at det var et fremadrettet og godt indlæg om forbrugerpolitikken, og vi ser da klart
frem til det samlede oplæg, som vil komme fra
ministerens side.
Det slog mig, da jeg hørte redegørelsen, at ministeren faktisk ikke brugte nogen tid på overhovedet at omtale det internationale perspektiv
og de forpligtelser, Danmark har i europæisk
sammenhæng, men også i yderligere international sammenhæng. Jeg håber da meget, at vi i
forbindelse med debatten her i dag kan få belyst
også den side af forbrugerarbejdet, som jo klart
er meget vigtigt og også er med til at understrege Danmarks position. Vi har en lang tradition
for netop at inddrage forbrugerorganisationerne, og her, hvor vi ser frem til et formandskab,
kan det jo godt være lidt bekymrende, at ministeren slet ikke havde nogen bemærkninger til
den side af sagen.";Ritt Bjerregaard
50619;Time;"Jeg mærkede mig også, at ministeren ikke gik
ind på konsekvenserne af nogle af de besparelser, som er et resultat af finansloven. Jeg regner
med, at vi i den videre debat kan komme mere
ind på de konsekvenser, det har for forbrugerne,
bl.a. på deres muligheder for at rette henvendelse og få svar på spørgsmål, som den meget enkle
konstruktion, altså en hotline, har været udtryk
for.";Kl. 10.50
51020;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg synes, det er ganske udmærket, at denne forespørgsel er rejst.
Det drejer sig om de forbrugerspørgsmål, som
man fra forslagsstillernes side har taget fat på.
Jeg synes, det er glædeligt, at vi her i Folketinget altid har haft en meget stor fælles enighed
om forbrugerpolitikken. Udviklingen, som jeg i
hvert fald har været med til at opleve, har været,

at man overordnet har styrket forbrugerpolitikken, forbrugersikkerheden og forbrugeroplysningen ved forskellige initiativer, som har været
særdeles nyttige.
Men jeg vil også godt sige, at jeg er lidt ked af,
at forslagsstillerne fokuserer så meget og ensidigt på konsekvenserne af finansloven og meget
på de specifikke organisationer inden for forbrugerområdet.
Heller ikke min tale vil indeholde spørgsmålet om relationerne til det internationale og til
EU, for jeg ser forespørgslen som meget tæt
knyttet til det nationale og virkningerne af fiI nansloven for 2002.
Jeg ønsker i stedet for at prøve at se fremad:
Hvad er det for en vej, vi skal betræde, når vi
skal fremlægge og vedtage nye initiativer på det
forbrugerpolitiske område?
Jeg synes, det er vigtigt, at vi fokuserer mere
på at få dialog mellem virksomheder, forbrugere
og myndigheder: at en forbedret dialog er vejen
til en større sikkerhed: at ansvaret for forbrugerpolitikken først og fremmest ligger hos virksomhederne, organisationerne og forbrugerne: at
myndighederne skal være dem, der udstikker
rammerne for, hvordan tingene skal hænge sammen.
Denne dialog er et område, som vi heldigvis i
de seneste år har set blomstre og udvikle sig.
Der er mange gode eksempler på, at organisationer og virksomheder sammen med forbrugerinteresserne har fundet forskellige løsninger, som
har været til stor glæde for forbrugerne: de forbrugere, det hele jo handler om, altså den enkelte person og den enkelte familie. Jeg synes, at
det er en udvikling, som skal fortsætte.
Et andet element i vores forbrugerpolitik er jo
klageinstanserne, og der bemærkede jeg, at ministeren lagde stor vægt på, at man fik en sagsbehandlingstid, som er ordentlig, som er hurtig,
og som er relevant.
Så er der det sidste og måske meget væsentlige punkt, som jeg synes virkelig var fremadrettet i ministerens tale: Det er informationen til
forbrugerne. Lad mig sige helt klart, at i Venstre
finder vi det utrolig vigtigt, at informationsniveauet til forbrugerne er på et meget højt niveau. Ikke sådan at forstå, at det er det eneste,
men det er utrolig vigtigt, så den enkelte forbruger kan træffe de rigtige valg.";Erik Larsen
53575;Time;"Vi har i Venstre den opfattelse, at vi aldrig må
komme så langt i myndighedsudøvelsen omkring forbrugerpolitikken, at den enkeltes an-

Torsdag den 25. april 2002 (F 36)
svar for egne beslutninger og egne valg træder i
baggrunden eller bliver fuldstændig udvisket.
Det er utrolig vigtigt, at oplysningen til forbrugerne kan danne en kvalificeret baggrund
for det personlige valg. På det område forestiller
vi os i Venstre, at vi kan gøre endnu mere. Det er
ikke og må aldrig blive det offentliges opgave at
tage ansvaret væk fra den enkelte forbruger.
Jeg vil gerne fra Venstres side slutte med at
give tilsagn til ministeren om at gå ind i et kon-,
struktivt arbejde for en nyorientering af forbrugerpolitikken. Vi lægger meget vægt på, at der
bliver en bred politisk opbakning til det, og vi
deltager aktivt i det. Det vil vi også appellere til
andre partier om at gøre.
Jeg skal slutte mit indlæg med på vegne af
Venstre, Det Konservative Folkeparti og Kristeligt Folkeparti af fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at tillidsfulde og tilfredse forbrugere spiller en afgørende rolle for
virksomhedernes muligheder for fortsat vækst.
Det er derfor vigtigt, at forbrugerpolitikken tager højde for de mange nye udfordringer, virksomheder og forbrugere i dag står over for.
Regeringen opfordres til at fortsætte arbejdet
med at skabe gode rammer for forbrugerne og
til at fremsætte forslag til en moderne forbrugerpolitik, der i højere grad matcher forbrugernes
vilkår på markedet, herunder
- styrke forbrugernes forudsætninger og muligheder for at handle på nye måder og på
nye markeder, der konstant er i forandring,
- styrke grundlaget for og incitamentet til dialog mellem virksomheder, forbrugere og
myndigheder,
- styrke forbruger- og fødevaresikkerheden og
- styrke forbrugernes rettigheder og adgang til
information gennem et øget samarbejde og
nye partnerskaber mellem fotbrugere, erhvervsliv og myndigheder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 54).";Kl. 10.55
55597;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

5613

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
55758;name_party;":
Nu er forslaget til vedtagelse jo ikke formuleret
med en sådan klarhed, at man umiddelbart af
teksten kan se, hvad det egentlig går ud på.
Men meningen er jo klar nok, nemlig at det
offentliges indsats skal trækkes væk, og det skal
overlades til erhvervslivet at kontrollere sig selv.
Der vil jeg godt stille et spørgsmål til hr. Erik
Larsen. Hvis nu vi tager et konkret eksempel
som f.eks. de store banker, så er det jo velkendt,
at de ikke går ind for uafhængige forbrugerinstanser, der kan beskytte forbrugernes interesser
over for bankerne. Jeg går ud fra, at vi kan være
enige om, at sådan er det. Så vil jeg godt spørge:
Ud fra den strategi, som regeringen nu har fremlagt, hvad skal forbrugerne så gøre for at få en
ordentlig behandling i deres bank?
For det spørgsmål lader sig ikke besvare ud
fra det forslag til vedtagelse, der er fremsat, for
bankerne vil jo ikke. Så den der snak om frivillighed, når det f.eks. gælder de store banker, er
jo noget pjat. Det går jeg ud fra hr. Erik Larsen
også vil erkende. Og så betyder forslaget i realiteten bare, at forbrugerne er overladt til deres
skæbne.";Keld Albrechtsen
56876;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
56915;name_party;":
Det var jo mange pæne ord fra hr. Erik Larsens
side om, hvad man gerne ville gøre for forbrugerne og deres situation. Men jeg synes ligesom,
der er et eller andet hult over det, når det ikke er
mere end halvanden måned siden, vi faktisk sad
her og stemte om finanslovforslaget og så, hvordan man område for område rent faktisk beskar
og beskar.
Jeg vil godt helt konkret spørge hr. Erik Larsen: Hvad er Venstres svar på, at forbrugerklagenævnssagerne er eksploderet? Hvad er Venstres svar på, at forbrugerhotlinen rent faktisk
ikke har mulighed for den åbningstid, der er behov for? Hvad er Venstres svar på, hvordan man
vil servicere forbrugerne, samtidig med at man
har skåret så mange millioner væk, som man
har?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
57667;name_party;":
Må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen om forholdene mellem bankerne og forbrugerne, at der senere kommer forslag om en reorganisering af hele
spørgsmålet om forbrugersikkerhed. Ja, det hed-

5614

Torsdag den 25. april 2002 (F 36)

der vel også sikkerhed, når det drejer sig om
banker. Man kan somme tider blive i tvivl, når
man har fødevarer med inde i debatten. Det er
klart ifølge de udmeldinger, der har været fra
brancherne også inden for den finansielle verden.
Med hensyn til Forbrugerrådet ser vi frem til,
at man kan finde nogle både forsvarlige og etiske regler for deres arbejde.
Til fru Lissa Mathiasen: Jeg er selvfølgelig ked
af, hvis jeg lyder hul. Det er første gang, der er
nogen, der har sagt det til mig. Men jeg vil gerne
sige, at som udgangspunkt er de tal, som ministeren redegjorde for i forhold til, hvad den tidligere regering havde af planer på området, af en
størrelsesorden, så jeg ikke ser, at den økonomiske del af den her debat bør afføde problemer,
der er af en sådan karakter, at man overhovedet
kan tale om forringelser. Vi har stadig væk et
meget højt, synes jeg, niveau. Det går jeg ud fra
at den tidligere regering også var enig i. Vi har
haft et pænt og ordentligt niveau på det her område.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
58938;name_party;":
Jamen skal hr. Erik Larsens oplysninger vedrørende arbejdet omkring bankerne forstås sådan,
at man vil indføre en ordning, således at bankerne f.eks. i fremtiden skal rette sig efter de henstillinger, der kommer fra Forbrugerombudsmanden? Det ville jo være interessant, for så
kunne der komme lidt bevægelse i tingene. Men
det er ikke, som jeg hidtil har opfattet det, regeringens signaler. Da var det mere, at bankerne
kan skalte og valte, som de vil, og det skal de
have lov til at fortsætte med. Jeg synes, det er interessant, hvis Venstres ordfører nu lægger op til
en anden linje. Det var jo svært at tolke budskabet.
Så jeg vil egentlig godt spørge helt præcis: Vil
man arbejde for en ordning, således at bankerne
fremover skal følge henstillingerne, eller går regeringens politik bare ud på, at bankerne fremover skal kunne skalte og valte, som de har gjort
hidtil, uden at tage hensyn til forbrugerne?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
59888;name_party;":
Jeg tror ikke, der er ret mange forbrugere, som
føler sig særlig trygge ved at få et svar, der hedder: Det skal nok gå, selv om der er sket besparelser.

Jeg spurgte faktisk meget konkret: Hvad er
Venstres svar på, hvordan man vil servicere forbrugerne, i og med at vi ser, at forbrugerklagenævnssagerne simpelt hen bare er vokset voldsomt, samtidig med at vi ser, at hotlinen i den
grad er presset i forhold til de mange mennesker, der bruger hotlinen. Der var 74.000 sidste
år, der brugte hotlinen. Hvad er Venstres svar
på, hvordan man vil servicere de mange forbrugere, der har brug for de her råd og vejledninger?";Lissa Mathiasen
60518;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
60553;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Det er jo sådan, som jeg
også prøvede på at sige, at der nu er lavet nogle
aftaler for banker og forbrugersiden, som jeg
tror på vil være tilstrækkelig gode og måske
også bedre end den måde, som tingene har fungeret på indtil nu.
Jeg er aldeles uenig i, at bankerne ikke tager
hensyn til forbrugerne. Det er et område, hvor
der er fri konkurrence, og der er mange muligheder. Jeg synes, at det, vi ser, er, at kunderne i
høj grad er opmærksomme på den behandling,
de får, og skifter pengeinstitut efter, hvor de synes, de får den bedste behandling.
Jeg ser ikke noget problem i, at vi får en større
dialog mellem virksomhederne og forbrugerne.
Jeg tror, at det er bedre, end det har været hidtil.
Og til fru Lissa Mathiasen vil jeg sige, det er
vildt overdrevet at sige, at det her område nu
nedprioriteres økonomisk. Ministeren gav i sit
indlæg tallene for, hvad det er, der er sket på
området. Og omkring hotlinen vil jeg igen sige,
at det trods alt er en begrænset nedskæring, der
har fundet sted.
Sammenfattende vil jeg sige, at vi ser frem til
bred politisk enighed om at formulere en ny forbrugerpolitik, som måske i højere grad bygger
på dialogen mellem de berørte, og jeg er helt
overbevist om, at Venstre vil give sit bidrag til
det.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
61862;name_party;":
Jeg vil da godt kvittere for, at hr. Erik Larsen
trods alt erkender, at der er sket besparelser.
Omvendt undrer det mig lidt, at man siger: Nå,
ja, det går nok.
I en situation, hvor klagenævnssagerne hober
sig op, vil jeg godt spørge, om man synes, det er
tilfredsstillende, at der går et par år, fra en for-

Torsdag den 25. april 2002 (F 36)
bruger klager, til sagen er afklaret. Det er en dårlig forbrugerservice. Er man enig i det i Venstre,
eller synes man også, det er godt nok?
Så nævnede hr. Erik Larsen spørgsmålet omkring hotline og sagde, at det nok også går.
I og med at der er så stort et pres og der er så
lang en ventetid, og i og med at der er så mange,
der gerne vil igennem, er det så ikke en forkert
kurs, at man vælger at skære i deres budgetter
frem for at give dem penge? Det ville da være en
langt mere konstruktiv forbrugerservice og måske også en billigere måde at servicere forbrugerne på ved at give pengene til f.eks. hotlinen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
62860;name_party;":
Det er da rigtigt, hvad Venstres ordfører siger.
Helt principielt er det rigtigt, at kvaliteten af det,
midlerne skal bruges til, nødvendigvis ikke altid
hænger sammen med, hvor mange midler der
er. Derfor er det et eller andet sted også svært at
være imod, at man kan effektivisere.
Det, der er problemet, når vi taler om forbrugerområdet, er bare, når vi tæller sammen og
ser, hvad det er, grønthøsteren er høvlet hen
over. Så må man sige, at det ikke er udtryk for
en prioritering. Det er udtryk for en almindelig
grønthøstermetode, uden at der er perspektiv i
det. Det er det, der er ærgerligt.
Hvis regeringen nu havde valgt at prioritere
forbrugerpolitikken og dermed havde sagt:
Hvilke af de institutioner, vi har, skal vi satse på,
eller hvilke områder, som kan gøre det nemt for
forbrugerne at få den information, som forbrugerne oplever de har brug for, skal vi udvikle, så
kunne vi diskuterer det.
Derfor er det interessant: Hvad agter regeringen at prioritere ved næste års finanslov? Er det
en ny gang grønthøstermetode, eller hvor går regeringen ind for at lette vejen for forbrugeren til
den information, forbrugeren efterspørger?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
64042;name_party;":
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg sige, at jeg sagde i
min ordførertale, at det er vigtigt, at klageinstanserne fungerer, at de afgiver nogle hurtige kendelser, eller hvad det hedder. Jeg noterede mig
også, at ministeren i sin tale redegjorde for, at
det område får tilført flere midler.";Erik Larsen
64339;Time;"Til fru Marianne Jelved: Jamen det er jo rigtigt. Jeg kan jo ikke sige ret meget andet end, at
vi hele tiden må arbejde med det her. Jeg synes,

>,

5615

at i lyset af den fremstrakte hånd, eller hvad
man skal kalde det, ministeren kom med her i
dag med hensyn til at formulere en fremtidig
forbrugerpolitik, må den netop basere sig ikke
alene på de økonomiske ressourcer, men også på
de metoder, som man anvender i forbrugerpolitikken, og at man der må se tingene i et samlet
perspektiv.
Vi kan selvfølgelig heller ikke se bort fra de
økonomiske midler, for så var det jo en nem sag.
Jeg synes, at det samlede billede på det her
område viser, at der er brug for en nyorientering, også fordi der er så mange ting, der ændrer
sig i forbrugerens verden, og i den nyorientering
hører selvfølgelig både metoder og økonomi.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
65199;name_party;":
Det var sådan set ikke meningen, at jeg ville
have taget ordet i denne debat, men det fangede
mig så alligevel på en eller anden måde. Det er
skidt at nå dertil, at det er klager, vi skal behandle. Det var betydelig bedre, hvis vi kunne forebygge, at vi kom så langt, og jeg mener, det var
det, fru Jelved var oppe og tale om: hvordan
man vil skaffe forbrugerne de informationer, de
har brug for.
Jeg kunne gå et skridt længere, men det område hører måske slet ikke under erhvervsministeren. Når man nu snakker nyorientering, kunne nyorientering ikke også rumme, at man gik
ind og prøvede at kvalificere forbrugerne til
bedre at skaffe sig og vurdere de oplysninger,
sådan at vi var bedre til at stå imod reklamepresset, sådan at vi altså undgik en væsentlig del af
det, der ligger under klageinstansen? Det vil jeg
også spørge den socialdemokratiske ordfører
om man har gjort sig nogle tanker om, for det
synes jeg virkelig kunne være en nyorientering,
der betød noget.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
66206;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole M. Nielsen, at jeg er
utrolig enig. Selvfølgelig er det ikke noget mål i
sig selv at få klager behandlet. Men når vi taler
om nyorientering, og når vi i Venstre også er optaget af nyorientering, er det jo, fordi vi må konstatere, at den forbrugerpolitik, som vi har, i vir- .
keligheden afføder utrolig mange klager.
Det er også derfor, nyorienteringen i højere
grad skal gå på det, jeg kaldte dialogen mellem
de parter, som har interesser i det her. Og det er
helt forkert at fremstille det, som om virksomhe-

5616

Torsdag den 25. april 2002 (F 36)

derne ikke skulle have interesser i god forbrugerpolitik. Så jeg er meget enig, og jeg synes, det
er et element, som selvfølgelig er vigtigt at få
med i kommende drøftelser.
Jeg er også meget enig i det med informationen. Nogle gange har vi - det har jeg i hvert fald
som forbruger, som almindelig borger i det her
land - den fornemmelse, at man kan tale om en
eliteforbruger, for hvem det er naturligt at søge
de oplysninger, som er nødvendige, og så har
man måske det meget, meget store flertal af forbrugere, for hvem oplysningerne ikke nødvendigvis altid er de lettest tilgængelige. Det er noget af det, jeg synes man skal forbedre. Den brede forbrugeroplysning bør forbedres.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
67506;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Erik Larsen, at jeg er meget enig i, at eliteforbrugeren, som det blev
kaldt, nok skal finde oplysninger og søge de
sundeste og bedste fødevarer og lignende, og at
det er over for den almindelige forbruger, der
skal gøres en ekstraordinær indsats. Men det
fordrer faktisk, at vi som samfund understøtter,
også økonomisk, forbrugerorganisationerne, for
det kræver jo ressourcer at kunne matche de store mere og mere monopoliserede fødevarevirksomheder og deres reklamefremstød, som ikke
altid går på at præsentere varen, som den reelt
er, men som de gerne vil have at den skal se ud.";Ole Sohn
68127;Time;"Derfor er det altså ret væsentligt, at vi styrker
indsatsen på forbrugerområdet også med ressourcer.";Kl. 11.15
68265;title_name;":
Og så er det fru Lissa Mathiasen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
68333;name_party;":
Det er bemærkelsesværdigt, som alle partier synes at bakke op bag en aktiv forbrugerpolitik.
En gang imellem kan man have fornemmelsen
af, at der nærmest er en sand kamp for at overgå
hinanden i besværgelser om, hvor god en forbrugerpolitik de enkelte partier står for. Men ét
er tale, andet er handling.
Forbrugerpolitikken, som vi kender den i
dag, er jo ikke kommet af sig selv. Den er et resultat af en lang, sej kamp, hvor partier, der nu
vil gøre sig til forbrugernes sande forkæmpere,
kun nødtvungent har medvirket til, at vi er
kommet dertil, hvor vi faktisk er i dag.

I dk21 satte den daværende socialdemokratisk ledede regering det mål, at Danmark skulle
være et af de lande, hvor det var nemmest at
være kritisk og kvalitetsbevidst forbruger, også
uden man havde en høj indkomst.
Forbrugertillid er afgørende for at sikre velfungerende markeder og dermed også for, at
Danmark kan klare sig i den globale konkurrence. Tilsvarende skulle Danmark være foregangsland i EU, herunder styrke forbrugerrådgivningen i de nye ansøgerlande og i det internationale
arbejde.
Derfor synes vi også, det er interessant at få
afdækket, hvad der skjuler sig bag regeringens
og regeringspartiernes fine retorik, og hvad konsekvenserne af de gennemførte tiltag vil være,
ikke kun for den enkelte forbruger her og nu,
men også mere grundlæggende for forbrugerpolitikken.
Regeringen har med hjælp fra Dansk Folkeparti kraftigt beskåret de penge, der går til forbrugernes talerør og beskyttere. Det betyder
mere marked, mindre konkurrence, højere priser, færre ressourcer til at føre tilsyn, mindre forbrugerindflydelse, når nye love og regler skal
strikkes sammen, færre græsrodsfolk, der holder
øje med, om der kommer ulovlige eller underlødige varer på hylderne.
Ser man på regeringsgrundlaget, er det eneste
sted, forbrugerpolitikken overhovedet er nævnt,
i forbindelse med europapolitikken. Der står
kort og godt: Vi skal styrke forbrugerpolitikken.
Vi glæder os til at se, når det udspil kommer fra
regeringen.
Ikke med ét ord er forbrugerpolitikken nævnt
i det øvrige regeringsgrundlag. Og ser man på
finansloven, ikke bare for i år, men også for hvad
der er lagt an til de følgende år, er det markante
svar, der er givet, besparelser på over 400 mio.
kr. Danske forbrugere mister altså hermed oplysning, rådgivning, klagemuligheder, udvikling og forskning.
Det er ikke afgørende for os i Socialdemokratiet, om det er de opbyggede systemer, der skal
bruges videre. Dem er vi til enhver tid parat til
at diskutere. Næ, afgørende for os er, at forbrugerbeskyttelsen er i orden.
Kan ministeren forklare, hvordan mere selvregulering og flere aftaler om god skik kan sikres, når man samtidig kraftigt beskærer Forbrugerrådet? Forudsætningen må da netop være en
styrkelse af Forbrugerrådet, for at de vil kunne
varetage de her meget tunge opgaver.

(703)
Torsdag den 25. april 2002 (F 36)
Det, vi ser nu, er nedtrapning af kontrollen
med banker og forsikringsselskaber. Det betyder
altså mindre kontrol med, hvilke, gebyrer kunderne skal betale. Tilsvarende ser vi, at miljøområdet også bliver prioriteret ned: Det er den gale
vej, hr. minister.
Endnu mere uforståeligt bliver dét, når man
så samtidig kan se, at et af argumenterne for at
spare tilskuddet væk til Danmarks Aktive Forbrugere, er, at Forbrugerrådet varetager deres
opgaver. Samtidig har man altså givet svaret til
Forbrugerrådet: Nu skærer vi lidt i jeres budgetter også.
Tager vi den kendte hotline, hvor almindelige
mennesker ringer ind og får råd, bliver den også
svækket. Sidste år brugte over 74.000 forbrugere
rent faktisk den linje. Jeg tror, det kommer til at
koste meget dyrt, hvis man og når man skærer
på et område som det her. Det viser sig nemlig,
at mundtlig rådgivning ofte løser forbrugernes
problem, så de slipper for en dyr og tidskrævende sag. Omvendt ser vi også, at en samtale for
mange forbrugere betyder, at de selv kan løse
sagen med den erhvervsdrivende.";Lissa Mathiasen
72280;Time;"Tager man så i betragtning, at der er over et
års ventetid fra tidspunktet, hvor en forbruger
klager, til en sag bliver afgjort ved nævnet, ja, så
er der faktisk grund til at være bekymret over
den udvikling, som vi ser for øjeblikket.
Jeg forstår egentlig ikke, at regeringen ikke
selv er bekymret. Det er selv samme regering,
der jo mener, der skal effektiviseres, der skal
spares ved vores domstole og ved domstolssystemet. Så jeg forstår slet ikke logikken.
Sagsbehandlingstiden må bringes ned. Vi må
sikre, at virksomhederne tager et større ansvar
ved klagesagsbehandlingen, og at der skabes en
større gennemsigtighed i forhold til forbrugernes situation. Det ønsker vi fra Socialdemokratiets side i forhold til en klagenævnsreform:
Jeg vil godt på vegne af Socialdemokratiet, SF
og De Radikale fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at forbrugerpolitikken
i højere grad må tage højde for de mange nye
fremtidige udfordringer - herunder den øgede
globalisering - som forbrugere og virksomheder
står over for. En bedre uafhængig forbrugerinformation og -rådgivning, klarere forbrugerrettigheder og større markeds- og priskonkurrence

5617

er blandt værktøjerne til en samlet bedre
forbrugerpolitik.
Folketinget opfordrer regeringen til at fremlægge forslag til forbrugerpolitik, der sikrer forbrugernes vilkår, herunder
- sikrer forbrugerne en bedre adgang til en
styrket/uafhængig forbrugerrådgivning og information,
- styrker forbrugernes rettigheder og fødevaresikkerhed - blandt andet igennem et øget
samarbejde mellem forbrugere, erhvervsliv
og myndigheder,
- sikrer en stærk forbrugerrepíæsentation i organer og institutioner, der varetager forbruger- og samfundsinteresser og
- styrker Danmark som foregangsland i EU på
det forbrugerpolitiske område, herunder
medvirker til at øge den forbrugerpolitiske
indsats i de nye ansøgerlande, samt medvirker til at styrke det internationale samarbejde
om forbrugerpolitik - blandt andet ved at øge
forbrugernes indflydelse og repræsentation,
der hvor beslutninger træffes i et globaliseret
samfund.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 55).";Kl. 11:20
74436;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Og så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
I den senest vedtagne finanslov er der foretaget
nogle nedskætinger i forhold til de institutioner,
som skal varetage forbrugerinteresser. Der er
lagt op til, at der sker nedskæringer for Forbrugerrådet, Danmarks Aktive Forbrugere, Forbrugerstyrelsen og Forbrugerinformation for nu at
nævne nogle af de områder, der bliver berørt.
Det har jo rejst en voldsom kritik.
Problemet er efter vores opfattelse bare, at ingen med sikkerhed kan sige, om det får så store
katastrofale konsekvenser for vore forbrugere,
som nogle har sagt at det kan få.
Hvis det viser sig, at det er rigtigt, og at denne kritik er korrekt, er det Dansk Folkepartis opfattelse, at der så er nogle ting, der skal løftes i
forbindelse med den kommende finanslov for
2003.";Inge Dahl-Sørensen
75383;Time;"Dansk Folkeparti har den opfattelse, at den
forbrugerpolitik, der skal føres i landet, skal

5618

Torsdag den 25. april 2002 (F 36)

være en forbrugerpolitik, der tager udgangspunkt i forbrugernes rettigheder, information og
sikkerhed.
Der er nok heller ingen tvivl om, at klagenævnssystemet i Danmark trænger til at blive
gået efter i sømmene.
Derfor noterer Dansk Folkeparti sig med tilfredshed, at regeringen er på vej med en reform,
som skal gøre klagenævnssystemet bedre, Her
er det også vigtigt, at alle de berørte organisationer bliver inddraget i dette reformarbejde.
Vi tror, det er en ganske god idé, at man ser
på hele vores forbrugerpolitik, ser på, om der er
noget, der kan ændres, noget, der kan gøres bedre, men stadig væk med udgangspunkt i, at forbrugeren prioriteres højt.
Forbrugerstyrelsen udtalte den 26. marts til
Ritzau, at man erkender, at man nu er kommet
på smalkost, men vicedirektøren i Forbrugerstyrelsen, Annelise Fenger, sætter også sin lid til, at
man allerede i 2003 kan spænde livremmen lidt
ud igen, netop fordi regeringen har lagt op til en
reform af hele klagenævnsområdet.
Så vi kan ikke rigtig på nuværende tidspunkt
sige, om nogen af disse omlægninger og effektiviseringer, som reformen måske medfører, gør,
at vi faktisk kan løfte det på samme niveau som
i dag, men på en anden måde.
I Dansk Folkeparti ser vi frem til, at der bliver
en bred dialog om fremtidens forbrugerpolitik,
at oplægget, regeringen kommer med, bliver et
bud på, hvordan forbrugerpolitikken skal forme
sig i de kommende år, og at oplægget vil indeholde de førnævnte forslag til konkrete indsatsområder for forbrugerområdet.
Men der skal også her lyde et klart signal til
regeringen fra DF om - jeg har egentlig nævnt
det tidligere, men vil slå det fast endnu en gang
- at hvis forbrugerområdet bliver svækket som
følge af de besparelser, der er foretaget, så vil
Dansk Folkeparti kræve, at det bliver løftet i forbindelse med forhandlingerne om den kommende finanslov.
Sluttelig må jeg sige, at det jo også kan være,
at det reformarbejde, regeringen har lagt op til,
munder ud i, at alle parter bliver tilfredse.
Jeg skylder også at sige, at vi kan tilslutte os
det forslag til vedtagelse, som er fremsat af regeringspartierne.
,
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
77667;name_party;":
Jeg vil egentlig godt takke hr. Christian H. Hansen for de tilsagn, der her er kommet fra Dansk

Folkeparti om i forbindelse med de kommende
finanslovforhandlinger seriøst at gå ind og se,
om de her mange beskæringer - jeg tager også
hatten af og siger, fint, at vi fik sandheden frem har konsekvenser. Dansk Folkeparti har hermed
givet tilsagn om, at man er parat til at ville give
flere penge til forbrugerområdet. Jeg kan ikke
lade være med at sige, at næste finanslovforhandling jo lover godt, når hr. Christian H. Hansen og Dansk Folkeparti giver tilsagn om det.
Fra Venstres ordfører: Der skal flere midler til
den brede oplysning. Og vi hører, at ministeren
vil give flere penge i relation til klagenævnssager. Det lover godt for forbrugerne fremover,
men hvorfor skulle vi så så gruelig meget dårligt
igennem, før man ville være med til at lave en
ordentlig forbrugerpolitik?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil blot svare, at selvfølgelig kan vi stå ved
de udtalelser, vi er kommet med i dag.
Jeg vil da også gerne lige nævne, at det ikke
er sikkert, fru Lissa Mathiasen hørte det, men til
allersidst blev det faktisk også sagt, at det godt
kunne være, at det reformarbejde, regeringen
har lagt op til, hvor man har inviteret samtlige
erhyervsordførere, løfter nogle af de problemer,
vi står med i dag, og som vi drøfter i dag.
Hvis det viser sig at ske, er vi jo ikke indstillet
på bare at punche økonomiske midler ind i noget, som måske er løst. Men vi skal have en god
debat om det her, og hvis det ikke bliver løftet i
forbindelse med reformarbejdet, må vi se på det
i forbindelse med de kommende finanslovforhandlinger.";Lissa Mathiasen
79356;title_name;":
Fru Carina Christensen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
79418;name_party;":
Fra konservativ side er vi meget glade for, at
man fra regeringens side i dag har tilkendegivet,
at man nu lægger op til en nyorientering af forbrugerpolitikken. Forbrugernes situation og forbrugerforholdene på de danske markeder er generelt gode, men der er ingen tvivl om, at de
danske forbrugere i fremtiden vil møde mange
udfordringer, som den nuværende forbrugerpolitik slet ikke er gearet til at håndtere.
Vi oplever i disse år, at der er mange nye former for handel på vej, ikke mindst e-handelen
spiller i disse år en fremherskende rolle. På trods
af at handel på nettet har været på banen i flere

Torsdag den 25. april 2002 (F 36)
år, viser flere undersøgelser desværre, at forbrugerne stadig er bange for at handle på nettet.";Carina Christensen
80167;Time;"Det er selvfølgelig et problem, som vi må arbejde videre med, og som vi må have løst. Vi oplever også, at der er en større og større handel
over grænserne, samt at de varer og tjenesteydelser, der udbydes, med tiden er blevet mere
og mere komplicerede.
Situationen for forbrugerne har altså ændret
sig ganske betydeligt inden for de sidste 30 år,
derfor må og skal vi også løbende tage vores forbrugerpolitik op til revision for at vurdere, om
den stadig væk er tilstrækkelig og hensigtsmæssig.
I Det Konservative Folkeparti ser vi meget
gerne, at vi benytter efterårets reformarbejde til
at tage et stort skridt væk fra formynderiet og
barnepigementaliteten, som desværre alt, alt for
længe har været udgangspunktet for dansk forbrugerpolitik. Nutidens forbrugere er stærke individualister, som i høj grad har styrken til at
analysere og sammenligne. Forbrugerne har i
dag via internettet og anden ny teknologi adgang til en kolossal informationsstrøm, og de er
vant til at sortere og tage stilling. Dermed er tiden i høj grad løbet fra den nuværende klare detailregulering af forbrugerpolitikken.
Vi mener ikke, at fremtidens forbrugerpolitik
bør handle om forbud, restriktioner og bureaukrati. Den bør handle om at give forbrugerne så
mange reelle valgmuligheder som overhovedet
muligt og sikre gennemsigtigheden i valgmulighederne, sådan at forbrugerne på konkret
grundlag kan vælge, hvad der passer dem bedst.
Fra konservativ side er vi ganske enige med
regeringen i, at der er behov for ganske betydelige omlægninger og effektiviseringer af forbrugerpolitikken. Vi ser f.eks. meget gerne, at der
kommer et grundigt eftersyn af markedsføringsloven, prismærkningsloven og også loven om
produktsikkerhed.
Vi bakker fuldt op om, at det første konkrete
resultat af regeringens nyorientering i forbrugerpolitikken vil være en reform af hele forbrugerklageområdet. Brancheklagenævnene er en
særdeles god måde at øge forbrugersikkerheden på. Forbrugeren får et sted at henvende sig, og
tvister vil kunne løses uden at skulle ende i en
retssal.
Nutidens forbruger stiller i dag så store krav
om ordentlige varer og tjenesteydelser, at mange
virksomheder også nærmest pr. automatik er
tvunget til at levere nogle ordentlige produkter,

5619

hvis de overhovedet skal have en plads på markedet. Derfor tror jeg også, at vi i fremtiden som
en helt naturlig udvikling vil se flere og flere
virksomheder forpligte sig til at opfylde branchenormér for god opførsel, såkaldt Codes of
Conduct, som allerede findes inden for internethandelen.
Overordnet set er det af afgørende betydning,
at vi i udformningen af den fremtidige forbrugerpolitik lægger stor vægt på dialog mellem
virksomheder, forbruger og myndigheder. Vi
glæder os meget til at blive præsenteret for regeringens samlede oplæg til en ny forbrugerpolitik
til efteråret, og vi deltager selvfølgelig også i et
konstruktivt samarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
83092;name_party;":
Jeg sad og undrede mig, da jeg hørte fru Carina
Christensens bemærkninger og argumenter. Der
blev sagt, at det stiller helt nye og store krav til
os: åbne grænser, handel på nettet, et langt mere
åbent marked.
Hvad er så De Konservatives begrundelse for
ikke at kunne støtte det forslag til vedtagelse,
som vi rent faktisk har lagt frem, og hvorom
man må sige, at den store forskel på vores fremlagte forslag til vedtagelse og det af Venstre og
De Konservative fremlagte forslag netop er, at vi
ønsker, at der skal føres en væsentlig mere aktiv
forbrugerpolitik, end vi ser i dag i EU-sammenhæng i forhold til de nye ansøgerlande og generelt internationalt?
Hvad er begrundelsen for, at man fra konservativ side ikke kan støtte lige nøjagtig den del af
det?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
83891;name_party;":
Den konservative ordfører brugte en formulering, som rystede mig en lille smule, og derfor
fik jeg måske ikke skrevet den helt nøjagtigt ned.
Men jeg synes, at ordet barnepigementalitet eller
noget i den retning blev brugt som karakteristik
for den forbrugerpolitik, der har været ført indtil nu.
Vil den konservative ordfører være venlig at
prøve at uddybe, hvad der ligger bag den måde
at beskrive det på?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
84343;name_party;":
Først til fru Lissa Mathiasen vedrørende det internationale: Jeg er meget enig med Venstres

5620

Torsdag den 25. april 2002 (F 36)

ordfører, hr. Erik Larsen. Vi har opfattet det her
som en drøftelse af den nationale forbrugerpolitik. Det er sådan, som vi synes, man har formuleret forespørgslen med udgangspunkt i finansloven, og det er også derfor, vi har lavet det forslag til vedtagelse, som vi har, som jeg for øvrigt
mener, man har set. Og så synes jeg, det kunne
have været meget passende, hvis man i går havde orienteret os om, at man synes, det skulle
have været med. Så kunne vi jo have taget snakken. Så var vi i hvert fald sluppet for at tage den
her i salen.";Carina Christensen
85029;Time;"Vedrørende barnepigementaliteten: Jeg siger
ikke, det er et fantastisk godt ord, jeg har brugt,
men det handler bare om, som vi var inde på før,
at forbrugerne skal lære selv at guide sig i denne
her verden. Det hjælper ikke, at vi sidder og laver nogle regler for, hvordan virksomhederne
skal agere. Det er en støtte til forbrugerne. Det er
i den retning vi skal.
Vi har nogle regler om, at virksomhederne
ikke må give en gave i forbindelse med en reklame. Der er mange underlige detailregler, som jeg
synes vi skal væk fra. Forbrugerne er stærke nok
i dag til at gennemskue mange, mange informationer.
Det er ca. 30 år siden, at man begyndte at formulere dansk forbrugerpolitik. I dag har vi en
anderledes nutidig forbruger. De unge mennesker, der vokser op i fremtidens verden, kan altså godt sortere på en anden måde. De behøver
ikke detailregler. De har brug for nogle gode
rammevilkår, der kan hjælpe dem.
Jeg siger ikke, vi ikke skal have en forbrugerpolitik, og at vi ikke skal have en forbrugerlov,
for det skal vi også, men den skal være udformet
mere bredt og ikke så formynderisk.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
86161;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg faktisk blev meget
overrasket, da jeg hørte fru Carina Christensens
bemærkninger omkring forslaget til vedtagelse,
og hvorfor det ikke var blevet drøftet.
Jeg må erindre fru Carina Christensen om, at
vi faktisk havde en samtale forleden dag, hvor
jeg blev henvist til hr. Erik Larsen fra Venstre. Så
sent som i går har hr. Erik Larsen og jeg talt sammen om et sådant forslag, hvor jeg netop fik afvisningen af, at man fra regeringspartiernes side
ønskede at støtte et forslag med et sådant indhold, der netop vedrørte EU og det internationa-

le. Så den holder ikke helt at sige: Havde vi bare
set det lidt før.
Men jeg savner egentlig begrundelsen, fordi
det altså har været drøftet, og nu ligger det så
også på alles bord her. Hvad er egentlig De Konservatives begrundelse for, netop med den tale,
der blev holdt fra fru Carina Christensens side,
ikke at kunne støtte et forslag til vedtagelse, som
netop tager fat i hele EU-problematikken omkring forbrugerpolitikken?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
87197;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at vi har fået en regering, som baserer sig på stemmer fra de stærke og de sunde og de smukke og de rige.,
Jeg synes, det er vigtigt, når vi nu taler forbrugerpolitik, at tage højde for, at der er mange
mennesker, gamle mennesker, folk, der ikke har
høje uddannelser, som ikke har kapacitet og ressourcer til at gennemskue en lang række ting.
Forbrugerpolitikken må omfatte og sikre alle
borgere, og derfor reagerede jeg på betegnelsen
»barnepigementalitet«.
Jeg er enig i, at forbrugerpolitikken selvfølgelig skifter: når der kommer nye muligheder for
at gøre det bedre, end vi har gjort det før, og at
man ikke kan regulere sig ud af alting er jeg
også enig i. Men jeg appellerer stærkt til Det
Konservative Folkeparti til - med den indflydelse, de har i regeringen - at sikre, at forbrugerpolitikken også tilgodeser de mennesker, som ikke
bare er med på det hele.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
88136;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at fru Carina Christensen
først talte om barnepigementalitet, og så ændrede hun det til formynderi. Jeg vil godt spørge,
hvad hun egentlig mener med det, for hele hendes politik med at afskaffe den statslige forbrugerbeskyttelse må jo bygge på en antagelse om,
at forbrugerne og de store selskaber er lige stærke parter på markedet. Bygger det på en antagelse om, at forbrugerne står lige så stærkt som
det mejeri, der kontrollerer hele markedet: at de
står lige så stærkt som den slagterikoncern, der
kontrollerer hele markedet: at de står lige så
stærkt som den bank, der kontrollerer hele markedet?
Vores marked er jo præget af store monopoler, og det er da derfor, at der er nødt til at være
en statslig forbrugerbeskyttelse, der kan sikre
den svage part over for den stærke. Men fru Ca-

Torsdag den 25. april 2002 (F 36)
rina Christensen mener måske, at der er tale om
to parter, der er lige stærke?
I Kl. 11.40
(Kort bemærkning). 홢";Keld Albrechtsen
89122;name_party;":
Til fru Marianne Jelved vil jeg kort sige: Jeg forsikrer, at vi arbejder for, at den kommende omlægning skal betyde, at alle borgere selvfølgelig
er indbefattet. Hvis jeg har sagt noget andet, så
var det absolut ikke hensigten, for det er selvfølgelig hensigten, at alle skal sikres.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg kan ikke mindes,
at jeg på noget tidspunkt har sagt, at vi vil afskaffe de statslige forbrugerorganisationer - på
ingen måde. Vi siger, at der skal være et øget
samspil mellem virksomheder, forbruger og
myndigheder. Det er det, vi har sagt hele tiden,
og det er også det, vi sikrer.
Nej, jeg tror bestemt ikke, at parterne er ligeværdige, og jeg er klar over, at vi har et hensyn
som offentlig myndighed til at hjælpe med til at
beskytte forbrugerne. Jeg tror bare, vi gør det
bedst, hvis vi.gør det i et samarbejde med virksomhederne. Jeg tror simpelt hen ikke, vi kan
løfte opgaven alene herindefra, uden at virksomhederne arbejder med og føler sig forpligtet.
Det mener jeg så også at udviklingen viser, og
at flere og flere virksomheder selv har en interesse i at forpligte sig og yde en god forbrugerbeskyttelse. Så jeg håber, den kommer.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
90321;name_party;":
Nu har jeg et par gange til min store undren
hørt, at den tekst, forespørgslen har, skulle betyde, at vi, der har stillet den, ikke mener, at man
skal drøfte de internationale konsekvenser for
forbrugerne.
Jamen det er da en fuldstændig selvfølge, og
fru Carina Christensen leverede jo et udmærket
eksempel i sin egen tale. Derfor er det da klart,
at regeringen må forholde sig til de internationale og dermed europæiske konsekvenser af de
nedskæringer, der er gennemført.
Jeg savner helt dokumentation for, hvad der i
denne her forespørgsels tekst skulle sige, at vi
ikke skal drøfte konsekvenserne for, det europæiske arbejde og det internationale.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
91012;name_party;":
Det enkle spørgsmål, som jeg nu har stillet to
gange, prøver jeg for tredje gang at stille fru Ca-

5621

rina Christensen: Hvad er grunden til, at man
fra Det Konservative Folkepartis side ikke kan
støtte det forslag til vedtagelse, der er lagt frem
her netop i forhold til EU, i forhold til det internationale, i forhold til de åbne markeder? Hvad
er begrundelsen fra konservativ side for, at man
ikke kan støtte det? Hvorfor ønsker man ikke et
forslag til vedtagelse med det i?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
91537;name_party;":
Jeg kan kun blive ved med at gentage: Vi har opfattet det som en drøftelse om den nationale forbrugerpolitik. Jeg er meget klar over, at det internationale også fylder meget i forbrugerpolitikken. Der er jo en grønbog om forbrugerbeskyttelse, som er ved at blive udarbejdet i EU,
den ved vi jo godt at man er på vej med, og der
sker en hel masse, også i den tid, vi har formandskabet.
,
Det er ikke sådan, vi har opfattet dagens forespørgsel. Vi har lavet et forslag til vedtagelse ud
fra, at det er den nationale forbrugerpolitik, vi
drøfter, og derfor er det blevet sådan.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
92153;name_party;":
Til fru Carina Christensen: Nu er det jo sådan, at
vi netop har debatten her i dag, for at vi skal
være klar over, hvad det er for nogle problemer,
vi står over for, og som vi kan drøfte. Og det er
meget klart fra vores side understreget, at man
ikke meningsfuldt kan tale om en national forbrugerpolitik. Det hænger simpelt hen ikke sammen med den tid, vi lever i, sådan som fru Carina Christensen udmærket redegjorde for i sin tale.
Vi har lagt en dagsorden på Folketingets
bord, som omhandler det perspektiv. Så kan
man jo ikke nøjes med at sige: Jamen vi troede
egentlig oprindelig slet ikke, vi skulle snakke
om det her, når det nu bliver klart, at der skal
snakkes om det, og der bliver talt om det her i
Folketingssalen.
Hvad er så begrundelsen for ikke at deltage i
den diskussion eller deltage i det forslag til vedtagelse, der ligger i dagsordenen?
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
93056;name_party;":
Jeg kan altså blive ved med at sige det: Vi har
opfattet det som en debat Om den nationale forbrugerpolitik, og derfor har vi fremsat det forslag, som vi har, og sådan er det.

5622

Torsdag den 25. april 2002 (F 36)";Carina Christensen
93285;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
93321;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Carina Christensen, om
hun mener, at det er fuldstændig forbudt i denne Folketingssal at blive klogere, når det rent
faktisk nu fremgår, at der altså er andre forudsætninger. Mener fru Carina Christensen ikke, at
det her så er stedet at ændre sin opfattelse frem
for at holde fast i noget, der står på et stykke papir, og som ikke har nogen relation til det, vi
drøfter?";Lone Møller
93755;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Det er hr. Ole
Sohn.";Inge Dahl-Sørensen
93826;name_party;":
Jeg synes, debatten indtil nu har fået en positiv
drejning forstået på den måde, at det, der er baggrunden for forespørgslen, er, at vi på baggrund
af de nedskæringer, som regeringen med Dansk
Folkeparti har foretaget i stort set alt, hvad der
har med forbrugerområdet at gøre, diskuterer,
hvordan vi så kommer videre herfra. Det synes
jeg der er kommet et par udmærkede debatter
om. Jeg vil gerne bidrage til dem.
Men jeg vil nu indledningsvis alligevel komme med et par bemærkninger til regeringens
vurdering af, hvad det er, man har gjort med
hensyn til forbrugerpolitikken, hvor man siger,
at man reelt ikke har skåret ned, men blot har reduceret eller stoppet den ekstraordinære indsats, som den forrige regering har foretaget i år
2000 og år 2001.
Sådan kan man godt se dét, hvis man tager
tallene. Men der var ikke tale om nogen ekstraordinær indsats i år 2000 og år 2001. Det kan jeg
godt understrege, for SF har været meget skarp
bannerfører for at styrke forbrugerpolitikken,
også under den forrige regering.
Vi lagde vægt på, hver gang vi forhandlede finanslov, at der skulle afsættes flere midler til forbrugerbeskyttelsesområdet, ikke fordi det var et
mål i sig selv at bruge flere penge på forbrugerbeskyttelse, men fordi behovet er stærkt stigende. Og hvorfor er behovet stærkt stigende for en
uafhængig forbrugerbeskyttelse, forbrugerrådgivning? Ja, det er den ganske enkelt, fordi konkurrencen i samfundet bliver mindre og mindre.
Og hvorfor bliver konkurrencen mindre og mindre? Det gør den i kraft af, at der sker en stadig
stigende grad af fusionering og monopoldannel-

ser. Det vil sige, at der ikke er en reel konkurrence i samfundet.
Dermed er man jo i en situation, i hvert fald
når vi nu diskuterer forbruger- og fødevaresammenhæng, hvor man da kan sige, at der primært
inden for fødevareområdet er store monopoliseringer. Og det betyder altså, at forbrugerne og
erhvervet ikke er ligestillede, at der ikke er tale
om reel valgfrihed. Der skal foretages en massiv
information på forbrugerområdet for at hjælpe
forbrugerne.
Jeg vil nu nok sige til fru Carina Christensen,
at begrebet barnepige måske ikke er det rigtige.
Men for SF's vedkommende vil jeg gerne understrege, at vi mener, der er brug for at guide forbrugerne med uafhængig rådgivning. Vi kan
ikke overlade det til forbrugerne selv, for det er
nemlig ikke ligegyldigt, om man spiser en skål
økologisk salat eller en svampet burger på
McDonald's.
Det er ikke et frit valg, man giver forbrugerne. Det har nogle konsekvenser. Det har nogle
konsekvenser for de stigende udgifter til sundhedssektoren i kraft af den tiltagende fedme, det
giver, fordi vi ikke rådgiver forbrugerne ordentligt om, at det er usundt at spise burgere og lignende.
Det er da utrolig vigtigt, at vi som samfund
også går ind og giver en uafhængig forbrugerrådgivning. Det er jo ikke et frit valg, når det
kan lade sig gøre, at fødevareindustrien i supermarkederne, i den sektion i supermarkederne,
som har med mejeriprodukter, sunde produkter
- vi er vokset op med, at mælk er mejerigtigt dér har en slikbutik. Der står jo slik i over halvdelen af kølemontrerne med mejeriprodukter.
Den fortravlede mor, som hr. Erik Larsen var
inde på, som kommer hjem, har jo ikke mulighed for at sætte sig ind i den højt sofistikerede
forbrugerpolitik. Hvad gør hun? Hun tager en
yoghurt fyldt med sukker eller en Danone, som
er ren slik, som intet har med en sund fødevare
at gøre.
Hvem skal forklare forbrugerne det? Gør
Arla Food det? Forklarer de, at de sælger slik i
mejerimontrerne? Nej, det gør de naturligvis ikke, for de skal leve af at sælge, de skal leve af at
tjene penge. De har ikke ansvaret for Danmarks
sundhedspolitik. De har ikke ansvaret for konsekvenserne af, hvad der sker, når vi spiser
usundt.";Ole Sohn
97598;Time;"Derfor er det vigtigt, at vi som samfund både
med statslige midler og i støtten til uafhængige

Torsdag den 25. april 2002 (F 36)
forbrugerinformationskanaler, herunder Forbrugerrådet, Aktive Forbrugere m.v., er med til at
understøtte, at vi guider forbrugerne, sådan at
vi kan få en sundere kost ud til alle. Og derfor
vil jeg gerne understrege, at jeg er fuldstændig
enig med regeringen, hver eneste gang en minister eller en ordfører fra et regeringsparti holder
tale, uanset hvilket emne det er, så kommer ind
på den samme kliché. Den kliché er jeg enig i.
Jeg går også ind for glade børn, gode hofter
og et langt liv. Det kan ingen være uenige om.
Spørgsmålet er bare, hvordan vi sikrer det.
Det sikrer vi bl.a. ved, at vi har en ordentlig forbrugerpolitik, som gør, at vi ikke bliver syge af
den kost, vi spiser. Og derfor er det vigtigt.
Jeg kan heller ikke forstå, hvorfor regeringspartierne er så meget imod, at vi netop siger noget i et forslag til vedtagelse omkring, at forbrugerpolitikken ikke alene kan formuleres nationalt, men også har et internationalt perspektiv.
Mig bekendt har regeringen da som et af sine
hovedformål under formandskabet sat fokus på
fedme som et af indsatsområderne, og så et det
da vel nok ret naturligt også at styrke forbrugerinformationen lige nøjagtig på det internationale
og på det europæiske plan.
Så jeg forstår simpelt hen ikke, at regeringen
kan agere, som den gør.";Kl. 11.50
99036;name_party;":
Det er et politisk ansvar at regulere samfundet,
så borgerne kan have tillid til de institutioner og
systemer, et samfund bygger op. Det gælder
f.eks. den finansielle sektor, det gælder markedsføringsregler osv.
Ligesådan er det et politisk ansvar at regulere
samfundet, således at borgerne kan have tillid,
til, at de varer og de tjenesteydelser, der er på et
marked, ikke er sundhedsskadelige, at markedet
er gennemskueligt, og at produkterne, uanset
hvilken slags produkter, er sammenlignelige.
Her er der selvfølgelig brug for et tæt samvirke mellem myndigheder, erhvervene og forbrugerne. For at det kan lade sig gøre i virkelighedens verden, har vi meget brug for uafhængige,
bredt funderede forbrugerorganisationer, som
borgerne kan have tillid til, fordi forbrugerorganisationer jo i virkeligheden bliver borgerens repræsentant i en lang, lang række sammenhænge, hvor forbrugerinteresser skal varetages.
Dernæst er der brug for en let og enkel indgang for en hvilken som helst borger til at kunne
finde den relevante rådgivning, de relevante in-

5623

formationer, som den enkelte helt almindelige
borger efterspørger.
Den enkelte borgers verden er jo, som alle
ved, præget og påvirket af en overvældende
mængde af informationer, forskningsresultater,
enkeltsager og eksperter, der er uenige og udtaler sig på mange forskellige måder. Og det marked, hvis jeg må kalde det sådan, er og virker
uigennemsigtigt. Det er svært for mange at finde
ud af, hvad der er op og ned på verden. Derfor:
Selv om vi har krav til deklarationer og til en
lange række andre forhold, er det alligevel vanskeligt for almindelige borgere at finde ud og
ind og op og ned på hverdagen.
Derfor kan forbrugerpolitikken ikke ses isoleret fra en lang række forhold, som har med borgernes velfærd at gøre. Den kan heller ikke ses
isoleret fra EU-samarbejdet eller isoleret fra internationale regler, som vi jo arbejder med på
mange områder, lige fra fødevareregler, brug af
kemikalier, til den finansielle sektor, markedsføringsregler, e-handels-regler osv.: osv. - i virkeligheden regelsæt og problemstillinger, der rækker langt ud over EU.
Derfor vil Det Radikale Venstre holde regeringen fast på prioriteringen af forbrugerpolitikken
i EU.
Vi ser frem til klagenævnsreformen. Vi tror, at
der kan være en bred politisk interesse i at medvirke.
Det er klart, at det marked, som Danmark er
en del af, jo ikke længere kan betragtes som et
traditionelt hjemmemarked. Der er meget, der
tyder, på, at danske borgere betaler for meget for
deres varer, og at der kan stilles spørgsmål om,
om konkurrencen er god nok.";Marianne Jelved
101638;Time;"Der er en lang række aspekter af forbrugerpolitikken, som må interessere Folketinget og partierne og selvfølgelig regeringen. Det vil Det Radikale Venstre holde regeringen fast på.,
Jeg vil gerne kvittere for økonomi- og erhvervsministerens redegørelse, fordi jeg synes,
der var en positiv og åben tone over for partierne. Og jeg beklager de mange besvarelser, der
har været. Det har jeg sagt i en kort bemærkning
til Venstres ordfører. Jeg mener, at regeringen
bør prioritere meget højt, at der er en enkel og
nem adgang for borgerne til at få de informationer, som de har brug for. Det vil Det Radikale
Venstre holde regeringen fast på.
Vi mener også, at regeringen bør være forpligtet til at fortsætte det arbejde, den tidligere
regering har gjort, for at sikre, at det er gennem-

5624

Torsdag den 25. april 2002 (F 36)

skuelige markeder, at der er mulighed for at
sammenligne varer og produkter, at der kort
sagt er gennemsigtighed, og at regeringen
vedstår sig prioriteringen af forbrugerpolitikken
i EU.
Jeg hørte også ministerens indlæg som en invitation til, at partierne kunne medvirke i forarbejderne i et eller andet omfang. Det ser jeg selvfølgelig gerne bekræftet. I hvert fald vil Det Radikale Venstre møde op ved invitationer fra regeringen til denne sag.";KL. 11.55
102935;name_party;":
Regeringens politik på det her område bygger
efter Enhedslistens opfattelse på to illusioner,
der ikke holder stik ude i virkelighedens verden.
Den ene af de to illusioner er, at der er fri konkurrence på det danske marked. Det er der kun i
meget begrænset omfang. I banksektoren er der
ikke, i byggesektoren og på byggematerialeområdet er der ikke fri konkurrence. I mejerisektoren er der ikke fri konkurrence, i bryggerisektoren er der ikke fri konkurrence, i slagterisektoren er der ikke fri konkurrence. Så ideen om, at
der skulle være en fri konkurrence, hører hjemme i en idealistisk, liberalistisk forestillingsverden, som altså ikke har noget med den praktiske, brutale virkelighed at gøre.
Den anden store illusion er den, at der eksisterer en gennemsigtighed, så den enkelte forbruger har mulighed for at have de oplysninger
til rådighed, der kan gøre, at man kan træffe et
frit valg - altså under den forudsætning, at der
overhovedet var en mulighed for et frit valg.
Men her skulle der så være en sådan gennemsigtighed, og den eksisterer jo heller ikke netop i
kraft af, at produktionen er monopoliseret i meget vidt omfang.
Derfor er det jo: at en statslig forbrugerbeskyttelse er helt afgørende nødvendig sammen
med de organisationer i samfundet, der på demokratisk vis forsøger at organisere forbrugerne
og beskytte forbrugernes interesser.
Vi opfatter det sådan, at hele regeringens politik går ud på at underminere dette arbejde for
at stille de store koncerner ehdnu stærkere, end
de allerede står, over for forbrugerne, for at give
de store koncerner endnu større privilegier i det
her samfund.
Det bliver så ganske vist pakket ind i et forslag til vedtagelse, som er på det nærmeste ubegribeligt, og som i sin tekst ikke giver mulighed
for, at den, der læser det, i og for sig får noget
billede af, hvad det er for motiver, der ligger bag

regeringens politik. Dem skal man grave sig
frem til gennem en lang række spørgsmål om de
praktiske konsekvenser.
Jeg har tidligere kritiseret, og jeg vil også gøre
det i dag, at når regeringen stiller forslag, så burde den skrive i forslagene, hvad det rent faktisk
er, den vil, og ikke pakke sine hensigter ind i
uigennemskuelige og måske endda pæne, tilforladeligt runde formuleringer, som mange umiddelbart, hvis ikke de havde fulgt debatten meget
grundigt, ville erklære sig enig i. Det er ikke fair
at gøre det på den måde. Jeg vil opfordre til, at
man fremover skriver råt og usødet, hvad det er,
man vil.";Keld Albrechtsen
105419;Time;"Jeg kan meddele, at Enhedslisten vil støtte det
forslag til vedtagelse, som er fremsat af Socialdemokratiet, De Radikale og SE Jeg vil ikke lægge skjul på, at vi synes, forslaget er en lille smule
tamt, og havde Enhedslisten formuleret det, var
det nok blevet en anelse mere rødt i kuløren,
men vi stemmer for det. Derimod stemmer vi
imod regeringens forslag til vedtagelse på grund
af det indhold, som vi ved ligger i det.";Kl. 12.00
105864;name_party;":
Tak, fordi vi får lov at køre det igennem her før
frokostpausen.
Som udgangspunkt er det jo vores holdning,
at mennesket har ansvaret for sig selv, og det
gælder også som forbruger. Men vi ved også
godt, at så billigt slipper vi ikke om det, for mennesker, danskere, er på grund af en hel masse
forskellige forhold ikke gode nok til at tage vare
på sig selv. De er ikke tilstrækkelig kvalificerede.
Jeg har tidligere spurgt Venstres ordfører, om
man havde ideer til, hvordan man kunne kvalificere forbrugerne bedre, og jeg vil gerne spørge
regeringen, om man har planer om det i den nyorientering, for jeg mener jo, at det er langt bedre at forebygge end at helbrede, og hvis man
kunne blive bedre kvalificeret som forbruger, er
man faktisk nok bedre kvalificeret på en hel
række områder. Så jeg synes bestemt, at det ville
være væsentligt, hvis vi kunne komme dertil.
Selvfølgelig har det også noget med holdninger at gøre. Hvis vi har vores identitet som forbrugere, og det er der desværre alt for mange
mennesker der har, så er man også for ukritisk
og for let modtagelig for det markedsføringspres, som vi alle sammen lever under.
Det næste er så - altså efter at kvalificere forbrugerne - selvfølgelig at beskytte dem, og det
er der god grund til, helt klart, det er der. For-

RT (704)
Torsdag den 25. april 2002 (F 36)
brugerne er oppe mod stærke kræfter. Markedskræfterne er fantastiske, og de er heller ikke altid reelle, selvfølgelig er de ikke det.
Jeg tror, at det var en af de borgerlige ordførere, der sagde, at alle udbydere, alle virksomheder har interesse i en god forbrugerpolitik. Det
er desværre slet ikke rigtigt. Der er masser af
udbydere, som har interesse i den hurtige profit,
den hurtige gevinst og så ikke mere. Så er de
ude af markedet igen, så skifter de navn, og så
skifter de produkt osv. Selvfølgelig er der da
også stadig væk virksomheder, udbydere, som
regner med at blive på adressen i mange år og
drive en god virksomhed, og det gør man altså
ved at opbygge god tillid fra forbrugerne. Men
der er altså for mange af den anden slags.
Så er der spørgsmålet om prisgennemskuelighed. Jeg tror, at vi specielt i Danmark er gode til
at have uigennemskuelige priser. Jeg tror, at vi i
Danmark er ekstremt gode til at have nogle forholdsvis høje priser, som vi tror er den normale
pris, og så sælge utrolig mange varer på tilbud
eller udsalg. Og der er jo ingen af de to priser,
der er den rigtige pris, det er klart. De fleste butikker ender jo med at have en rimelig avance,
når året er gået, ellers overlever de ikke. Og det
betyder, at det, der ligger til grund for den rimelige avance, er gennemsnittet af alt det, der bliver solgt.
Jeg tror måske nok, at vi som myndighed,
som politikere og også som forbrugere kunne
gøre noget for at gennemhulle det system. Jeg
tror altså, at det dér er ekstremt i Danmark og
måske er en af grundene til, at vores forbrugerpriser ofte måles til at være højere end i andre
lande og altså for mig at se ofte urealistisk høje,
fordi der måles på noget, man kalder normalpriser, men som ikke er den rigtige pris i virkeligheden. Sådan er det bare. Vi er jo nogle, der køber dernede altså. Vi er af den slags, der ikke vil
kunne falde i søvn om aftenen, hvis vi havde
købt noget til fuld pris. Og sandheden ligger jo
et eller andet sted midt imellem.
Så er der noget, som vi også før har arbejdet
med her i Folketinget, hvor jeg ikke rigtig kan
huske, hvad status er, og det er skjulte rabatter,
altså de her forskellige indkøbsforeninger, hvor
de butikker, som er tilsluttet dem, ikke lever op
til deres forpligtelser med hensyn til at skilte
med deres rabataftaler. Det tror jeg er noget af
det, vi skal have fulgt op på igen. Det vil jeg tage
initiativ til efterfølgende, hvis der ikke er andre,
der gør det, så vi kan få kigget på den sag igen.

5625

Så er der selvfølgelig hele informations- og
rådgivningssiden, som jeg ifølge forslaget til
vedtagelse har tillid til, at regeringen stadig væk
står for. Og jeg vil gerne sige, at når jeg støtter
det forslag sammen med Venstre og De Konservative, er det forslaget, jeg støtter, og ikke fru
Carina Christensens ordførertale. Det vil jeg gerne lægge vægt på. Jeg må forholde mig til det,
der står i forslaget til vedtagelse, for jeg var ikke
helt tilfreds med ordførertalen fra den konservative ordfører, det vil jeg gerne sige.";Ole M. Nielsen
110223;Time;"Så må jeg indrømme, at jeg heller ikke var opmærksom på, at det var det internationale, vi
skulle beskæftige os med i dag, og derfor har jeg
ikke anket over, at det ikke var med i det forslag
til vedtagelse. Hvis ellers det af Socialdemokratiet og andre fremsatte forslag kom til afstemning, ville jeg også kunne have stemt for den.
Sådan er det bare.
Så kom vi til klagesystemerne, som vi selvfølgelig skal sikre er effektive og til at bruge, at der
ikke er kø, og at folk kan komme til dem osv.
Så snakkede hr. Keld Albrechtsen om, at vi
har monopoler på en række områder. Han
nævnte bl.a., jeg tror ikke, han gjorde i sin ordførertale, men i et tidligere spørgsmål, mejeriområdet. Det er jo rigtigt, at vi har et meget, meget,
meget dominerende mejeri, og det kan vi beklage af mange grunde, og det samme er tilfældet
på slagteriområdet.
Men til hr. Keld Albrechtsens fortrydelse er vi
medlem af EU, og det betyder altså, at vi har
åbne grænser, og at der er udenlandske mejeriprodukter og udenlandske kødprodukter på det
danske marked, så hvis de danske såkaldte monopoler misbruger deres magt på markedet, er
der altså andre muligheder, så det er ikke monopol. Der kan være enkelte andre områder, hvor
vi reelt har et monopol, men jeg synes ikke, at
det rigtigt er på de områder, som hr. Keld Albrechtsen mener.
Vi kan altså støtte det forslag til vedtagelse,
som vi er medforslagsstillere til - det er ikke
unaturligt - og vel at mærke det, der står i det.";Kl. 12.05
111723;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.07

5626
Mødet genoptaget kl. 13.00

Torsdag den 25. april 2002 (F 36)

brugerne og de klager, der kan være på området.
Vi vil oprette flere private klagenævn, give større ansvar til de erhvervsdrivende, have større
Forhandlingen genoptoges
fleksibilitet i sagsbehandlingen, og så vil vi gøre
brug af mere offentliggørelse på internettet af
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
oplysninger om erhvervsdrivende, der ikke vil
Bendtsen):
følge klagenævnsafgørelser.
Jeg vil gerne kommentere nogle af de problemDet er sådan, at det koster 80 kr. at klage. Er
stillinger, man har været inde på i forbindelse
det et motorkøretøj, er det 480 kr., og så koster
med den debat, vi har haft her i dag.
det knap 4.000 kr. for det offentlige at behandle
Fru Lissa Mathiasen siger, at et er tale, noget
klagen. Der er nogle brancher, der har valgt at
andet er handling. Man sætter spørgsmålstegn
sige, at det er nemmere, at det offentlige tager
ved økonomien i Forbrugerrådet: man spørger
sig af det. Vi vil gå ind og analysere det og se på,
til, hvorfor der er sket nedskæringer i hotline:
hvor vi kan få oprettet flere private klagenævn.
man er meget optaget af ventetiden i forbindelse Det synes vi er en vej fremad, så brancherne i
med vores sagsbehandlinger. Jeg mener klart, at meget højere grad tager ansvar for deres eget
regeringen har tilkendegivet, at vi er klar til at
område.
handle i denne sag. Regeringen har ikke siddet i
Så vil jeg nok også sige, at ser vi på det rent
mange måneder. Man ved, at vi er på vej med en politiske, tror jeg også, at mange firmaer faktisk
ny forbrugerklagereform på området.
godt er klar over, når vi ser lidt ud i fremtiden, at
Jeg vil også gerne sige, at jeg kan forstå, at
det er nødvendigt for dem at føre en politik,
man i SR er meget optaget af de besparelser, der
hvor også forbrugerne er tilfredse med den måer sket. Ser vi på, hvad den tidligere regering
de, som firmaerne forholder sig til deres værdihavde lagt op til i deres forslag til finanslov,
grundlag på. Jeg mener helt klart, at det må
kunne jeg forstå, at Enhedslisten og SF begyndte være et konkurrenceparameter.
at kritisere. Men jeg har lidt svært ved at se det,
Hr. Ole Sohn siger, at der sker en stadig stinår man tænker på, hvad SR-regeringen havde
gende grad af monopoldannelse, og at der er
af forslag til økonomi på området.
brug for at guide. Det mener vi faktisk også der
Men nu er det jo heller ikke økonomi alene,
er. I dag er vi blevet kritiseret for, at hotline er
der gør det her. Det er spørgsmålet om, hvordan
gået fra 5 dage ned til 3 dage. Det kan jeg bevi bruger pengene bedst. Det er sådan, at når vi
kræfte, for det er korrekt, men hvad har vi så
taler om Forbrugerrådet, så vil jeg sige, at ramgjort? Vi har faktisk styrket oplysningen på inmetilskuddet til Forbrugerrådet er blevet nedsat
ternettet, og vi har nye tiltag på bibliotekerne.
i forbindelse med regeringens generelle bespaHvad kan man så sige? I bund og grund må jeg
relser. Men Forbrugerrådet har i løbet af de sesige, at det ikke er sådan, som det bliver fremneste måneder fået en hel del ressourcer med
stillet.";Inge Dahl-Sørensen
114943;Time;"henblik på at kunne løse helt specifikke opgaver.
Jeg er enig i mange af de bemærkninger, der
Forbrugerrådet fik i november en ekstrabevilling på 1,9 mio. kr. bl.a. til at styrke indsatsen i
er kommet fra fru Marianne Jelved, og det er
de godkendte private klagenævn, og senest her i helt klart, at der er forbrugere, som det offentlige er nødt til at tage vare på i denne sag. Jeg vil
marts har regeringen besluttet at forlænge ordningen i forbindelse med forbrugernes principblot bekræfte over for fru Marianne Jelved og
sager med 1 mio. kr. i 2002-2003. Tilskuddet fik
andre, at jeg faktisk mener, at Folketinget har en
stor, stor interesse i, at vi på forbrugerområdet
Forbrugerrådet i 2002, og det kan vi så faktisk
kan lave nogle brede forlig, når vi nu skal i gang
sige er 0,9 mio. kr. højere, end tilskuddet var i
med at se på de her forhold til efteråret. Vi skal
den tidligere regerings finanslovoplæg.
kigge på, hvad der er godt, og hvad der er skidt,
Men jeg er meget optaget af, hvordan vi ser
fremad på det her område, og når man i dag fra < og jeg vil gerne indbyde ordførerne til forhandlinger.
flere parters side bl.a. har talt om ventetiderne,
Man kunne jo næsten høre fra ordførerne, når
er det selvfølgelig også noget, vi er meget optaman nu hører på besvarelserne i dag, at vi ikke
get af i regeringen. Vi er optaget af at få disse
tager os af forbrugerne. Der er forbrugere, som
ventetider nedbragt. Så kan man stille sig selv
kører en sag, hvor den pågældende erhvervsdrispørgsmålet: Hvordan gør man så det? Det gør
vende ikke vil rette sig efter en afgørelse, og der
vi jo ved, at flere brancher tager ansvar for for-

Torsdag den 25. april 2002 (F 36)
er sag på sag på sag. Tv har vist nogle af sagerne, og der synes jeg, at det er nødvendigt at gå et
skridt videre. Som jeg sagde for lidt siden, kan
det være nødvendigt, at vi offentliggør nogle af
de sager på internettet, og så tror jeg faktisk, at
den frie presse vil tage sig af de erhvervsdrivende, som ikke følger klagenævnsafgørelserne.
Så med hensyn til den internationale del, der
også blev lagt op til i dag: Nu nævnte denne her
forespørgsel meget specifikt de midler, der var
til rådighed. Men vi har set fremad frem for lige
at se på finanslovens størrelser. Til det vil jeg sige, at regeringen selvfølgelig også er meget optaget af det her på EU-området. Det er sådan, at
Kommissionen endnu ikke er kommet med et
forslag på det her område, men vi står jo bag
den besvarelse, som vi har givet i grønbogen, og
som vi har fremsendt til Kommissionen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
117519;name_party;":
Jeg synes, at det er meget fint, når ministeren her
prøver at forklare, at der ikke er noget problem i
forhold til f.eks. Forbrugerrådet, altså dets mulighed for at kunne varetage forbrugernes interesser.
Så kommer ministeren med eksempler, som
bl.a. går på: Jamen Forbrugerrådet har fået ekstra penge: de har fået en ekstra pulje, endda i to
omgange. Men ministeren siger så samtidig: De
penge er jo givet til nogle øremærkede, konkrete
tiltag.
Ministeren taler om flere private klagenævn,
man jeg formoder da, at ministeren er enig i jeg vil godt høre, om ministeren kan bekræfte
det - at får man flere private klagenævn, må det
også betyde, at Forbrugerrådet er nødt til at bruge flere ressourcer for at kunne gå med dér. Er
ministeren ikke også enig i, at i forhold til selve
det arbejde, der laves i Forbrugerrådet - vi taler,
ikke om de områder, der er øremærkede penge
til - er man i en situation, hvor det kræver flere
ressourcer, hvis man skal følge op? Vi ser bare
følgende: Over 40 råd og nævn har man nu måttet trække sig fra, fordi man har fået beskåret sin
bevilling.
Selvregulering og aftale om god skik, betyder
det ikke også ekstra ressourcer, hvis Forbrugerrådet skal kunne gå aktivt ind? Ellers er der jo
ingen idé i at lægge det den vej rundt, for så er
der i hvert fald ingen god forbrugerbeskyttelse i
det.
Jeg synes generelt, når jeg har siddet og lyttet
til ministerens tale både i første omgang og også

5627

i anden omgang, at der er ét spørgsmål, der også
står tilbage: Hvad er ministerens vision i forhold
til virksomhederne og etik? Det er ikke klart
fremgået.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
119149;name_party;":
Det var ministerens omtale af den efterhånden
snart berømte hotline, der fik mig herop. Det er
vel rigtigt, at der nu er færre åbningsdage, og at
der nu er kortere åbningstider. Det er vel også
rigtigt, at der var 74.000 forbrugere, som brugte
hotline sidste år i forbindelse med aktuelle forbrugerspørgsmål: situationer, de er i tvivl om,
når de står ved køledisken og andet. Det er vel
det, der er tilfældet.
Så er det selvfølgelig meget nemt, at man som
minister kan stå og sige: Jamen folk kan bare gå
på biblioteket, og de kan klikke sig på internettet. Men det kunne jo også godt være, at man
stod i en så aktuel situation, at man ikke havde
tid til at tage bilen, cyklen eller bussen ned på
biblioteket, eller at man var i den uheldige situation, at man ikke havde internetadgang til at
kigge på de åbenbart fremragende oplysninger,
ministeren nu har lagt ud dér.";Morten Bødskov
120031;Time;"Jeg synes, at det er en ret bekymrende bagatellisering af de 74.000 forbrugere, som har brugt
denne her hotline, og som har stået med aktuelle
problemer. Men nu siger man bare, at de kan
henvende sig på biblioteket eller gå på internettet og få de samme oplysninger.
Hvad har ministeren tænkt sig at gøre for at
imødekomme det ønske, som 74.000 forbrugere
åbenbart har haft om at få aktuel forbrugerinformation, når de ikke længere kan få det via en
hotline?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der blev igen fra Socialdemokratiets side talt om
ekstra ressourcer. Jeg hører, at det er bekymrende. Jeg hører, at den nuværende regering har
siddet i 5 måneder, og så er der store problemer
på forbrugerområdet. Så er det da egentlig utroligt at høre, at den daværende regering ikke har
gjort mere ved det, hvis man mener, at det ser så
slemt ud, og at det hele skulle være sket inden
for de sidste ganske få måneder.
Jeg vil gerne sige, at det vil fremgå af finansloven 2003, hvordan kontiene kommer til at se
ud, men jeg kan altså forstå, at man måske ikke

5628

Torsdag den 25. april 2002 (F 36)

er særlig positiv over for, at flere brancher skal
til at tage ansvar for deres egne ting.
Man belaster det offentlige ved at sige: Det tager det offentlige sig af: man klager bare, og det
håndterer det offentlige. I stedet for mener vi altså, at brancherne skal til at bære en større udgift
på det her område.
Der ligger også de intentioner bag, at vi siger,
at flere skal være med til at bære. Der tænker jeg
faktisk også på dem, der ikke er medlemmer af
de pågældende organisationer. Jeg tænker faktisk på, at vi må finde ud af at finde et beløb,
hvis ikke man er tilmeldt BYG og har en klage,
eller hvis man ikke er tilmeldt en anden organisation. Vi vil have flere private klagenævn, og så
vil vi sørge for at belaste det offentlige mindre.
De steder, hvor man ikke behandler folk ordentligt, synes vi, at vi er progressive og går en ny
vej.
Og så vil jeg sige til hr. Morten Bødskov: Det
er korrekt, at der er sket en nedskæring. Det søger jeg ikke at bortforklare. Jeg har sagt, at vi har
andre tiltag. Vi har flere oplysninger på nettet,
og vi har oplysninger på biblioteket. Summa
summarum føler vi, at der er mulighed både for
dem, der ikke har en internetadgang, og for
dem, der ikke vil gå på biblioteket. De har stadig
væk en mulighed for at få forbindelse på hotline.
Men jeg er altså ikke enig i det med, at det
lige pludselig skulle være bekymrende. Jeg synes, at vi her fra talerstolen i dag har udtalt, at vi
og regeringen er progressive på det her område.
Nu kommer der en forbrugerklagenævnsreform, som jeg har indbudt til forhandlinger om,
og den ser vi så på til efteråret.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
122796;name_party;":
Det, der er bekymrende, er, at man i kraft af den
seneste finanslovvedtagelse rent faktisk har skåret over 400 mio. kr. væk, som hver på deres område var med til at sikre, at vi havde en ordentlig
forbrugerbeskyttelse, havde en ordentlig forbrugerinformation, havde en ordentlig forskning.
Det er jo ikke uden grund, at man f.eks. fra
Forbrugerrådets side har været nødt til at melde
ud, at man må drosle ned, hvad angår pengeinstitutter, forsikringsselskaber samt på miljøområdet. Det er ikke uden grund, at man har måttet
trække sig fra over 40 råd og nævn, fordi man
simpelt hen ikke har ressourcerne, da der er sket
en besparelse. Der er skåret i forbindelse med
den netop vedtagne finanslov.

Vi er i Socialdemokratiet ikke imod, at der
kommer flere private nævn, men jeg er nødt til
at spørge, om ministeren ikke er enig i, at hvis
man skal have flere private nævn, så må det
også være ensbetydende med, at vi selvfølgelig
får forbrugerrepræsentanter i disse nævn. Er ministeren parat til at betale, hvad dét koster?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
123858;name_party;":
Lige før kunne vi konstatere, at der nu åbenbart
også er gået inflation i begrebet progressiv. Alle
har lyst til at være det, nu også økonomi- og erhvervsministeren. Men sandheden er vel, at det
er udtryk for en ret moderne forbrugerpolitik, at
forbrugerne får lettere og hurtigere adgang til at
klage. Vil økonomi- og erhvervsministeren så
påstå, at det er særlig progressivt, når man begrænser klagemulighederne?
Færre dage til den direkte klage og kortere
åbningstider for den direkte klage i forbindelse
med den her hotline kan da ikke være udtryk for
progressivitet. Hvis det er tilfældet, har økonomi- og erhvervsministeren og jeg en helt forskellig opfattelse af, hvad det vil sige at være progressiv.";Morten Bødskov
124578;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Alt er jo en politisk prioritering, og når der hele
tiden bliver talt om penge det ene og det andet
og det tredje sted, så søger jeg jo ikke at sige, at
der ikke er sket generelle besparelser, ligesom
der er sket besparelser alle andre steder.
Men jeg er altså nødt til at sige til salens oplysning, at i finanslovforslaget august 2001 havde den tidligere regering budgetteret med et bevillingsfald på 9 mio. kr. frem til 2005. Det er rigtigt, at den nuværende regering har forøget det
med 2,6 mio. kr. til en samlet besparelse på 11,6
mio. kr. Det er altså forskellen, når vi begynder
at tale om alle de her beløb, og om, hvordan vi
håndterer det her område.
Det, vi har sagt, er jo netop, at i stedet for at
man bruger masser af offentlige ressourcer på
klager, må man prøve at gå ind og se det lidt
mere fremadrettet: Hvad kan vi gøre for, at de
klager ikke opstår? Svaret er: Bedre dialog mellem brancher og forbrugerråd. Og jeg skal ikke
stå her og sige, hvad det kommer til at koste, altså en politisk prioritering af Forbrugerrådets tilstedeværelse i flere nævn.

Torsdag den 25. april 2002 (F 36)
Hvis man prøver på at aftvinge ministeren et
eller andet kronebeløb, så kan jeg sige, at det
kan jeg ikke oplyse om på nuværende tidspunkt. Men det er intentionen, at vi får flere
brancheklagenævn op at køre, for vi kan også se,
at efterlevelsen i de nævn jo faktisk er bedre, end
den er hos det offentlige.
Så må brancher og virksomheder lære at stå
til ansvar for det her i højere grad. Det er altså et
tiltag, der kommer fra den borgerlige regering,
og vi har ikke set det fra den tidligere regering.
Og så til det sidste med den hotline: om det
ikke betyder, at der er en nedskæring på det her
område? Nu er der flere indgange, og vi kan altid diskutere, hvor meget nedskæring der er i
forhold til den tidligere regering.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
126517;name_party;":
Jeg er altså nødt til at sige til ministeren, at der er
en verden til forskel på, hvad der måtte være
budgetteret med, og hvad der rent faktisk konkret bliver besluttet.
Ét er et finanslovudspil, der bliver fremsat i
august, noget andet er, hvad der bliver vedtaget
i det øjeblik, man har lavet aftaler og fundet et
flertal. Der har ikke fra Socialdemokratiets side,
hvilket jo også kunne ses i den finanslovafstemning, som vi rent faktisk havde, været et ønske
om, at der skulle skæres de her over 400 mio. kr.
Jeg er nødt til at spørge én gang til. Jeg kræver ikke kroner og øre-svar, men er ministeren
enig i, at flere private nævn vil betyde - og bør
betyde - at der skal være forbrugerrepræsentanter i samtlige af disse nævn? Er ministeren enig
i, at det kommer til at betyde, at man fra regeringens side også må være parat til at prioritere det
økonomisk?
Og så savner jeg stadig væk også et svar fra
ministeren: Hvad er visionen for virksomhederne og etik?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er enig i, at det betyder flere repræsentanter,
men hvad økonomien i det er, kan jeg ikke sige
på nuværende tidspunkt.
Så til det med, at man savner etik: Vi har i dag
nøje redegjort for de initiativer, der ligger i regeringens politik på området, og det er da utroligt,
at man nu mener, at der er så meget galt med
forbrugerpolitikken i Danmark, så få måneder
efter man lige har haft ansvaret.

5629";Lissa Mathiasen
127977;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt takke for debatten,
som jeg bestemt synes har udstukket nogle retningslinjer for fremtiden.
I de sidste bemærkninger begiver økonomiog erhvervsministeren sig ud på det, som efterhånden er blevet evigt tilbagevendende for denne regering, nemlig talkunst. Det er det, der går
ud på at prøve at lægge det hele tilbage på den
tidligere regering og ikke påtage sig et ansvar
for sine egne handlinger. Der er såmænd en af
dagens aviser, der kan fortælle om talkunst på et
helt andet område, og nu skal vi altså også høre
det her i dag. Det er faktisk ved at blive lidt trættende med en regering, der ikke påtager sig ansvaret for den finanslov, den har fået vedtaget.
Men vi kan jo glæde os over, at det i debatten er
blevet slået fast af både ministeren selv, Venstres
ordfører og Dansk Folkeparti, at til næste år og
ved næste finanslov ser det anderledes ud. Her
vil der være flere midler på dette område, og det
er da i hvert fald et godt udgangspunkt for det,
der skal finde sted i forbindelse med finansloven.";Ritt Bjerregaard
129026;Time;"Jeg synes også, det var opmuntrende, at ministeren var bekymret over den ophobning af klager, der er tale om, og at ministeren agtede at
gøre noget ved det. Men jeg står helt uforstående over for, at ministeren så ikke i samme åndedrag tager den lille sag om hotlinen op og får
løst den. Det er jo forbrugernes direkte mulighed.
Det mest mystificerende ved debatten her i
dag har været regeringens forhold til det internationale arbejde. Det har været direkte mærkværdigt at konstatere, at kort tid før et EU-formandskab mener regeringen, at forbrugerpolitikken overhovedet ikke skal rumme en debat
om de perspektiver. Man mener simpelt hen, at
en forespørgsel som den, der er stillet her i dag,
kun skal forholde sig til det nationale, og at man
overhovedet ikke skal forholde sig til de forpligtelser, Danmark har.
Jeg må sige, at det var lidt opmuntrende at
høre den konservative ordfører, som dog vovede
at begive sig lidt ind på det internationale, mens
adskillige andre ordførere ikke har ment, at de
kunne støtte det fremsatte forslag til vedtagelse
på grund af bemærkningerne om det internationale samarbejde. Jeg håber rigtignok ikke, det er
udtryk for, hvordan regeringen vil handle under
det danske formandskab.

5630

Torsdag den 25. april 2002 (F 36)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det har jo været en debat om flere midler i dag,
og det, vi har tilkendegivet, er, at regeringen ønsker at bruge pengene bedre. Det er derfor, vi
har sagt, at vi ønsker en forbrugerklagereform,
hvor flere må tage ansvar, så det ikke kun er det
offentlige, der skal løfte byrden.
Ministeren kommer bærende med en pose
penge, og vi vil gerne se tingene på en lidt anden måde, som hr. Ole M. Nielsen og fru Marianne Jelved har sagt her fra talerstolen i dag.
Spørgsmålet er jo: Når et vandrør springer, skal
man så bevilge flere penge til karklude, eller
skal man slå en prop i hullet? Vi gør faktisk det
sidste.
Med hensyn til det internationale vil jeg gerne sige, at Kommissionen har i oktober 2001
fremlagt en grønbog om den fremtidige regulering af markedsføringsreglerne i EU. Danmark
støtter brug af rammeregler i stedet for detailregulering, og rammelovgivningen kan jo suppleres af en ikke udtømmende liste over forbudt
markedsføring. Vi har opfordret Kommissionen
til at fremlægge et konkret forslag til rammeregler, og Danmark vil fremme et konkret forslag
under formandskabet. Det er vanskeligt at sige,
hvor langt sagen kan nå under formandskabet,
men det er næppe realistisk, at vi kan nå frem til
en beslutning om konkrete regler.";Kl. 13.20
131616;title_name;":
Hr. Erik Larsen for en kort bemærkning, og så
skal jeg bede om mere ro i salen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
131732;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til fru Ritt Bjerregaard,
at det faktisk er synd for fru Bjerregaard, at man
er kommet til den erkendelse, at man ikke har
formuleret denne forespørgsel tilstrækkelig
bredt til, at vi måske kunne være gået i gang
med en mere bred politisk diskussion om hele
forbrugerpolitikområdet, herunder det internationale.
Jeg er altså nødt til at sige, at det er en meget
snæver formulering, der er i forespørgslen. Det
er en formulering, som knytter sig meget tæt til
finansloven for 2002 og regeringens handlinger.
Det er jeg nødt til at sige, men jeg synes selvfølgelig, det er lidt synd for fru Bjerregaard.

(Kort bemærkning).";Erik Larsen
132404;name_party;":
Der er ikke noget særligt uklart i den forespørgsel, må jeg sige til hr. Erik Larsen. Det er simpelt
hen sådan, at en del af forbruger arbejdet foregår
uden for landets grænser, og når man laver de
besparelser, der direkte henvises til i forespørgslen, har de derfor også nogle konsekvenser for
det arbejde, der foregår i EU. Det er sådan set
også min kommentar til økonomi- og erhvervsministeren.";Ritt Bjerregaard
132813;Time;"Det er godt med en grønbog, og det er jo fint
at støtte indholdet i en grønbog. Men der er en
lang række udvalg, der arbejder med de ting,
som har brug for, at der er en dansk repræsentation, og har brug for, at forbrugerorganisationerne kan være til stede, kan deltage i arbejdet og
præge det med danske synspunkter. Men konsekvenserne af den finanslov, der er vedtaget her i
Folketinget, er jo, at nogle af de muligheder forsvinder, og derfor er der en sammenhæng mellem finansloven og vores mulighed for internationalt og europæisk engagement i forbrugerpolitikken.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
133422;name_party;":
Det er primært til hr. Erik Larsen fra Venstre: Det
er selvfølgelig korrekt, enhver kan jo læse de
ord, der står i forespørgslen, men det er jo på
den anden side fuldstændig umuligt, som fru
Ritt Bjerregaard sagde for et øjeblik siden, at anskue forbrugerpolitikken som noget, der er isoleret inden for Danmarks grænser. Hvis regeringen havde fundet, at forespørgslen var for snæver, havde det derfor klædt regeringen som minimum at anlægge en europæisk vinkel på forbrugerpolitikken, så det er ingen undskyldning.
Men nu tager jeg altså ordet fra hr. Erik Larsen - forstået på den måde, at når det kommer
til stykket, er Venstre også fuldstændig enig
med dem, der har rejst forespørgslen: Man kan
ikke undlade at se forbrugerpolitikken i en international sammenhæng. Det er umuligt at
gøre andet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 54 af Erik Larsen (V),
Carina Christensen (KF) og Ole M. Nielsen

Torsdag den 25. april 2002 (F 33)
(KRF) (seforan) vedtoges med 58 stemmer (V,
DF, KF og KRF) mod 42 (S, SF, RV og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 55 af Lissa Mathiasen (S), Ole Sohn (SF) og Marianne Jelved (RV).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvordan vil regeringen sørge for, at vi fortsat
har en høj fødevaresikkerhed, når antallet af
salmonella- og campylobactertilfælde stiger,
når der skæres ned i antallet af undersøgelser
af pesticidrester i frugt og grønt, og når hertil
kommer udviklingen i antallet af tilsætningsstoffer?«
Af Ritt Bjerregaard (S), Jørn Jespersen (SF) og
Martin Lidegaard (RV).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/4 2002).
Begrundelse";Marianne Jelved
135216;name_party;":
Præsidenten for Landbrugsraadet, hr. Peter Gæmelke, siger i Landsbladet i uge 10, at han er meget glad for den nuværende regering, for når
man sammenholder regeringens finanslovforslag med det, der var lagt op til af den tidligere
regering, har det givet et plus på mere end 400
mio. kr. til de danske landmænd: heri indgår
BSE-kompensation og meget andet.
Det er ikke noget, der er til gavn for fødevaresikkerheden, og det er ikke noget, der er til gavn
for forbrugerne, men det er til glæde for Venstres naturlige vælgergruppe, nemlig landmændene. Det er på den anden side lidt svært at se,
hvad det egentlig er, De Konservative har fået.
Men når vi i samråd og i onsdagsspørgetiden
spørger til fødevaresikkerheden, er der ikke råd
til noget, og ministeren har desværre ikke penge
til at gøre noget. Små virksomheder kan ikke få
hjælp. Beløbet er skåret væk, selv om der var en
EU-medfinansiering på 50 pet., og fødevareregionerne får skåret medarbejdere væk. Ministeren

5631

siger egenkontrol, men de, der skal holde øje
med det, skal også spare.";Ritt Bjerregaard
136279;Time;"Antallet af laboratorieprøver skal begrænses,
frugt og grønt skal ikke længere undersøges så
grundigt for pesticider, og ministeren har ikke
råd til at fortsætte den forrige regerings plan om
at stoppe udenlandsk frugt og grønt med sprøjterester fra den 1. januar 2003. Det ville klart
have været en meget stor fordel for forbrugerne,
det blev vi for nylig belært om via Kræftens Bekæmpelses store undersøgelse, og det er klart, at
det også havde været en stor fordel for danskproduceret frugt og grønt. Men igen var ministerens svar, at det havde hun ikke råd til, selv om
hun havde råd til at give landmændene et ekstra
beløb.
Vi glæder os selvfølgelig over, at ministeren
følger den tidligere regerings salmonellahandlingsplan, men skulle den ikke følges op af en
plan for campylobacter? Den tidligere regering
gjorde det klart, at fødevaresikkerheden havde
højeste prioritet, også over for industrien, men
sådan er det ikke mere. På trods af, at den tidligere regering ønskede en øjeblikkelig udfasning
af transfedtsyrer i margarine, giver ministeren
industrien en længere overgangsperiode.
Vi har rejst debatten her i dag for at høre ministerens redegørelse for fødevaresikkerheden.
Vi betragter fødevaresikkerhed som et offentligt
anliggende, og vi lægger vægt på sikkerhed,
sundhed og kvalitet.";Kl. 13.30
137613;title_name;":
Jeg skal takke ordføreren for at have begrundet
forespørgslen og sige, at jeg kom til at præsentere den forrige forespørgsel. Vi er rettelig, som
der står på tavlen, i gang med F 33, som alene er
rettet til fødevareministeren, og nu er det fødevareministeren for besvarelse.
Besvarelse";Pia Gjellerup
137942;title_name;":
Siden forslaget til finanslov for 2002 blev fremsat, har der været en udbredt interesse for, hvordan regeringen ville sikre det høje niveau for fødevaresikkerhed i Danmark.
Jeg har ved flere lejligheder over for Folketinget redegjort for baggrunden for de planlagte effektiviseringer og også de konsekvenser, som
ville komme ud af dem, og jeg forstår utrolig
godt interessen for denne sag, for den er jo væ-

5632

Torsdag den 25. april 2002 (F 33)

sentlig for os alle sammen. Jeg håber derfor, at vi
nu skal have en saglig og udbytterig debat om
fødevaresikkerhed.
Det er min klare holdning, at vi skal varetage
fødevaresikkerheden, som der er lagt op til i fødevareloven. Vi skal placere ansvaret for, at fødevarerne er sunde og af høj kvalitet, hos virksomhederne, og vi skal tilrettelægge kontrollen
efter behov og derved få mest mulig kontrol for
pengene. Vi skal anvende sanktioner som påbud
og administrative bøder over for de virksomheder, der ikke har tingene i orden, og vi skal offentliggøre kontrolresultaterne, så forbrugerne
kan bruge dem som et redskab.
Stort set alle partier i Folketinget stemte for
fødevarelovens vedtagelse i 1998, også de partier, der står som anmeldere bag dagens forespørgsel. Det vil sige, at der var bred enighed
om de fastsatte kontrolprincipper i fødevareloven. Men nu, hvor jeg som ansvarlig minister for
alvor begynder at implementere kontrolprincipperne, vækker det bekymring hos anmelderne,
og jeg må indrømme, at det undrer mig faktisk
en smule.
Det hævdes i forespørgslen, at antallet af salmonellatilfælde er stigende, men det er jo ikke
rigtigt. Antallet af humane salmonellatilfælde er
næsten halveret fra 1997 til 2001, altså fra 5.000
tilfælde til 2.900 tilfælde. Jeg medgiver, at vi i
2001 kunne konstatere en stigning på 600 tilfælde i forhold til året før, altså år 2000. Men i 2001
havde vi en meget varm sommer, og erfaringsmæssigt ved vi, at varme somre giver flere salmonellainfektioner, dels fordi højere temperaturer øger væksten af bakterier, og dels fordi det
varme vejr jo heldigvis også gør, at man kan tilbringe tiden udendørs. Der er mange, der griller
meget mere og tilbereder flere af det, vi kunne
kalde sommerretter, nemlig retter med rå æg
som f.eks. hjemmelavet is og koldskål, og hvad
man ellers kunne nævne. Samtidig havde vi i
2001 en større, landsdækkende epidemi, som
var forårsaget af denne specielle salmonella, og
som klart betød, at vi kunne se en stigende tendens.";Mariann Fischer Boel
140405;Time;"Opgørelsen af salmonellatilfælde fra første
kvartal af 2002 viser imidlertid et fald på ca. 25
pet. sammenlignet med første kvartal sidste år,
og den stigning, vi kunne konstatere i 2001, kan
således ikke tages til udtryk for en generel tendens.
I Fødevareministeriet følger vi nøje udviklingen i salmonellatilfældene, bl.a. via Dansk

Zoonosecenter, samtidig med at vi arbejder med
udviklingen af vores sædvanlige salmonellahandlingsplaner. En del af arbejdet består i, at
erhvervslivet gradvis får overdraget det økonomiske ansvar for planerne. Privatiseringen er
nemlig på den måde med til at placere ansvaret
på det rette sted, nemlig hos virksomhederne.
Det er helt grundlæggende og udtryk for kernen
i den kontrolfilosofi, der jo i øvrigt følger af fødevareloven.
Jeg er meget opmærksom på den fødevaresikkerhedsmæssige risiko, der er forbundet med
stigningen i forekomsten af campylobacter, og
jeg har derfor allerede på nuværende tidspunkt
iværksat forskellige initiativer på det område. I
år vil Fødevaredirektoratet gennemføre omfattende undersøgelser for campylobacter på udvalgte mulige problemområder, så det er klart,
at vi fokuserer på indsatsen. Fødevaredirektoratet er ved at forberede et regeludspil, der skal
mindske forbrugernes risiko for at blive smittet
med campylobacter, samt en oplysningskampagne om hygiejnen, for den er nemlig heller
ikke en uvæsentlig del af denne sag.
Jeg vil godt sige, at jeg undervurderer på ingen måde problemets karakter, når vi snakker
om campylobacter. Problemet har imidlertid
indtil nu været, at eksperterne ikke har haft tilstrækkelig viden til at kunne pege på indgreb,
der skulle mindske risikoen, og samtidig skal jeg
understrege, at jeg er opmærksom på, at hvis vi
kræver, at vi fuldstændig skal kunne undgå
forekomsten af campylobacter, betyder det også
et væsentligt indgreb over for dyrene. Det er
nemlig sådan, at de fritgående besætninger ikke
længere kunne tillades, fordi det er i den produktionsform, at campylobacterne trives og udvikler sig.
Så til pesticiderne, som også er en del af forespørgslen. Fødevaredirektoratet vil i de kommende år udtage færre pesticidprøver, men det
er ikke bekymrende for varetagelsen af fødevaresikkerheden. Den danske pesticidkontrol har i
løbet af de sidste 10 år ikke fundet nævneværdige overskridelser af grænseværdierne. Antallet
har i hele perioden ligget stort set uændret på 2
pet., og ingen af de overskridelser, der har været
konstateret, har på nogen måde været sundhedsmæssigt bekymrende.
Alligevel har man i de seneste år efter politisk
ønske løbende øget antallet af prøver, og det har
jeg altså tænkt mig at lave om på. Jeg ønsker
ikke at videreføre en praksis, hvor der perspektivløst bliver udtaget flere og flere prøver til

RT (705)
Torsdag den 25. april 2002 (F 33)
trods for et uændret lavt niveau i antallet af
overskridelser. Jeg mener helt klart, at vi skal anvende ressourcerne meget mere hensigtsmæssigt.
I forespørgslen peges der også på udviklingen i antallet af tilsætningsstoffer: man mener at
kunne se et stigende antal. Jeg har fra Fødevaredirektoratet fået oplyst, at antallet af tilsætningsstoffer har været nogenlunde konstant de senere
år, og jeg må derfor formode, at forespørgernes
bekymring går på antallet af prøver. Men rent
faktisk udtages der i dag flere prøver i forhold
til i fjor, selv om der spares på enkelte projekter
vedrørende overvågning af tilsætningsstoffer i
desserter, så antallet af prøver har været stigende.";Kl. 13.35
143885;Time;"Alle de ovennævnte fakta har vi allerede haft
lejlighed til at drøfte, og de har været belyst i
både Fødevareudvalget og her i salen. Jeg kan
derfor på en eller anden måde ikke lade være
med at undre mig over den fortsatte meget store
bekymring hos forespørgerne. Det forholder sig
således, at de fleste danske fødevarevirksomheder rent faktisk producerer og sælger sunde fødevarer af høj kvalitet. De seneste opgørelser
over uddelingen af smileys viser jo, at det kun
var nødvendigt at anvende sanktioner i form af
eksempelvis administrative bøder og påbud
over for 2,5 pet. af de kontrollerede virksomheder. På den baggrund og under hensyn til den
grundige redegørelse, ordføreren allerede har
fået i denne sag, finder jeg det ærgerligt, at man
tilsyneladende ønsker at nære en ubegrundet
frygt hos forbrugerne.
Som ansvarlig minister har jeg valgt at lytte
til sagkundskaben og til de råd, som Fødevaredirektoratet har givet mig, og jeg finder det beklageligt, at der er så ringe interesse for sagkundskabens undersøgelser og fakta i denne
sag. Det gør jeg, fordi beslutningerne på baggrund af fagligt ubegrundede bekymringer kunne føre til forkert anvendelse af ressourcerne, og
lad mig derfor slå fast, at jeg ikke vil indfri noget
krav om mere kontrol bare for kontrollens egen
skyld.
Vedtagelsen af fødevareloven i 1998 står jeg
helt inde for, også i dag. Med vedtagelsen af loven fik vi sammen stadfæstet nogle principper
om, at fødevarerne skal betragtes i en sammenhængende proces fra jord til bord, og det er min
hensigt at varetage mine opgaver i overensstemmelse med de intentioner, der lå bag fødevareloven.

5633

Principperne for udførelse af fødevarekontrollen er i høj grad medvirkende til at sikre det
høje niveau for fødevaresikkerhed i Danmark.
Det kan jeg ikke tro at forespørgerne er uenige
med mig i. Principperne i fødevareloven er bl.a.
egenkontrol. Virksomhederne har ansvaret for
at overholde lovgivningen, og derfor skal den
enkelte virksomhed implementere egenkontrol.
Fødevaredirektoratet kontrollerer så, at virksomhederne lever op til deres ansvar. Det sker
ved et fysisk tilsyn på virksomheden, og det
planlagte antal tilsyn i 2002 vil være fuldstændig
på niveau med det tilsyn, der foregik sidste år.
Der arbejdes i øjeblikket på højtryk ude i regionerne for at få egenkontrollen fuldt implementeret. Alle fødevarevirksomheder i detail- og engrosleddet skal have implementeret egenkontrollen senest i 2005. Fødevarekontrollen, både
for så vidt angår tilsynet, og for så vidt angår
prøveudtagningerne, skal være behovsorienteret og baseret på risikovurdering. Kontrollen
skal være kritisk både over for virksomhederne
og over for sit eget ressourceforbrug, og det håber jeg også at forespørgerne er enige med mig i.
Det betyder imidlertid ikke, at de virksomheder, der én gang har fået en glad smiley, kan hvile på laurbærrene. Den tilsynsførende kommer
jo fortsat på uanmeldt besøg og offentliggør det,
han måtte finde i virksomheden eller i butikken,
men jeg vil arbejde for, at virksomheder, der har
styr på forholdene, ikke skal have så mange tilsyn som de virksomheder, der får tildelt den
sure eller utilfredse smiley. Jeg mener klart, at
det er sund fornuft at disponere på den måde.";Kl. 13.40
147120;Time;"Herudover skal der selvfølgelig vanke mærkbare sanktioner for dem, der ikke kan finde ud
af at overholde reglerne. Fødevareregionerne
har med fødevareloven fået adgang til at tage en
række sanktionsmidler i brug, og det er min klare holdning, at den tilsynsførende skal lade sine
sanktionsvurderinger falde ud til fordel for fødevaresikkerheden, hver gang de er ude på besøg. Jeg ved, at Fødevaredirektoratet arbejder
ihærdigt på at få de enkelte regioner til at anvende sanktionsmulighederne korrekt og også med
en ensartet effekt.
Jeg har fuld tillid til, at de beslutninger, som
vi traf i 1998, grundlæggende er rigtige, og det
er forsat dem, der ligger til grund for fødevarekontrollens arbejde. Jeg vil dog ikke bede skatteborgerne eller forbrugerne om at betale for, at
Fødevaredirektoratet skal overvåge hver eneste
flødeskumskage eller leverpostej fra jord til

5634

Torsdag den 25. april 2002 (F 33)

bord. Det er simpelt hen ikke praktisk muligt, og
det er heller ikke nødvendigt, hvis vi følger de
kontrolprincipper, som udspringer af fødevareloven, og den kontrolstruktur, der blev fastsat i
fødevareloven.
Vi skal have et dynamisk og sammenhængende kontrolsystem, hvor tilsyn, hvor egenkontrol,
overvågning, analyser og offentliggørelse er effektive sanktioner i sig selv, men også sanktioner, der understøtter hinanden. Vi skal løbende
vurdere indsatsen og koncentrere den dér, hvor
truslerne mod fødevaresikkerheden er størst,
eksempelvis på områder som zoonoser og dioxinområdet. På den måde får vi mest fødevaresikkerhed fra jord til bord, og det må være målet
ikke bare for regeringen, men for de partier, som
stod bag fødevareloven.
Jeg synes, vi har rigtig gode midler til at nå
målet, og debatten i dag skal så vise, om der stadig er enighed om de intentioner, der lå bag vedtagelsen af fødevareloven.
Forhandling";Kl. 13.45
148978;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne takke ministeren for besvarelsen og derefter hæfte mig ved de dele af
den, som jeg synes er positive og peger i den
samme retning, som SR-regeringen bevægede
sig i.
Jeg er glad for ministerens støtte til fødevareloven. Jeg er også glad for ministerens tilfredshed med og opbakning af smileyordningen, og
jeg glæder mig til at se den plan, ministeren vil
komme med om campylobacter, sådan som ministeren nævnte.
Så er der nogle dele, som jeg ikke er lige så
glad for, og som vi efterfølgende vil komme til at
debattere, og det første er de færre prøver af pesticider. Det er ikke ret lang tid siden, at Kræftens Bekæmpelse i sin undersøgelse klart dokumenterede, at danskerne var bekymrede for
sprøjterester i frugt og grønt, og på den baggrund forstår jeg ikke, at ministeren ikke vil fortsætte det oplæg, der lå fra den tidligere regering,
nemlig at forhindre, at der kom frugt og grønt
med pesticidrester ind i landet.
Så siger ministeren, at hun er lidt forbavset
over, at der er nogle, der kan være bekymret
over den linje, hun har lagt. Jeg ved ikke, hvor
meget det er en bekymring, det er jo en direkte
uenighed om prioriteringen af pengene, sådan
som jeg startede med at redegøre for.

Vi er simpelt hen uenige med ministeren i, at
der skal gives penge til landbruget på bekostning af fødevaresikkerhèden. Det er en anden
holdning, vi har. Vi vægter fødevaresikkerheden
højere, end ministeren gør, når ministeren vælger at bruge de sparsomme midler, hun har, et
andet sted, end vi synes, de skal anvendes.
Vi kender godt den melodi, der går på, at vi
skal lytte til sagkundskaben og kun sagkundskaben, for der er jo sådan set slet ikke nogen
grund til bekymring, når man lytter til sagkundskaben, og forbrugerne behøver ikke at lytte så
meget, for så bliver de bare ekstra bekymrede.
Vi er overhovedet ikke enige i den tankegang. Vi
mener, at det gælder om at give forbrugerne alle
de oplysninger, vi overhovedet kan, vi er tilhængere af, at de bliver lagt ud til forbrugerne.";Ritt Bjerregaard
150998;Time;"Det var SR-regeringen, der gennemførte smileyordningen netop for at få så stor en åbenhed
som overhovedet muligt, og det er vi tilhængere
af også på andre områder, også af at få sagkundskabens oplysninger ud, ikke fordi sagkundskaben altid har ret, men fordi det er nyttigt for forbrugerne at kende dem.
Så tror jeg, at vi i den videre debat skal vende
tilbage til debatten om egenkontrollen. Det er
klart, at vi også mener, der skal være en egenkontrol. Dér, hvor vi er i tvivl, er, om ministeren
sørger for, at der er den fornødne overvågning
fra myndighederne, og så er vi i øvrigt også i
tvivl om, hvad de små virksomheder overhovedet er i stand til at klare.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
151723;title_name;":
Nu vil jeg ikke foregribe debatten, men jeg vil
godt tage fat i nogle ganske få elementer af fru
Ritt Bjerregaards indlæg: For det første er jeg
faktisk træt af at høre, at regeringen har forgyldt
landbruget, det må jeg ærligt erkende. Vi afsatte
et beløb på finansloven til en delvis afløftning af
de udgifter, som dansk landbrug har haft i forbindelse med BSE med hensyn til testningen, en
delvis afløftning.
Der har jo været stor interesse også her i Folketingssalen om konkurrencelighed, altså at vi
skulle undgå konkurrenceforvridning, og der er
vel ikke nogen, der er i tvivl om i dag, at dansk
landbrug er det land inden for EU, der har været
kompenseret mindst i henhold til hele BSEdiskussionen.
Men jeg vil godt sige til fru Ritt Bjerregaard,
at der jo ligger meget andet i den bevilling, der

Torsdag den 25. april 2002 (F 33)
er givet til landbruget, som fru Ritt Bjerregaard
siger. Der ligger faktisk også nogle fødevaresikkerhedsmæssige elementer i den sag, for det første.
For det andet er der, altså ud over BSE, sat
midler af inden for den ramme til hele løsningen
af problemet omkring scrapie hos får og geder.
Den diskussion fandt vi, at det var vigtigt at få
løst.
For det tredje er der inden for den ramme sat
midler af til at afhente døde dyr ude på de enkelte landbrug for at sikre fødevaresikkerheden.
Det er elementer, som jeg er sikker på, at også
fru Ritt Bjerregaard vil være interesseret i, at vi
får løst.
Så med hensyn til, at små virksomheder ikke
kunne få hjælp: Jeg er sikker på, at forslagsstillerne også husker, at der blev sat ekstraordinære
midler af til de små slagtehuse, sådan at de kunne konkurrere på rimelige vilkår. Og så skal jeg
bare sige til allersidst: Hvis det skulle fremgå, at
regeringen ikke er interesseret i åbenhed og i offentliggørelse, så må det bero på en misforståelse. Der har ikke været nogen som helst slinger i
valsen hos regeringen med hensyn til, at det er
utrolig vigtigt, at forbrugerne får de oplysninger, der er til rådighed. Det er jo også derfor, vi
løbende offentliggør alt, hvad der kommer af
oplysninger, også dem, vi får af forskningsresultater i udlandet.
Der er jo f.eks. en helt konkret sag i går. Den
gik selvfølgelig straks ud til offentliggørelse, sådan at forbrugerne kunne forholde sig til den.
Jeg mener, det er utrolig vigtigt, at den åbenhed
også er til rådighed.
Så der er på den måde ingen grund til bekymring hos forslagsstillerne om den linje, som regeringen lægger på det her område.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
154239;name_party;":
Det kan godt være, det er mig, der har misforstået noget, men regeringen har netop fremlagt
en revideret plan for den her nationale strategi
for bæredygtig udvikling. Deri er der afsnit om
åbenhed og om, hvordan kontrolresultater skal
stilles til rådighed for forbrugerne.
Det er meget paradoksalt, at ministeren i meget højt toneleje understreger, at alt skal være tilgængeligt for forbrugerne. Det er lige nøjagtig
det ord - at alle kontrolresultater skal stilles til
rådighed for forbrugerne - der stod i den tidligere regerings redegørelse. Lige nøjagtig ordet
»alle« er fjernet i den reviderede udgave, som re-

5635

geringen har lagt frem. Det synes jeg er bekymrende, og det understreger bare det, som ministeren helt åbenlyst har svært ved at forstå begrundelsen for, nemlig hvorfor forespørgerne er
bekymrede for situationen på forbruger- og fødevaresikkerhedsområdet.
Regeringens nationale strategi, den reviderede nationale strategi for bæredygtig udvikling,
er spækket med begrundelser for, hvorfor man
skal være bekymret på forbrugernes vegne.";Morten Bødskov
155308;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
155348;name_party;":
Jeg skal på dette tidspunkt alene nøjes med at
sige til ministeren, at jeg ikke tog BSE-kompensationen alene. Jeg var så venlig over for ministeren, at jeg citerede præsidenten for Landbrugsraadet, som var meget glad for, at landbruget havde fået en forbedring på 400 mio. kr. i forhold til den tidligere regerings finanslov.
Som jeg også startede med at sige, kan man
måske ikke undre sig over dét, men man kan
undre sig over, at ministeren så gentagne gange
her i Folketingssalen hverken har råd til det ene
eller det andet og i den ene sag efter den anden
lader, som om at det kunne hun egentlig godt
have tænkt sig, men hun har ikke pengene til
det, for der har altså været penge.
Så det, vi diskuterer her, er jo simpelt hen en
anden opfattelse, en anden prioritering af de
midler, der er til rådighed på det her område.
Og det er klart, at det betyder en svækkelse af
forbrugerne, sådan som vi også debatterede det
i den sidste omgang.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
156326;name_party;":
Nu er jeg jo forholdsvis ny i det her udvalg. Jeg
beskæftiger mig mest med sundhedspolitik. Der
kan jeg også se, at der sådan fra i hvert fald regeringens side bliver større og større tendens til
egenomsorg, altså at vi skal tage mere vare på os
selv.
Men det, der har optaget mig lidt i den korte
tid, jeg har siddet her og i forbindelse med debatten her, er, at man er meget optaget af egenkontrollen. Og jeg har svært ved sådan helt at
vurdere, hvordan det egentlig ser ud. Jeg ved
godt, der er en tidsfrist, men jeg mener, det er
meget få virksomheder, der indtil nu sådan rigtig er i gang.
Når vi skærer ned på nogle af kontrolfunktionerne, hvor vi ophæver nogle af de ordninger,

5636

Torsdag den 25. april 2002 (F 33)

der har været, og bliver ved med at henvise til
egenkontrollen, er ministeren så ikke bekymret
for, at det måske kan give os et frygteligt tilbageslag? Det er i hvert fald meget svært at se, at
sundheden bliver forøget ved egenkontrollen.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
157355;title_name;":
Til fru Lone Møller skal jeg sige, at egenkontrollen er et utrolig vigtigt element i de forskellige
værktøjer, vi har til rådighed.
Jeg listede op i min ordførertale, at egenkontrollen jo ikke står alene. Egenkontrollen er suppleret af kontrolbesøg, fysiske kontrolbesøg, af
muligheden for at tage prøver. Det foregår stadig væk i samme kadence. Som sidste år bliver
der taget prøver rundtomkring i virksomhederne. Offentliggørelsen er også en del af kontrolpolitikken samt muligheden for at tildele bøder.
Jeg vil sige med hensyn til prioriteringen af
egenkontrollen, at den jo har fået et løft i forbindelse med finansloven for 2002. Der er bevilget
11 mio. kr. ekstra til at give fødevareregionerne
mulighed for at gå ud og hjælpe virksomhederne med at få deres egenkontrol på plads.
Egenkontrollen er for mig at se klart et effektivt instrument, for så bliver der holdt kontrol
med fødevaresikkerheden - ikke kun, når kontrollen kommer, men hver eneste dag i virksomheden. Det er det, der skal være med til at løfte
fødevaresikkerheden, og det var jo også de elementer, der lå i fødevareloven i sin tid. Og det
her er et vigtigt element.
Til hr. Morten Bødskov skal jeg sige, at hvis
hr. Morten Bødskov kan finde et område, hvor
vi på Fødevareministeriets område ikke offentliggør resultater, så vil jeg være utrolig interesseret i det, for så vil jeg selvfølgelig vurdere, hvorfor der skulle være holdt oplysninger tilbage på
et område inden for mit ressortområde. Det håber jeg vi kan vende tilbage til. Hvis der kan
komme nogle eksempler, så er jeg meget, meget
lydhør.
Så til fru Ritt Bjerregaard: Altså de rammeforbedringer, der er givet danske virksomheder, er
formodentlig også gældende for dansk landbrug. For Fødevareministeriets område har jeg
redegjort for, hvordan den bevilling er fordelt,
de midler, der er sat af, også midler til at sikre, at
fødevaresikkerheden kunne blive forbedret helt
klart på udvalgte områder.";Mariann Fischer Boel
159302;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
159341;name_party;":
Det er jo et interessant spørgsmål med egenkontrollen, særlig omfanget af den og ikke mindst
også dybden i den. Ministeren har jo på et tidspunkt i Jyllands-Posten haft et debatindlæg:
«Mere og bedre fødevaresikkerhed«, hvori hun
kundgør, at bager Hansen nok, når alt kommer
til alt, er den bedste til at tjekke sine egne produkter. Men er der ikke bare en smule usikkerhed i ministerens tiltro til det her begreb »egenkontrol«, når ministeren jo selv mener, at den
også skal omfatte detailhandel, restauranter,
kiosker og andet?
Det er jo altså en kendt sag, at mange af de
her steder har man alvorlige problemer i forvejen med andre ting i lovgivningen. Hvad får så
ministeren til at tro, at de skal have styr på selv
den mindste del af indholdet af den fødevare,
som de producerer eller fremstiller? Det er et
meget, meget stort spørgsmål, synes jeg.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
160240;name_party;":
Det skal bare være en kort bemærkning for måske at afslutte den her runde, så ordførerne kan
komme i gang, men til hr. Morten Bødskov:
Hvis egenkontrollen stod alene, så ville jeg også
være bekymret. Det er indlysende klart, for så
var det jo lige meget, om de så opfyldte de regler, der blev stillet til dem.
Men i dag har vi det jo sådan, at der er fysisk
kontrol i virksomhederne tre gange om året. De
virksomheder, der så ikke havde egenkontrolprogrammer, ville i realiteten kun tre gange om
året blive stillet til regnskab for deres kvalitet.
Med egenkontrolprincippet som et af elementerne kan de blive stillet over for et spørgsmål
om: Har I så løst jeres daglige egenkontrol? Og
det kan man holde styr på ved hjælp af de kontrolrapporter, som skal udarbejdes. Derfor er det
da klart, at hvis egenkontrollen var det eneste
element i vores fødevaresikkerhedsmæssige
overvejelser, så ville det være betænkeligt.
Jeg må indrømme, at hvis de socialdemokratiske ordførere er på vej væk fra egenkontrolelementet, synes jeg måske, at vi skal diskutere indholdet af fødevareloven.";Mariann Fischer Boel
161344;name_party;":
Det er glædeligt, at der i Folketinget er så stor og
oprigtig interesse for den danske fødevaresikkerhed, som de seneste måneders byger af
spørgsmål, udtalelser og samråd viser.

Torsdag den 25. april 2002 (F 33)
Derfor er det også positivt, at der via dagens
forespørgsel er mulighed for atter at få belyst
den politik og den administration, der i Danmark er med til at sikre, at forbrugerne kan indtage deres fødevarer med begrundet formodning om ikke at blive syge heraf. Den danske fødevaresikkerhed bygger dels på egenkontrol hos
producentleddene, dels på officielle kontrolforanstaltninger i hele kæden fra jord til bord.
For Venstre er det positivt, at opbakningen til
fødevaresikkerhedssystemet hidtil har været
bredt funderet i det danske Folketing, og vi håber, at dagens forespørgsel vil munde ud i en bekræftelse på, at partierne stadig står samlet om
fødevareloven af 1998.
Udtrykket »fødevaresikkerhed« har dog efter
min mening en klang, som ikke altid fyldestgørende beskriver vores mål, ligesom det kan give
et forkert indtryk af de officielle muligheder, der
findes på området.
Fødevaresikkerhed leder let forbrugerne til
den tro, at alle fødevarer her i landet er kontrol- .
lerede, dvs. blåstemplede af de danske myndigheder og dermed godkendt til forbrug. Det er ingenlunde tilfældet, og vi bør alle tilstræbe at forklare forbrugerne, hvori indsatserne består, samt
erindre om, at en offentlig totalkontrol er absolut umulig endsige ønskelig. I stedet ønsker jeg
at fokusere på høj varetillid. Det omfatter ikke
blot kontrolsystemer, men også ansvarlighed
hos producenterne, viden hos forbrugerne, og at
så mange fødevarer som muligt er omfattet af
fælles regler.
Grundlæggende ligger ansvaret for ordentlige fødevarer i primærproduktionen, hos producenterne, importørerne, detaillister og måltidstilberederne enkeltvis og i fællesskab, for en
kæde er ikke stærkere end det svageste led.
Til at understøtte denne ansvarlighed har
virksomhedens egenkontrol to klare fordele. Der
er i princippet tale om en totalkontrol, da alle
varer passerer de ansvarlige, og der fokuseres
på arbejdsprocesserne og risiciene for smittekilder.";Henrik Vestergaard
163503;Time;"Derfor finder vi det i Venstre glædeligt, at
man fortsat styrker arbejdet med egenkontrol i
de danske virksomheder, herunder at industrien
prisværdigt samarbejder med myndighederne
om udvikling af branchespecifikke kontrolprogrammer. Det er den rigtige vej.
I relation til arbejdsprocesser og køkkenhygiejne finder jeg det vigtigt, at vi også her fra Folketingets talerstol tør understrege forbrugernes

5637

medansvar for sikre fødevarer. En høj viden om
køkkenhygiejne i hjemmene kan være med til at
forhindre mange sygdomstilfælde, og det er et
område, som vi måske bør overveje at opprioritere.
Ansvarlighed er vigtigt, og tillid er godt, men
naturligvis skal der også kontrol til. Denne kontrol eller tilsynet hermed er en offentlig opgave
og gennemføres i dag bl.a. via Fødevaredirektoratet og de 11 statslige fødevareregioner i et
glimrende enstrenget system.
Som enhver anden offentlig driftsopgave er
der økonomi involveret heri, og offentlig økonomi baseret på skatteborgernes penge fordrer en
stor grad af ansvarlighed fra myndighedernes
side. Det er til stadighed en delopgave at sikre
mest muligt for pengene. Kan opgaven gøres
billigere og mere effektivt eller på en mere hensigtsmæssig måde, har myndighederne et klart
ansvar for at gøre dette, så i Venstre er vi tilfredse med, at fødevareministeren lever op til det
ansvar.
Jeg vil godt slutte med at understrege, at Venstre vil arbejde hårdt for at sikre en så bred opslutning som muligt om fødevarepolitikken i
Danmark med baggrund i fødevareloven. Vi vil
gerne kokkerere med andre. Hvis andre vil hælde for meget fedtstof i sovsen eller skrue op for
varmen, så sovsen skiller, vil vi slå en ekstra æggeblomme ud og få sovsen til at samles igen og
igen og igen: men hvis andre derimod skruer så
højt op for varmen, at sovsen brænder på, lader
den gryde sig måske vanskeligt rengøre.
For at understrege denne vilje skal jeg på vegne af et flertal i Folketinget omfattende Venstre,
Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti
og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende forslag til vedtagelse og samtidig invitere samar-,
bejdsinteresserede til at stemme for det:
Forslag til vedtagelse
»Regeringen opfordres til at arbejde for den højest mulige fødevaresikkerhed gennem en ensartet og behovsorienteret kontrol, der går så tæt
ved kilden til fødevareproblemerne som muligt.
Det er virksomhedernes ansvar, at de til enhver
tid lever op til gældende regler, og regeringen
opfordres til at styrke virksomhedernes ansvarlighed under anvendelse af et sammenhængende og forebyggende kontrolsystem.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 56).

5638

Torsdag den 25. april 2002 (F 33)";Kl. 14.05
166176;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
166321;name_party;":
Desværre var det ikke muligt at få ministerens
kommentar, og derfor skal jeg spørge hr. Henrik
Vestergaard, om han vil give en kommentar.
Ministeren gjorde meget ud af, at egenkontrollen ikke kunne stå alene, men også skulle følges op af kontrolbesøg, og derfor vil jeg gerne
spørge: Hvis vi står i en situation, hvor vi ser, at
det går meget, meget langsomt, og at der ikke
rigtig sker noget med den egenkontrol, hvilke
konsekvenser vil det så have for vores fødevaresikkerhed, og hvilke instrumenter har vi til at
gøre noget ved det? Hvad har Venstre tænkt sig
at gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
166943;name_party;":
Jeg synes, at regeringspartierne desværre fortsætter den tradition med at skrive forslag til
vedtagelse, som tilslører, hvad det egentlig er
man vil, og det gælder også for dette her. Man
skal virkelig ned bag om teksten for at finde ud
af, hvad der er hensigten, og hensigten er jo
åbenlyst, at man vil svække den offentlige indsats og appellere til denne egenkontrol.
Jeg vil godt spørge hr. Henrik Vestergaard:
Når vi ser på bagerier, små restaurationer og
små slagtermestre, hvad betyder så egentlig
denne egenkontrol, sammenholdt med at den
offentlige kontrol svækkes? Ja, det betyder jo, at
det hele fortsætter, som det hele tiden har været,
for det er jo den, der direkte udfører tingene, der
skal kontrollere sig selv, og vi ved jo godt, at
med de brodne kar, der desværre er, fortsætter
problemerne jo bare, uanset om man kalder det
egenkontrol eller ej. Er det ikke realiteten?";Keld Albrechtsen
167842;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
167884;name_party;":
Til fru Lone Møller skal jeg svare, at hvis det viser sig, at det sammenhængende system, man er
ved at indføre med baggrund i fødevareloven
med både egenkontrol, tilsyn og offentlig prøveudtagning, på nogle områder viser sig ikke at
være holdbart nok, er Venstre med på at diskutere en skærpelse af tingene. Sådan vil det da
være, og jeg er i øvrigt fuldstændig sikker på, at

det vil fødevareministeren være opmærksom på
før nogen andre og vil gøre noget ved det.
Men vi følger også - og det bliver så et svar til
hr. Keld Albrechtsen - de anbefalinger, der ikke
er vedtaget med fødevareloven, men som ligger
i den såkaldte ATV-rapport, for at sikre, at der
arbejdes med mere egenkontrol i virksomhederne. Egenkontrol er proceskontrol, og det vil sige,
at man via nogle hazard-principper fokuserer
på, hvor der kan være nogle kritiske punkter
med risiko for overføring af bakterier.
Når en virksomhed skal beskrive, hvordan de
foretager kontrollen, og der samtidig på et tidspunkt kommer tilsyn fra fødevaremyndighederne for at tjekke, om dette egenkontrolsystem for
det første er udarbejdet, for det andet bliver
fulgt, og om der for det tredje også gives rådgivning om, hvordan det skal gøres, tror vi på, at vi
kan få det her løftet på plads. Det er korrekt, at
det måske kun er IVi pet., der i dag har fået godkendt deres egenkontrolsystem, men det betyder ikke, at det kun er IVi pet. af virksomhederne, der arbejder med at få det gennemført frem
til 2005, som ønsket er.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
169404;name_party;":
Jeg synes, at det er noget lidt akademisk snak,
hr. Henrik Vestergaard kommer med, for det, jeg
spurgte om, var: Hvis nu en af de restaurationer,
som i sin tid, da Levnedsmiddelkontrollen i København gennemførte sine offentliggørelser af
tilstandene i restaurationerne i København som jo viste, at der var meget, meget store hygiejneproblemer - indfører noget, der kaldes egenkontrol, så vil den restauratør, der er problemer
med, altså skulle kontrollere sig selv. Men tror
hr. Henrik Vestergaard, at det, at man har et
stykke papir og et stempel, der hedder egenkontrol, medfører nogen som helst ændring af den
beklagelige tilstand? Næ, selvfølgelig gør det da
ikke det.
Det eneste, der vil medføre en ændring, er, at
der kommer kontrolbesøg, og at resultaterne af
kontrolbesøget bliver offentliggjort. Jeg vil godt
spørge hr. Henrik Vestergaard, om det ikke er
korrekt bedømmelse af situationen i den pågældende restauration.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
170374;name_party;":
Jeg vil også godt knytte nogle bemærkninger til
diskussionen om egenkontrollen.

Torsdag den 25. april 2002 (F 33)
Nu blev der igen henvist til ATV-rapporten,
altså den rapport fra Akademiet for de Tekniske
Videnskaber, der hedder »Mikroorganismer i
vore fødevarer«. Jeg skal måske gøre opmærksom på, at det fremgår meget klart af den rapport, at egenkontrol bør støttes af den offentlige
levnedsmiddelkontrol, som gennem regelmæssige tilsyn vil have en god indsigt i den enkelte
virksomheds problemer, og så tilføjes der et andet sted, at egenkontrol kræver procesforståelse
og mikrobiologisk indsigt. Hvor er det, vi finder
det i de bittesmå virksomheder?
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
171076;name_party;":
Jamen vi skal da slå et par æg ud. Hvis det, jeg
sagde til hr. Keld Albrechtsen, var akademisk, er
det jo lidt synd, at vi har påført de danske virksomheder noget, de skal følge.";Henrik Vestergaard
171266;Time;"Venstre støtter helt klart, at når der er foretaget kontrolbesøg, og det viser sig, at tingene
ikke fungerer, er der mulighed for indskærpelser, påbud, forbud og offentliggørelse af resultaterne. Det er vi med på, og det må jo også være
på den måde, vi skal forsøge at få også de små
virksomheder til at bekymre sig om fødevaresikkerheden. Men jeg går ikke ud fra, at hr. Keld
Albrechtsen foreslår en total kontrol, for det er jo
umuligt.
Hvad er det, der er så negativt ved denne
egenkontrol, som jo er en proces, hvor man vurderer: Hvor ligger risiciene i mit køkken og i
min måltidstilberedelse, og hvordan kan jeg tilrettelægge mine processer på en sådan måde, at
fødevaresikkerheden højnes? Det synes jeg vi
kunne vende tilbage til lidt senere.
Det er korrekt, hvad fru Ritt Bjerregaard siger: at egenkontrollen, som er en procesdel, skal
understøttes af stikprøvekontrol. Der står også,
at der skal være mikrobiologisk viden og forståelse for proceskontrol, og jeg forstår altså rapporten på den måde - men jeg skal gerne lade
mig belære - at det er i fødevareregionerne, der
skal være en lille forståelse af, hvad proceskontrol er, så man kan gå ud og hjælpe også de små
virksomheder, som vi stadig ikke er ved at afskaffe, til at få indført et sådant system. Jeg går
ikke ud fra, at man forventer, at der i de små
virksomheder skal være mikrobiologisk forståelse og proceskontrolforståelse.

. 5639

(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
172715;name_party;":
Nu synes jeg, det begynder at falde lidt fra hinanden med hr. Henrik Vestergaards argumentation. Nu erkender han, at det, der er forudsætningen for egenkontrollen, ikke er til stede i de
små virksomheder, og at det kan man heller ikke
forlange den skal være. Men derfor er det altså
bare, at det ikke går an at svække den offentlige
kontrol ved f.eks. at nedsætte antallet af tilsyn.
I går var ministeren ikke i stand til at forklare,
hvor meget indsatsen på det offentlige område
bliver svækket i f.eks. Århus. Det kan vi vende
tilbage til, men jeg synes, kæden hopper lidt af
for Venstres ordfører, når man selv erkender, at
det, der er forudsætningen for egenkontrollen,
ikke er til stede.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
173449;name_party;":
Jeg skal fortsætte med et lille citat til hr. Vestergaard, og det er: »En succesfuld indsats mod
levnedsmiddelbårne sygdomme kræver opbyggelse og vedligeholdelse af en effektiv egenkontrol rettet mod mikrobiologiske risikofaktorer...« osv. osv.
Pointen er, at hvis der ikke står en meget
stærk myndighed bag, lykkes det overhovedet
ikke. Det, vi har diskuteret i onsdagsspørgsmål
efter onsdagsspørgsmål, er den svækkelse, der
sker af fødevareregionerne og dermed også af
opfølgningen af egenkontrollen, og deraf
spørgsmålene og deraf henvisningen til, hvad
der egentlig står i den rapport fra ATV, som regeringen så mange gange har påberåbt sig.
(Kort bemærkning). ,";Ritt Bjerregaard
174140;name_party;":
Jamen det kan jo næsten blive til et fællesæg. Vi,
regeringen, svækker ikke antallet af tilsyn i 2002
i forhold til 2001. Der er gjort rede for, at der blev
udført 57.000 tilsyn i 2001, og der er lagt op til, at
der skal foretages mellem 55.000 og 58.000 tilsyn
i 2002.
Citatteknikken fra ATV-rapporten synes jeg
er ret spændende. Nu har vi taget tilsynsdelen,
og så kan vi tage de mikrobiologiske prøver,
hvor der er skåret ned på antallet, for det bliver
anbefalet fra alle sider. Det bliver endda understreget på den måde, at man siger, at den hidtidige praksis med udtagning af rutineprøver fire
gange årligt til mikrobiologisk analyse af produkter fra små virksomheder stort set er værdiløs.

5640

Torsdag den 25. april 2002 (F 33)

I min tale sagde jeg, at vi mener, at når man
udfører en offentlig driftsopgave, har man et
økonomisk ansvar. Det har man selvfølgelig
også over for skatteborgernes penge, som man
formidler, og når man får en sådan udtalelse, synes jeg rent faktisk, det er ansvarsfuldt at begynde at overveje, om det antal prøver, vi tager, er
udtryk for mindre eller højere fødevaresikkerhed. Sådan har jeg egentlig også forstået den tidligere regerings oplæg til finanslov.";Henrik Vestergaard
175351;Time;;Kl. 14.20
175383;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken, og det er hr.
Morten Bødskov.";Pia Gjellerup
175471;name_party;":
I Danmark bør sunde og sikre fødevarer være en
menneskeret. Forbrugerne har krav på, at deres
fødevarer er sikre, og det er fuldstændig uacceptabelt, hvis det, vi spiser, udgør en risiko for vores sundhed og ikke mindst også for vores helbred. Vi skal populært sagt leve af mad og ikke
blive syge af den i Danmark.
Socialdemokratiets holdning er klar. Vi er på
forbrugernes side, og vi fortsætter arbejdet for
sunde og sikre fødevarer. Det var os, der fremlagde en effektiv handlingsplan mod salmonella, indførte forbud mod brug af vækstfremmere
i foder, styrkede kontrollen med brugen af antibiotika, forbød flere hundrede sprøjtegifte og ja, og det er vi glade for - fordoblede afgifterne
på pesticider.
Det var Socialdemokratiet, der indførte et effektivt og enstrenget kontrolsystem fra jord til
bord, gav økologien gode vækstvilkår, der i 1994
oprettede verdens første fødevareministerium
og, nok så vigtigt, i 1998 fik vedtaget verdens
første fødevarelov.
Vores holdning er derfor krystalklar. Vi arbejder for forbrugerne og deres ønske om sunde og
sikre fødevarer. Det er en linje, både forbrugerne
og ikke mindst også den nuværende regering
trygt kan regne med at vi har tænkt os at fastholde.
I Socialdemokratiet er vi bekymrede på forbrugernes vegne. Vi mener, at regeringens profil
er uklar. Der er alt for mange eksempler på slinger i valsen, når det handler om fødevaresikkerheden, og selv om regeringen har siddet nu i
langt mere end 100 dage, så har vi endnu ikke
set en klar og samlet strategi for, hvordan forbrugernes fødevaresikkerhed skal forbedres.

Forbrugerne har krav på klare signaler fra regeringen, særlig nu hvor antallet af campylobactertilfælde stiger, og regeringen skærer ned på
undersøgelser af pesticidrester i frugt og grønt.
Ingen kan jo undre sig over, at det skaber en
usikkerhed blandt forbrugerne.
Fødevaresikkerheden skal forbedres, og det
vil vi i Socialdemokratiet sikre med tre meget
enkle principper. For det første vil vi arbejde for
strengere og klarere regler, der skal sikre en stadig større fødevaresikkerhed og ikke mindst
også kvalitet af fødevarerne. For det andet vil vi
sikre, at reglerne overholdes gennem en effektiv
og målrettet kontrol, og for det tredje vil vi arbejde for mere åbenhed gennem gennemskuelighed for forbrugerne og erhvervslivet, når det
gælder vores ønske om strengere regler og effektiv kontrol af fødevaresikkerheden.
Vi har også hørt, at detailhandelen og dele af
landbruget brokker sig over den meget strenge
fødevarekontrol, og som altid lytter Socialdemokratiet til gode ideer. Men det er vigtigt at slå
fast, og det står fuldstændig klart, at Socialdemokratiet ikke vil svække fødevarekontrollen.
Det er regeringen, der skaber usikkerhed om fødevarekontrollen, når der nu spares på fødevareregionernes arbejde.
En effektiv fødevarekontrol skal sikre forbrugernes tillid til fødevarerne. Derfor er en effektiv
kontrol og åbenhed om resultaterne ikke mindst
til gavn både for detailhandelen, landbruget og
de øvrige fødevareproducenter. Svigter forbrugernes tillid, svigter indtægterne for erhvervet
både herhjemme og i udlandet. Det er der masser af eksempler på. Derfor bør målet om en
endnu mere og bedre fødevaresikkerhed være
en fælles sag her i Tinget for forbrugerne og erhvervslivet.
Men vi er bekymrede for regeringens uklare
profil. Regeringen vil sikkert påstå - som den i
øvrigt allerede har gjort - at bekymringen er
fuldstændig ubegrundet. Det er jo vanligt i de
her debatter, at når man udtrykker bekymring
om regeringens politik, så bliver det betragtet
som et partsindlæg. Ja, der er sågar eksempler
på, at ansatte får mundkurv på, nogle er endda
også blevet undergravet i medierne af skatteyderbetalte spindoktorer.
Men der er grund til bekymring på dette her
område. Hvorfor har vi endnu ikke set en strategi for bedre fødevaresikkerhed? Hvorfor svækker regeringen fødevareregionernes arbejde
med voldsomme besparelser? Hvorfor skaber
regeringen usikkerhed om kontrolbesøgene i lo-

(706)
Torsdag den 25. april 2002 (F 33)
kalområderne og laboratorieundersøgelserne?
Hvorfor skærer man ned på undersøgelserne af
pesticidrester i frugt og grønt?
Fødevaresikkerhed for Socialdemokratiet
skabes også ved, at forbrugerne har valgmuligheder. For forbrugerne er økologien en valgmulighed, som skal understøttes og gives bedre
vækstvilkår. Og når det gælder økologi, må vi
indrømme, at så er fødevareministeren prisværdig klar i mælet. Bl.a. sagde hun den 28. november 2001 til Jyllands-Posten: Jeg har ingen intentioner om at fremme økologien. At ministeren
også holder, hvad hun lover, er finansloven for
2002 et bevis på. Den er spækket med massive
besparelser på ordninger, der skulle fremme
økologien. Samtidig er regeringens såkaldte nationale strategi for bæredygtig udvikling støvsuget for målsætninger og nye økologiske initiativer.
Der skal ikke slækkes på fødevarekontrollen.
Den skal fortsat udføres regelmæssigt og så tæt
på kilden som overhovedet muligt, og åbenheden skal øges, så forbrugernes tillid til danske
fødevarer fastholdes på et meget højt niveau.
Det er altafgørende, ikke mindst af hensyn til fødevareerhvervet, vores eksportmuligheder og
danske arbejdspladser.";Morten Bødskov
180664;Time;"Så Socialdemokratiets holdning er klar. Vores
indsats på det her område er til for en enkelt
ting, nemlig at forbedre fødevaresikkerheden
både til gavn for forbrugere, erhvervsliv og danske arbejdspladser.
På den baggrund skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Forbrugerne har krav på, at fødevarer er sikre.
Det er uacceptabelt, hvis fødevarer udgør en risiko for helbred og sundhed. Derfor skal fødevaresikkerheden styrkes. Folketinget ser f.eks. med
bekymring på det stigende antal campylobactertilfælde.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til:
- at arbejde for klare regler, som sikrer et højt
niveau for fødevaresikkerhed og -kvalitet,
- at sikre en effektiv, målrettet og ubeskåret
egen- og myndighedskontrol i de kommende
år og
- at sikre åbenhed og gennemskuelighed omkring regler og kontrol.
- For yderligere at styrke fødevaresikkerheden
opfordrer Folketinget

5641

- regeringen til at ændre bekendtgørelsen og
fremsende en ny til EU, så fødevareindustrien
ophører med at anvende industrielt fremstillede transfedtsyrer fra 1. januar 2003.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 57).";Kl. 14.25
181802;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
181952;name_party;":
Tak for hr. Morten Bødskovs ordførertale. Men
jeg må nok sige, at jeg undres. Hvor er det, at
Venstre og regeringen svækker den fælles udlagte fødevarepolitik? Vi følger jo intentionerne i
fødevareloven. Vi følger anvisningerne af de
rapporter, man har bestilt om det ene og det andet. De fortæller måske ikke det, nogle har ønsket, de skulle fortælle, men vi følger dem og
tror på dem. Men vi ved, de skal bruges rigtigt.
Så vil jeg sige med hensyn til fødevareregionerne, som vi tilfører ekstra 11 mio. kr., eller helt
nøjagtigt 10,3 mio. kr., som de kan bruge, fordi
kontrollørerne, samtidig med at de kommer ud
til egenkontrolbesøg på virksomheder: i forretninger og andre steder, ligesom skal rådgive den
enkelte bager, slagter eller andet, så der bliver
tid til også at være konsulent for virksomhederne, at det da i allerhøjeste grad må være en forøgelse. Men jeg spørger: Hvor er det, vi løber
væk? Er det ikke den forrige regering, der skaber forvirring om fødevarepolitikken?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
182981;name_party;":
Tak til hr. Morten Bødskov for hans ordførertale.
Der er da mulighed for, kan jeg se, at vi kan fortsætte enigheden. Man skulle lytte godt efter,
hvis man skulle finde faktuelle forskelle. Det bli- ,
ver så spændende at høre, om hr. Keld Albrechtsen synes, at det her var et mere tydeligt oplæg
til et forslag til vedtagelse. Jeg skal som forbrugerinformation oplyse om, at vores forslag til
vedtagelse fuldstændig svarer til Fødevaredirektoratets kontrolprincipper, som er vedtaget
under den tidligere regering, så vi ser frem til,
hvordan man stemmer til det.
Vi er også bekymrede over den stigning, der
er i campylobactertilfældene. Derfor glæder det
mig, at jeg hørte fødevareministeren sige, man
ville gøre noget ved det.

5642

Torsdag den 25. april 2002 (F 33)

Vil hr. Morten Bødskov ikke lige bekræfte, at
antallet af campylobactertilfælde fra 1997 til
2001 er steget fra 2.661 til 4.600? Det ville være
sådan meget rart at vide også som forbrugeroplysning.";Henrik Vestergaard
183960;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
183998;name_party;":
Først til hr. Jens Kirk. Jeg tror simpelt hen bare,
at forklaringen på hr. Jens Kirks spørgsmål er, at
vi er uenige om prioriteringerne på fødevareområdet. Det er begrundelsen for, hvorfor Socialdemokratiet er bekymret for fødevaresikkerheden.
Vi synes, vi kan se, når vi taler fødevaresikkerhed, at det jo ikke bare er et spørgsmål om kontrol og andet - det er alvorligt nok, hvad regeringen foretager sig her - men at det jo også er
hvordan, og ikke mindst hvilke krav man stiller
til landbruget. Det er også, hvordan man understøtter, at forbrugerne har et valg. Det er alle
sammen elementer, som indgår i spørgsmålet
om fødevaresikkerhed, og her er der klare forskelle mellem den tidligere regering, de nuværende socialdemokratiske holdninger og det,
som den her regering lægger frem.
Der er lempeligere krav til landbruget, der er
lempeligere krav, når det handler om, ja, om
landbrug og andre sager. Det synes jeg er bekymrende, og det er det, som er udtryk for
uenigheden.
Så nævner hr. Jens Kirk spørgsmålet om de 11
mio. kr. til egenkontrol. Det er jo et spørgsmål,
om det er en engangsbevilling, eller det er noget,
man har tænkt sig at lade fortsætte. Det synes
jeg kunne være en interessant diskussion.
Hr. Henrik Vestergaard deler bekymringen.
Jeg skal da ærligt indrømme, at campylobactertilfældene er stigende, men det skal ikke afholde
Socialdemokratiet fra at udtrykke vores bekymring. Når vi ser på den samlede fødevarepolitik
fra denne her regerings side, så er der en meget,
meget entydig profil. Det er det, der er bekymrende. Det er dårligere miljøindsats. Det er dårligere indsats for at fremme økologien, og man
kan med ret god grund sætte spørgsmålstegn
ved den kontrol, som man nu vil lægge på detailhandelen, restaurationer og kiosker og andet.
Det er jo det, der er årsagen til bekymringen.
Særlig holdt op imod den klare landbrugsprofil,
der er i det her, hvis man ser på den reviderede
udgave af den nationale strategi for bæredygtig
udvikling. Det står sort på hvidt, og det er det,

der er årsagen til, at Socialdemokratiet er bekymret.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
186101;name_party;":
Jeg må sige, at jeg undres mere og mere, for hvor
er det, vi har lettet det for landbrugserhvervet?
Vi har måske ikke pålagt dem nogle afgifter, der
var påtænkt fra den forrige regerings side, men
hvor er det, vi har lavet den ændring i forhold til
den forrige regering? Jeg spørger: Hvor er det, vi
har ændret?
De 11 mio. kr. er for at kontrollørerne skal
kunne optræde som konsulenter og hjælpe. De
skal være med til ligesom at sige, at sådan skal
man gøre på den virksomhed, sådan skal det gøres i den forretning, ligesom for at fremme. Vi
går ind for gulerod og samtale, ikke pisk, og her
kommer vi og siger, at sådan skal det være.
Men jeg undres. Kan hr. Morten Bødskov
nævne ét sted, hvor vi har ændret på nogen ting
i forhold til den tidligere regering?
Vi ser i deres finanslovforslag fra august, at
de der ville skære ned i forhold til det. Der har vi
skåret måske 10 mio. kr. Men vi omlægger og effektiviserer kontrollen. Hvor har vi ændret?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
187097;name_party;":
Så fik vi da samling på, at vores bekymring var
ens med hensyn til campylobacter, og at der de
sidste 5 år har været et antal stigende tilfælde.
Der er så et eller andet, der gør, at Socialdemokratiet pludselig er meget mere bekymrede over
det, end da de selv sad med regeringsmagten for
kort tid siden.
Samtidig nævner hr. Morten Bødskov i sin
ordførertale noget om pesticider. Må jeg ikke
godt spørge, hvilke tal det er, der nu er bekymrende i udvikling set over de seneste 10 år, som
gør, at det er meget vigtigt at lægge afstand til,
at den nuværende regering holder sig til fødevareloven og holder sig til de kontrolprincipper,
som den tidligere regering også henholdt sig til?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu er ordet bekymring jo blevet brugt nogle
gange. Jeg kan ikke lade være med at tænke på,
om den virkelige begrundelse for bekymringen
er, at man sidder i opposition, og at det i sig selv
er en bekymring.
Men under den tidligere regering fremsatte
Dansk Folkeparti faktisk et forslag, som kunne

Torsdag den 25. april 2002 (F 33)
være med til at styrke det her kontrolområde.
Det kunne være med til at styrke virksomhedernes egenkontrol: det kunne være med til at styrke det, at man fik en virksomhed, og at man tog
tingene alvorligt. Det var nemlig et forslag, der
gik ud på et fødevarekørekort, som så også gav
mulighed for, at man fratog rettigheden, hvis
der var gentagne overskridelser. Det gik den tidligere regering imod. Var det også på grund af
bekymring?";Henrik Vestergaard
188603;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
188641;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Henrik Vestergaard, at ud over
profilen i regeringens landbrugs- og miljø- og
fødevarepolitik og forbrugerpolitik for den sags
skyld, også på generelt plan, tror jeg, at i lige
nøjagtig denne sammenhæng går bekymringen
meget specifikt på antallet af prøver. Det er simpelt hen det, vi og befolkningen er bekymrede
over, og jeg tror, man skal passe på med bare at
afskrive det som noget, man kan tale hen som
værende ingenting. Det må man da tage alvorligt og gøre noget ved, komme med overbevisende argumenter for, at den egenkontrol, som
ministeren og Venstre og til og med sikkert også
på et senere tidspunkt De Konservative lægger
så megen vægt på, rent faktisk også vil virke i de
små virksomheder. Det er det, der er årsagen til
det.
Hr. Jens Kirk spørger meget præcist, om der
kan anvises bare ét enkelt eksempel på, at kravene til landbruget er slækkede. Der er masser! Hr.
Jens Kirk kan tage en sammenligning af den tidligere regerings meget ambitiøse nationale strategi for bæredygtig udvikling og sammenligne
den med den reviderede. Bl.a. er kravet om
grønne afgifter fjernet, naturplaner i landbruget
er fjernet, og der er masser af eksempler på konkrete målsætninger og andet, der drejer sig om
landbruget, som er fjernet.
Jeg skal bare henvise til fru Ritt Bjerregaards
indledende betragtninger, hvor hun nævnte, at
hr. Peter Gæmelke er meget tilfreds med den nuværende regering, ikke mindst fordi den har givet et plus på mere end 400 mio. kr. Det synes
jeg taler for sig selv, når man taler om, hvor prioriteringerne skal ligge, når det handler om miljø,
landbrug og forbruger.

5643

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
190296;name_party;":
Nu skal jeg spørge hr. Morten Bødskov meget
konkret og meget nøjagtigt angående ATV-rapporten: Ville den forrige regering ikke have
brugt de anvisninger, der var i den, når vi også
tager hensyn til mikrobiologisk forståelse og det
hele? Ville man ikke have brugt den anvisning?
Og hvor var det i det finanslovforslag, den forrige regering fremsatte, man ville spare? Hvor var
det, man ville spare? To korte og, mener jeg selv,
ret klare spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
190787;name_party;":
Jeg er da glad for, at også hr. Peter Gæmelke er
glad for den nye regering, og jeg har bemærket,
at det er han ikke den eneste der er.
Fødevareministeren lagde ud i sin tale med at
sige: Lad os nu få en saglig og faglig debat om
det her. Jeg er nødt til at sige, at jeg synes, det
halter lidt, når vi snakker konkret, og lidt i morskab, hvis det er tilladt herfra, vil jeg henvise til
fødevarelovens § 20, stk. 1: »Det er forbudt ved
mærkning, reklame m.v. at anvende angivelser,
der er egnet til at vække eller udnytte angstfølelser hos forbrugerne.« Jeg synes måske, der er en
lille snert af det i det, hr. Morten Bødskov siger.
Lad os nu erklære, at vi er enige om at bygge
på fødevareloven og de kontrolprincipper, som
er fastlagt under den tidligere regering, og lad
os tage imod de forstandige forslag om, også under økonomisk ansvarlighed, at foretage mikrobiologiske prøver og tilsyn til glæde for forbrugerne og i øvrigt også til glæde for forbrugerne i
deres egenskab af skatteborgere. Tag nu og stem
for denne vedtagelse!
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
191859;name_party;":
Venstres ordfører beskylder mig jo nærmest for
at piske en stemning op: det er i hvert fald tæt
på. Men det er måske bare endnu et udtryk for,
at regeringen og måske i særlig grad Venstre ved
hjælp af dygtige spindoktorer er i stand til at udlægge enhver kritik af regeringens politik som et
partsindlæg.
Det er da helt absurd, at vi ikke er i stand til at
få en diskussion om den bekymring, som findes.
Det er beviseligt, at mellem hver fjerde og hver
femte dansker siger, at de undgår frugt og grønt,
fordi der sprøjtes med pesticider. Det er da kun,
fordi de er bekymrede for det, og derfor er det

5644

Torsdag den 25. april 2002 (F 33)

da klart, at det er en bekymring, som naturligvis
må komme op i debatten her.";Morten Bødskov
192592;Time;"Jeg er ikke sikker på, at den tidligere regering
ville have fulgt ATV-rapportens anbefalinger,
men jeg synes, at Venstre misbruger den, og jeg
synes ikke, at der lyttes nok til det, der bliver
sagt om egenkontrol i rapporten. Det er min
kommentar til det.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan forstå, at hr. Morten Bødskov skal rumme meget i dag, men han kunne åbenbart ikke
rumme så meget, at der var tid til at svare på det
spørgsmål, jeg stillede, nemlig om et fødevarekørekort. Det er et element, som kunne være
med til at stramme op på det område, som man
er så bekymret for i dag, men det kunne den tidligere regering ikke støtte, og i dag kan jeg jo få
en forklaring på, hvorfor man ikke kunne det.
Jeg fik godt nok en forklaring dengang, men bekymringen var måske ikke så stor, da man selv
havde regeringsmagten?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
193467;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Christian H. Hansen, at uden
at gå i detaljer med specielle forslag og andet er
vi som sagt, som jeg også sagde i min ordførertale, klar til at se på al sund fornuft på dette område, som kan fjerne den bekymring, som jeg
tror mange forbrugere har, når de hører og ser
konsekvenserne af regeringens politik, både når
det angår den reviderede plan for bæredygtig
udvikling, og når det handler om finansloven og
især udmøntningen på fødevareområdet. Vi er
klar til at se på de initiativer, der skal til. Det var
det, jeg sagde i min ordførertale, og det står Socialdemokratiet selvfølgelig ved.";Morten Bødskov
194093;title_name;"Hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
I de seneste år er der blevet sat megen fokus på
fødevaresikkerhed og også på kvalitet og. kontrol. Mange af de elementer, der er vigtige for en
høj fødevarekontrol, blev indbygget i fødevareloven, som blev vedtaget i 1998, og der var et
bredt politisk flertal bag fødevareloven.
I Dansk Folkeparti tror vi faktisk på, at alle
partier i Folketinget tager den problemstilling,
som er rejst i dag, alvorligt. Forbrugerne har

krav på, at fødevarerne er sikre, og det er uacceptabelt, hvis fødevarerne udgør en sundhedsmæssig risiko. Fødevaresikkerheden er desuden
en væsentlig parameter i konkurrencen mellem
producenter på markedet, både nationalt og internationalt. Tillid til regler og kontrol er derfor
også til nytte for erhvervet og en forudsætning
for en fortsat udvikling.
I Dansk Folkeparti er vi af den opfattelse, at
strenge, klare, entydige regler, der kan forstås af
både producenter, kontrolmyndigheder og forbrugere, er en forudsætning for en høj fødevarekvalitet. Det er nu engang fødevareproducenterne, som har ansvaret for fødevarernes sikkerhed
og kvalitet, og jeg finder det meget afgørende,
når vi taler om denne kontrol og egenkontrol, at
det er virksomhederne, der integrerer hensynet
til fødevaresikkerheden i produktionsapparatet.
Det er således, at erhvervene gennem egenkontrol skal have styr på produktionen, ligesom
det er brancherne, der skal gå foran i arbejdet for
åbenhed og troværdighed i fødevareproduktionen. Dernæst er det Fødevareministeriet og selvfølgelig fødevareministeren, som skal styrke
virksomhedernes ansvarlighed, og dette gøres
ved, at man fra myndighedernes side anvender
et sammenhængende og forebyggende kontrolsystem.
Den 13. marts 2002 har fødevareministeren
oplyst over for Folketingets Fødevareudvalg, at
Fødevaredirektoratet foretager løbende overvågnings- og kontrolundersøgelser af pesticider
i fødevarer, som sælges i Danmark. Fødevareministeren oplyste også, at der i løbet af de seneste
10 år er sket en stigning i antallet af stikprøvekontroller, og yderligere oplyste ministeren, at
de påviste overskridelser af grænseværdierne,
som er fastsat i lovgivningen, uanset stikprøveantallet har ligget på et konstant niveau på 1-3
pet. i den forløbne periode. Antallet af overskridelser i dansk producerede afgrøder har ligget
på mellem 0,4 og 2,0 pet., i udenlandsk producerede afgrøder lidt højere.";Formanden
196523;Time;"Det, som vi i Dansk Folkeparti finder væsentligt, er, at der ikke er fundet sundhedsmæssigt
problematiske overskridelser i flere år, og at Fødevaredirektoratet på den baggrund har fundet
det fuldt forsvarligt at reducere antallet af årlige
stikprøver i den offentlige pesticidkontrol. På
det område vil vi i Dansk Folkeparti gerne gøre
klart over for regeringen, at såfremt den valgte
strategi ikke holder, skal regeringen øjeblikkelig
gribe ind og foretage ændringer i den. Men her

Torsdag den 25. april 2002 (F 33)
er det også helt afgørende, at virksomhederne
viser ansvar for, at reglerne overholdes, og derfor kunne det være en god tanke, som jeg vil anmode ministeren om at gøre brug af, at man i
Fødevaredirektoratet fik set på og eventuelt
kom med nogle gode forslag til, hvordan egenkontrolindsatsen også kunne gøres bedre på dette område.
Et andet tema i debatten i dag er tilsætningsstoffer. Der er ingen tvivl om, at der er stigende
skepsis hos forbrugerne over for tilsætnings- og
aromastoffer i fødevarer. Dette kan man lige så
godt forholde sig til.
Når talen er om régulering af tilsætningsstoffer, er det noget, som primært foregår i EU-samarbejdet. Der findes politikere, som er meget
glade for EU-samarbejdet, og her er tilsætningsstofferne altså også endt. Men når dette er sagt,
er det vigtigt, at man internationalt arbejder for
at sikre en målsætning, som går ud på, at brugen
af tilsætningsstoffer skal begrænses så meget
som overhovedet muligt. Vi har ikke mulighed
for selv at sætte nogle nationale regler på dette
område. Det ville efter min mening være en god
idé, men sådan forholder verden sig ikke.
Så vidt jeg er informeret, er det sådan, at den
primære kontrol med tilsætningsstoffer foregår
gennem tilsynet, hvor fokus er rettet mod virksomhedernes egenkontrol. Det var også den tidligere regerings strategi, og her må jeg så spørge
ministeren, om man har ændret denne strategi.
Jeg vil gerne citere fra den tidligere regerings fødevarepolitiske redegørelse fra 2001:
»Reguleringen af tilsætningsstoffer foregår
primært i EU-samarbejdet, og regeringen vil
både generelt og i enkeltsager internationalt arbejde for at sikre målsætningen om, at brugen af
tilsætningsstoffer skal begrænses mest muligt.«
Jeg går ud fra, at den nuværende regering stadig er enig i det synspunkt. Jeg har i hvert fald
ikke hørt nogen signaler om, at man ikke er det,
og derfor vil jeg gerne høre i dag, om det er tilfældet, at man har valgt en fuldstændig anderledes strategi på dette område og har nogle fuldstændig anderledes målsætninger. Jeg nævner
det, fordi Dansk Folkeparti faktisk roste den tidligere regerings arbejde på dette område, og jeg
vil gerne have chancen for også at rose den nuværende regering for at fortsætte den tidligere
regerings strategi på dette område.

5645

(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
199366;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi med glæde bemærket, at Dansk Folkeparti ligesom regeringspartierne godt vil stå inde for den lovgivning, som vi
alle sammen er enige om. Forslaget til vedtagelse er sådan set bare en gengivelse af den, og det
er jo rart at vide, at man i hvert fald står ved det
forlig.
Men jeg undrer mig over hr. Christian H.
Hansens tale, for Dansk Folkeparti forsømmer jo
ikke nogen lejlighed til at sige, at de er tungen
på vægtskålen og garanter for, at fødevaresikkerheden virkelig bliver prioriteret højt. Hvordan kan det så være, at hr. Christian H. Hansen
alligevel har valgt at fremsætte et forslag sammen med regeringen i stedet for at støtte det forslag, som Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet og SF har fremsat?
De to eneste forskelle er, at vi understreger, at
nu skal der ikke skæres mere. Man har skåret
helt ind til benet i 2002, og nu ønsker vi en ubeskåret egen- og myndighedskontrol i de kommende år. Det er ikke det, der lægges op til fra,
regeringens side, men jeg vil gerne spørge hr.
Christian H. Hansen: Vil hr. Christian H. Hansen sammen med os være med til at garantere, at
der nu ikke bliver skåret mere på kontrollen,
end der allerede er blevet? Nu snakker vi om år
2003,2004 og 2005.
Den anden forskel er transfedtsyrerne. Her
kan jeg forstå, at Dansk Folkeparti er kaldt til orden og som de dikkende lammehaler, vi har set
dem være i andre sammenhænge, nu har givet
sig og har sagt: Jamen o.k., så følger vi da regeringen.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
200880;name_party;":
Som hr. Martin Lidegaard deler jeg også glæden
over, at Dansk Folkeparti lægger stor vægt på
fødevaresikkerheden. Men det er jo altid i den
konkrete udformning, at sådanne udsagn skal
stå siri prøve, og derfor var det meget spændende at læse hr. Christian H. Hansens opfattelse af
de industrielt fremstillede transfedtsyrer, for hr.
Christian H. Hansen havde jo fuldstændig rigtigt fået fat i, at her var der virkelig noget, der
var skadeligt.";Ritt Bjerregaard
201335;Time;"Det var simpelt hen sådan, at det forøgede risikoen for hjerte-kar-sygdomme, og det havde
også sammenhæng med et langt højere antal tilfælde af pludselig hjertedød. Derfor var hr.

5646

Torsdag den 25. april 2002 (F 33)

Christian H. Hansen af den opfattelse, at industrien selvfølgelig burde udfase det så hurtigt
som overhovedet muligt.
Hvad viste der sig så i Folketingets udvalg?
Jo, det viste sig, at der faktisk var flertal for det,
hr. Christian H. Hansen også synes. Og nu forstår jeg så, at det synes hr. Christian H. Hansen
ikke mere. Hvad er forklaringen på det, vil jeg
spørge hr. Christian H. Hansen?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
201993;name_party;":
Tak til hr. Christian H.: Hansen for hans ordførertale. Jeg skal udtrykke min glæde over, at der
er andre i Folketinget, der besidder æg for at få
sovsen til at samles. I hr. Christian H. Hansens
tilfælde er det sikkert økologiske æg. Jeg skal
spørge hr. Christian H. Hansen, om det er korrekt opfattet, at hans ordførertale var et tilsagn
om og en erkendelse af, at man også i Dansk Folkeparti støtter fødevareloven og de kontrolprincipper, som Fødevaredirektoratet arbejder med.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Først må jeg sige til hr. Martin Lidegaard, at jeg
var lidt glad for, at der var den afstand imellem
os, da jeg blev beskyldt for at have en hale, der
dikkede. For hr. Martin Lidegaard mindede faktisk om en bidsk terrier, og den kunne jo have
fundet på at bide den af. Så det var godt, at der
var lidt afstand dér.
Jeg vil sige, at den første prøve på, hvad
Dansk Folkeparti vil med fødevaresikkerhed, viste vi i 1998, da vi sagligt gik ind omkring udarbejdningen af fødevareloven, og vi er med i flertallet bag den. Så det var en af de allerførste prøver.
Så vil jeg gerne sige om det med transfedtsyrer, at det er korrekt, at der i udvalget var en diskussion. Der var en diskussion om, at man ville
give regeringen først 1 år. Den frist er så efterfølgende blevet ændret til januar. I regeringens bekendtgørelse var der lagt op til, at den skulle afsluttes i 2004. Nu er der så lavet en aftale med
regeringen om, at bekendtgørelsen kommer til
at løbe til 31. december 2003. Jeg vil også gerne
henlede opmærksomheden på, at jeg er informeret om, at der den 23. april er kommet en udtalelse om transfedtsyrer fra Ernæringsrådet, som
faktisk bakker op om den bekendtgørelse, der
ligger. Jeg kan konstatere, at Ernæringsrådet
varmt støtter anprisninger »Fri for transfedtsy-

rer« på produkter med mindre end l pet. transfedtsyrer.
Så det vil sige, at der også er kommet nogle
nye oplysninger ind i sagen, som gør, at Dansk
Folkeparti kan støtte op om det, der er sket på
det her område.
Sluttelig vil jeg nævne, at der i den tidligere
regerings udkast til betænkning var lagt op til en
overgangsordning på 4 år. Det var i hvert fald
det, vi fik oplyst i et samråd i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
204236;name_party;":
Jeg tror, at vi er flere i Folketinget, som er ganske
tilfredse med, at Dansk Folkeparti ikke mindst
med den nuværende konstellation i Folketinget
prioriterer fødevaresikkerhed, fødevarer og
også økologi højt. Som jeg sagde i mit tidligere
ordførerindlæg, betragter Socialdemokratiet
økologien som en del af fødevaresikkerheden,
fordi forbrugerne skal have et valg.
Men når man ser på den totale amputering,
der er sket på økologiområdet i finansloven,
hvordan mener hr. Christian H. Hansen så, at
det nuværende regeringssamarbejde er med til
at fremme Dansk Folkepartis synspunkter om,
at økologi er noget godt: det er noget, der bidrager til sunde fødevarer: det er noget, som Dansk
Folkeparti i hvert fald tidligere har arbejdet for
at prioritere højt?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
205033;name_party;":
Nej, vil jeg sige til hr. Christian H. Hansen, jeg
refererede såmænd ikke så meget til drøftelsen i
udvalget. Jeg refererede til hr. Christian H. Hansens udtalelser til pressen, som fik en ganske fin
dækning. Det synes jeg var godt, det var dejligt,
for det var dengang, hr. Christian H. Hansen
mente, at vi skulle af med de industrielt fremstillede transfedtsyrer: dengang hr. Christian H.
Hansen var opmærksom på, at de var skadelige
og medførte en række sygdomme: dengang hr.
Christian H. Hansen understregede, at det faktisk var sådan, at man vidste, at de spillede en
rolle for hjerte-kar-sygdommene, og at de spillede en rolle for pludselig hjertedød.
Og nej, vil jeg sige til hr. Christian H. Hansen,
der er ingen nye oplysninger i denne sag. Der er
en politisk stillingtagen. Det, hr. Christian H.
Hansen har gjort, er simpelt hen at give industrien 1 år mere på bekostning af forbrugerne. Det
synes jeg ærlig talt er ynkeligt.";Ritt Bjerregaard
205980;Time;"Torsdag den 25. april 2002 (F 33)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
206057;name_party;":
Jeg beklager meget, hvis hr. Christian H. Hansen
finder min tone bidsk. Det var ingenlunde meningen. Tværtimod føler jeg mig mere som den
sagtmodige hyrde, der forsøger at redde de dikI
kende lammehaler ud af ulvenes flok.
Derfor vil jeg da gerne med det samme også
komme med lidt ros. Jeg er glad for, at Dansk
Folkeparti nu anerkender det vigtige arbejde,
som foregår i EU for fødevaresikkerhed, og at
dette område nødvendigvis må reguleres internationalt.
Når det er sagt, vil jeg bare gentage mit
spørgsmål til hr. Christian H. Hansen: Vil Dansk
Folkeparti sammen med os være med til at garantere, at de nedskæringer, der er foregået i år,
ikke vil fortsætte og blive yderligere forværret i
de år, der følger, i 2003, 2004 og 2005? Vil Dansk
Folkeparti forpligte sig til det herfra?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må stadig væk gøre opmærksom på de op-,
lysninger, der er kommet fra Ernæringsrådets
formand, Arne Astrup, som har udtalt noget om
transfedtsyrer. Ernæringsrådet støtter varmt anprisningen »Fri for transfedtsyrer« på produkter
med mindre end 1 pet. transfedtsyrer. Dermed
får forbrugerne en mulighed for på en nem
måde at kunne vælge fødevarer med transfedtsyreindhold fra.
Et transfedtsyreindhold lavere end 1 pet. spiller ingen sundhedsmæssig rolle sammenholdt .
med befolkningens for høje indtag af f.eks. fede
mejeriprodukter med et højt indhold af mættet
fedt.
Det er nogle oplysninger, jeg har modtaget
forleden dag, og det var ikke i går, jeg var citeret
i pressen. Så der er for mit vedkommende kommet nye ting frem i sagen.
Så tror jeg, at det var hr. Martin Lidegaard,
der spurgte, om vi i fremtiden ville være med til
at sikre det her område. Det er klart, at når vi går
ind i nogle finanslovforhandlinger, så kigger vi
på alle områder, og vi kigger også på det her
område. Man kan jo godt sige, at der jo selvfølgelig er blevet beskåret nogle ting her, og det
kan også godt være, at der er nogle ting, der er
på smertegrænsen. Men det kan faktisk også
være, at de omlægninger, man har valgt, viser
sig ikke at gå ud over vores sikkerhed. Men selvfølgelig følger vi det her område også i forbin-

5647

delse med de kommende finanslovforhandlinger.
Jeg tror da, at hr. Martin Lidegaard også selv
vil være interesseret i at komme ind i et aktivt
samarbejde om det her. Lad os få et samarbejde
om det. Det ville da være udmærket også for
Tinget som sådan.
Så talte hr. Morten Bødskov om økologien: Ja,
der må det jo gå lidt på det samme med hensyn
til finansloven og de forhandlinger, der kommer.
Jeg vil også gerne sige, at den finanslov, der lige
er blevet vedtaget, faktisk blev tilføjet et ekstra
beløb på økologiområdet, men det er måske ,
ikke et stort beløb set med hr. Morten Bødskovs
øjne.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
208844;name_party;":
Jeg er sikker på, at det var en forglemmelse fra
hr. Christian H. Hansens side, at jeg ikke fik en
bekræftelse på, at det lige præcis er fødevareloven og kontrolprincipperne, som man støtter.
Jeg glæder mig over, at der er folk her, der vil
samarbejde, og jeg tror også, at det vil være væsentligt for de mennesker, der ikke befinder sig
på Christiansborg, at få et indtryk af, hvem det
er, der søger samarbejde her i Folketinget, og
hvem der ikke gør.
Det får vi så en bekræftelse på, når vi tager fat
på en vedtagelse, der bygger på Fødevaredirektoratets kontrolprincipper, og som ér udarbejdet
under den tidligere regering.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
209512;name_party;":
Til den sidste spørger har jeg bare den enkelte
bemærkning, at det samarbejde som sædvanlig
går ud på, at regeringen får sit forslag igennem
med Dansk Folkeparti.
Men det, jeg bad om ordet til, var et spørgsmål til hr. Christian H. Hansen: Det er vel ikke
sådan, at det nu skal fremstilles på en sådan måde, at Ernæringsrådet ikke ville synes, det var en
god idé, at industrielt fremstillede transfedtsyrer
blev udfaset pr. 1. januar 2003? Det er jo fuldstændig givet, at de ville foretrække det: det er
fuldstændig givet med de eksempler, vi har, på
konsekvenserne af de industrielt fremstillede
transfedtsyrer. Det gælder om at komme af med
dem.,";Ritt Bjerregaard
210172;Time;"Det var derfor, at jeg i slutningen af min periode som minister gjorde det fuldstændig klart,
at min politiske prioritering var en øjeblikkelig

5648

Torsdag den 25. april 2002 (F 33)

udfasning i modsætning til det arbejde, som ministeriet havde siddet med. Det er den linje, vi
fastholder i Socialdemokratiet. Vi var faktisk
nået et stykke vej, hvis hr. Christian H. Hansen
også havde fastholdt sine principper.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
210626;name_party;":
Det kan være, at jeg har glemt Dansk Folkepartis
indsats, når det gælder økologi på finansloven
for i år. Men så kunne hr. Christian H. Hansen
måske komme herop og fortælle, hvad indsatsen
bestod i, og hvor stort det beløb, der blev sat af
på finansloven, rent faktisk var. For sandheden
er jo, at det jo også godt kunne ske for mig at
glemme Dansk Folkepartis indsats, hvis man ser
på den totale amputering, der rent faktisk er på
finansloven, hvad angår den reviderede udgave
af den nationale strategi for bæredygtig udvikling. Det er det, der er virkeligheden. Det var
det, mit spørgsmål gik ud på. Når Dansk Folkeparti nu så åbenlyst - det er vi tilfredse med i Socialdemokratiet - gerne vil arbejde for at fremme økologien, fordi forbrugerne også i fødevaresikkerhedsmæssigt perspektiv skal have et valg,
hvordan har man det så med at lægge stemmer
til en regering, som helt åbenlyst har amputeret
ens eget partis formål? Det må da ikke være dejligt.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil starte med hr. Henrik Vestergaard og sige:
Undskyld, at spørgsmålet ikke er blevet besvaret tidligere. Jeg må sige, at årsagen hver gang
har været lampesystemet heroppe. Men jeg kan
kun sige til hr. Henrik Vestergaard, at det er korrekt, at det er sådan Dansk Folkeparti opfatter
intentionerne om og bag fødevarélovgivning, og
det er de intentioner, vi fortsat vil arbejde ud fra.
Så vil jeg gerne sige til hr. Morten Bødskov, at
jeg også sagde, at det var et meget lille beløb. Jeg
tror, at beløbet var omkring 7 mio. kr. Men hvad
der er foregået i de natlige forhandlinger, står jeg
ikke og redegør for her. Det tror jeg ikke der har
været procedure for før, og det tror jeg heller
ikke der bliver procedure for i dag.
Man kommer med en bemærkning om, at det
må være skidt. Jamen det har nok også været
skidt at være støtteparti for Socialdemokratiet
engang, for der har man nok heller ikke fået alt
igennem. Jeg tror også, hr. Morten Bødskov udmærket er klar over, at ved en finanslovforhandling prioriterer man nogle ting. Der har det jo

været nogle prioriteringer på sundhedsområdet.
Der har været nogle prioriteringer på ældreområdet, som vi har fået gennemført. Man kan simpelt hen ikke få alt med i en finanslov. Det tror
jeg hr. Morten Bødskov udmærket er klar over.
Så må jeg sige til fru Ritt Bjerregaard, at jeg
mener, at jeg heroppefra har redegjort for min
holdning. Jeg må sige til det om, hvorvidt Ernæringsrådet ville have ønsket det før eller senere,
at jeg har taget hensyn til det sundhedsmæssige
aspekt i det her, og der har Ernæringsrådet nu
erklæret, at der ingen fare er.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
213268;name_party;":
Der er åbenbart forskellige måder, hvorpå man
læser de der sorte, som man kalder bogstaver.
Jeg har i hvert fald ikke læst dem sådan, at Ernæringsrådet nu siger, at der ikke er nogen fare.
Men det, jeg ville spørge hr. Christian H.
Hansen om, er, om der er meget stor forskel på
den politik, som hr. Christian H. Hansens parti
har på sundhedsområdet og på fødevareområdet. Det er nemlig sådan, at på sundhedsområdet er man meget optaget af tingene, hvis der
bare sådan er en begrundet, hvad skal man sige,
erklæring af, at noget kan forbedre sundheden.
Selv fuldstændig udokumenteret behandling synes man at man skal indføre.";Lone Møller
213905;Time;"Her lytter jeg mig til, at hr. Christian H. Hansen siger, at hvis det nu viser sig, at det går ud
over vores sikkerhed og sundhed, så kan det
godt være, at vi vil være med til at gøre noget.
Er der stor forskel på sundhedspolitikken og
ernæringspolitikken? Mener hr. Christian H.
Hansen ikke, at det måske ville være bedre for
en sikkerheds skyld at sørge for at få vedtaget
nogle ting, så man dog var på den sikre side? Så
kunne man måske lempe på det senere hen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
214408;name_party;":
Jeg er glad for, at det nu er ved at komme frem.
Jeg kan forstå på hr. Christian H. Hansen, at
Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet deler
skuffelsen over regeringens manglende ambitioner med hensyn til økologien, nemlig, som det
er udtrykt så fint af hr. Christian H. Hansen, at
man slet ikke fik det, man havde drømt om.
Jeg vil bare slutte af med at konstatere, at det
er tilfældet. Vi deler skuffelsen over regeringens
manglende ambitionsniveau på det her område.
Vi deler skuffelsen over, at man ikke vil være

(707)
Torsdag den 25. april 2002 (F 33)
med til at fremme et alternativ til forbrugerne
for dermed også at styrke deres fødevaresikkerhed. Og jeg tror, at jeg - det kan hr. Christian H.
Hansen så bekræfte - måske taler på hans veg-,
ne, når han vel på en eller anden måde er blevet
stukket blår i øjnene af en fødevareminister, som
den 2. december til Fyens Stiftstidende har udtalt: Mit udgangspunkt er, at ingen af de tilskud,
der i dag ligger på økologiområdet, skal beskæres.
Ambitionerne er raslet voldsomt ned på det
her område, og det er jeg glad for at Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet deler skuffelsen
over.

5649

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg tror, at både vi som politikere og borgerne
generelt lytter til folk, som udtaler sig, når de
har det her som fagområde. Jeg vil gerne her sige, at hverken fru Lone Møller eller undertegnede har det her som fagområde. Men der er altså
nogle eksperter, der har udtalt sig, og dem stoler
jeg på.";Morten Bødskov
215910;title_name;Så er det fru Carina Christensen som ordfører.;Formanden
215981;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti var vi meget posi(Kort bemærkning).
tive over for fødevareloven, da den blev vedtaChristian H. Hansen (DF):
get i 1998, og vi er stadig meget glade for loven.,
Først vil jeg sige til fru Lone Møller, at jeg forDet skyldes ikke mindst de udmærkede kontrolstod spørgsmålet som »forebygge i stedet for at
principper, som er indbygget i fødevareloven,
helbrede« eller noget i den stil. Der vil jeg gerne
og det er de kontrolprincipper, som regeringen
sige, at der nok ikke er den store forskel på det
nu viderefører.
område.
Fra konservativ side bakker vi fuldt op om
Det, jeg konstaterer, er, at man her har sagt, at den effektivisering og rationalisering, som regedet ingen sundhedsmæssig rolle spiller samringen med sin finanslov har lagt op til. Vi har
menholdt med befolkningens høje indtag af
brug for en god og effektiv fødevarekontrol,
f.eks. fede mejeriprodukter med højt indhold af
ikke en dyr fødevarekontrol.
mættet fedt. Jeg ved ikke, om fru Lone Møller
Vi finder det positivt, at man i fremtiden vil
har set den her udtalelse. Hun sagde noget med, lægge endnu større vægt på virksomhedernes
at jeg ikke kunne finde ud af det med bogstaver- egenkontrol.'Egenkontrollen har længe været
ne, men den er først kommet i går. Fru Lone
hjørnestenen i kontrollen, og man arbejder i disMøller må meget gerne få den at se efterfølgense år på højtryk i regionerne for at få egenkonde. Der står faktisk nøjagtig det, jeg har læst op.
trollen fuldt implementeret. Det er et stort arbejTil hr. Morten Bødskov vil jeg sige: Jeg tror, at
de, man er i gang med, og vi er glade for at erfajeg har givet udtryk for, hvordan sådan nogle fi- re, at udviklingen går særdéles hurtigt fremad.";Carina Christensen
217700;Time;"nanslovforhandlinger foregår, og det tror jeg
også hr. Morten Bødskov udmærket er klar over.
Reduktionen af mikrobiologiske prøver i deEndelig vil jeg sige, at jeg ikke føler, ät den nutailleddet sker som led i den omlægning af den
værende fødevareminister har delt noget som
mikrobiologiske kontrol med fødevarer, som
helst ud til nogens øjne. Ministeren skriver en
blev iværksat i midten af 2000. Baggrunden for
artikel, og den er for ministerens egen regning.
omlægningen var en ATV-rapport, som vi også
Den var ikke skrevet på vegne af Dansk Folkehar hørt omtalt i dag, og et efterfølgende udparti.
valgsarbejde, som blev iværksat af den forrige
. fødevareminister i maj 2000.
(Kort bemærkning).
Udvalget pegede på, at antallet af mikrobioloLone Møller (S):
giske prøver i detailleddet skulle reduceres væDet var nu ikke kun forebyggelse, jeg talte om.
sentligt uden at påvirke effekten af fødevareJeg talte faktisk om fødevaresikkerhed og risiko- kontrollen. Man anbefalede at afskaffe de rutine- .
en for farerne. Jeg spurgte, om ikke Dansk Folmæssige mikrobiologiske prøver og i stedet bekeparti synes, at det var mere fornuftigt at hinnytte prøverne på en mere målrettet måde.
dre/at vi som borgere skulle gå med den tvivl.
Det er den anbefaling, som regeringen nu følVi kunne få det stoppet, frem for at vi skal striger op på, og det bakker vi fra konservativ side
des om, hvem af os der læser bogstaverne rigfuldt op om. Det er fornuftigt, at de mikrobiolotigt.
giske prøver i fremtiden vil blive brugt som et
redskab i en effektiv kontrol, og det er tilsynet

5650

Torsdag den 25. april 2002 (F 33)

med virksomheden, der er essensen i kontrollen,
og prøverne udtages efter en konkret vurdering
af behovet.
Vi er glade for, at ministeren nu tilkendegiver,
at man løbende vil videreudvikle smileyordningen i samarbejde med branche- og forbrugerorganisationerne. Forinålet med smileymærkaten
er, at den skal give forbrugerne et hurtigt indtryk af, hvor omhyggelig virksomheden er med
at overholde fødevarelovgivningen.
Rapporten viser med et stort smil eller en sur
mund, hvordan virksomheden har klaret sig på
op til 11 forskellige områder som hygiejne, egenkontrol, mærkning, tilsætningsstoffer m.m. Ordningen møder desværre en del kritik fra virksomhederne, bl.a. fordi det er den laveste karakter i skemaet, der afgør, hvordan ansigtet kommer til at se ud. En virksomhed med rene topkarakterer på områder, som vedrører fødevaresikkerhed, kan altså få tildelt en sur mund, hvis der
er rod i formalia omkring papirarbejde. Nogle
virksomheder mener desuden, at de enkelte
kontrollører bliver udstyret med en voldsom
magt til at ramme enkelte virksomheder, da
kontrolresultatet skal hænges op omgående,
uanset om ejeren klager over vurderingen eller
ej.
Fra konservativ side vil vi gerne understrege,
at det selvfølgelig er vigtigt, at vi lytter til kritikken og ser, om den har noget på sig. Derfor synes vi også, det er fint, at der nu bliver foretaget
en evaluering. Generelt synes vi dog, det er positivt, at man gør forbrugerne til part i spørgsmålet om fødevaresikkerhed ved at offentliggøre resultaterne.
Forbrugerne har krav på, at deres fødevarer
er sikre, og det er selvfølgelig ikke acceptabelt,
at fødevarer udgør en sundhedsmæssig risiko.
Fra konservativ side har vi fuld tiltro til, at regeringen også i fremtiden på dygtig og effektiv vis
vil sikre det høje danske niveau for fødevaresikkerhed.";Kl. 15.10
221133;title_name;Hr. Jørn Jespersen som ordfører.;Formanden
221185;name_party;":
Så vidt jeg kan vurdere debatten indtil nu, vil
den ikke rigtig bringe os nogen stedet hen, ud
over hvor vi er i dag. Derfor er formålet med
den vel i højere grad at evaluere situationen og
sige, hvad det er, den nye regering har gjort, og
så selvfølgelig lægge lidt op til, hvad kommende

finanslove eventuelt kunne tænkes at rumme på
det her område.
Jeg kan konstatere, at det, regeringen har
gjort på fødevareområdet, er at lave besparelser
på en lang række prøver, på kontrolbesøg, på
personale, på regionen. Det har man gjort, samtidig med at man har haft penge tilovers, som
man har foræret landbruget uden nogen modydelser. Det er jo i hvert fald ikke at sikre sig
mest mulig fødevarekvalitet for pengene, kan
man konstatere, men vel tværtimod det modsatte.
Det, der så er spørgsmålet, er: Hvad vil konsekvenserne for fødevaresikkerheden blive som
følge af de nedskæringer og besparelser, der er
lavet? Der er jo ingen tvivl om, at de vil være negative. Fødevaresikkerheden vil blive forringet.
Spørgsmålet er kun, hvor meget og hvor hurtigt
det vil vise sig, og hvornår vi dermed får en diskussion baseret på, at der nu ligger dokumentation for den forværrede fødevaresikkerhed bl.a.
som følge af forringelser og besparelser.
Med hensyn til pesticiderne vil jeg gerne sige,
at for os i SF er det helt indlysende, at når man
skærer ca. hver anden prøve væk, vil man finde
færre af de partier med frugt og grønt, som har
overskridelser af grænseværdierne. Så kan man
jo i hvert fald ikke holde dem ude og tage sanktioner over for den forhandler, den importør,
den producent, som er skyld i overskridelsen. Så
allerede det vil være en forringelse.
Men dertil kommer jo den præventive effekt.
Der er ingen tvivl om, at når de forskellige leverandører skal beslutte, hvilke partier der bliver
sendt hvorhen, så indgår det i deres overvejelser, hvor kontrollen er ordentlig og effektiv, og
hvor den ikke er det. Derfor er der en klar risiko
for, at vi med nedskæringerne af kontrolantallet
for pesticidrester i frugt og grønt vil komme i en
situation, hvor flere importører og producenter
vil forsøge at dumpe varepartier med et højt
indhold af pesticidrester på det danske marked.";Jørn Jespersen
223380;Time;"Jeg synes ikke, at ministerens argumentation
om, at man har fundet nogenlunde den samme
andel, er tilfredsstillende. Det er ikke et bevis
for, om kontrollen virker eller ej. Det kan skyldes mange andre faktorer.
Jeg synes også, at regeringens ambitionsniveau er alt for ringe. Hvorfor har man ikke et
ambitionsniveau, der hedder: Vi vil ikke have
pesticidrester i frugt og grønt? Det kan jo lade
sig gøre. Det er et spørgsmål om de rigtige styringsmidler til at sikre, at der slet ikke forekom-

Torsdag den 25. april 2002 (F 33)
mer pesticidrester i fødevarer, heller ikke under
grænseværdien.
Vi synes ikke i SF, det er acceptabelt, at nogle
usikre toksikologiske undersøgelser defineret
nogle grænseværdier, og at vi så bare har et ambitionsniveau om at holde os under dem.
Vi vil have en situation, hvor der ikke er rester af sprøjtemidler i fødevarer, for der hører de
ikke hjemme. Det er ikke et ambitionsniveau, regeringen kan leve op til. Det beklager vi, men så
må vi jo på et tidspunkt sikre et andet flertal, der
ønsker at leve op til det ambitionsniveau.
På bakterieområdet er det jo rigtigt, at der har
været en nedgang i antallet af salmonellatilfælde
over en række år, fordi den tidligere regering
plus de partier, der indgik i forhandlingerne om
det, faktisk vedtog at gøre noget ved det. Det
dokumenterer at en indsats hjælper. Om den
stigning, vi så for nylig har set, er en kortvarig
fluktuation i det samlede billede eller en mere
langsigtet tendens, kan vi ikke vide endnu. Vi
håber selvfølgelig det første, men hvis det andet
viser sig at være tilfældet, lægger det jo op til
yderligere handling.
På campylobacterområdet er det oplagt, at
der længe har været brug for en øget indsats.
Det er et kompliceret område at finde ud af.
Hvad er årsagen? Hvordan kan man forebygge?
Men det lægger jo kun op til, at man kominer i
gang med at gøre arbejdet og dermed arbejder
sig frem imod at finde løsningerne.
Jeg kunne ikke helt høre på ministeren, om vi
fik et løfte om, at den indsats, man er i gang med
i ministeriet i øjeblikket, rent faktisk vil føre til,
at ministeren kommer med en handlingsplan på
området. Hvis det er tilfældet, vil jeg gerne have
tilsagnet samt have at vide, om man kan sige noget nærmere om, hvornår det sker.
Så er der spørgsmålet om kontrolbesøg og
egenkontrol. Det forekommer mig besynderligt,
at man skærer ned på myndighedernes kontrolbesøg i butikkerne og siger, at det ikke betyder
noget for fødevaresikkerheden, for nu vil vi
styrke egenkontrollen, samtidig med at det er en
kendsgeming, at egenkontrollen ikke er indført.
Kun ca. 2 pet. af detailhandelens butikker har et
fungerende egenkontrolsystem. Det vil sige, at
98 pet. ikke har det, og alligevel skærer man ned
på den offentlige kontrol.
Når dertil kommer, at det er temmelig indlysende, at de fleste små virksomheder aldrig vil
blive i stand til at løfte denne her opgave, så er
det meget lidt betryggende for fødevaresikker-

5651

heden, at man skærer så meget ned på kontrollen.
Økologien er nævnt, og jeg vil sige til Dansk
Folkeparti, som her siger, at jamen vi ville også
gerne bruge nogle flere penge, og vi fik tilført
lidt, at det jo er det samme, der sker, hver eneste
gang regeringen laver forringelser på kultur, på
miljø og på fødevaresikkerhed. Man laver en
dramatisk besparelse, og hvis det er noget, der
generer Dansk Folkeparti, får de en lille bitte
indrømmelse ved siden af, og så kan de gå rundt
og sige: Vi fik lidt ekstra. :
Men summen af det er jo, at når Dansk Folkeparti forhandler, får vi nedskæringer på 95 pet.,
og så får de lov at redde de sidste 5 pet. og være
stolte af det bagefter. Det må da på et eller andet
tidspunkt gå op for Dansk Folkeparti, at man
bliver snydt på den måde.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
227148;name_party;":
Tak til hr. Jørn Jespersen for ordførertalen. Det,
der får mig op, er, at hr. Jørn Jespersen siger noget om at sikre sig mest mulig kontrol for pengene. Jeg går ud fra, at han mente flest muligt med
penge.
Jeg har set et andet sted, at hr. Jørn Jespersen
er ledelsesmæssig ordfører, og det har man opfundet i SF. Jeg skal blot spørge: Tror hr. Jørn Jespersen slet ikke på, at offentligt ansatte f.eks. i
fødevareregionen er i stand til at skabe produktivitetsforbedring, altså at udføre bedre kontrol
for de samme penge? Eller udføre samme kontrol for færre penge? Er det helt fremmed?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
227774;name_party;":
Jeg tror bestemt på, at både private og offentligt
ansatte er i stand til at effektivisere deres arbejde
og opnå produktivitetsforbedringer. Det har de
offentligt ansatte søreme også haft rig lejlighed
til at vise at de kan. For det har i mange år været
sådan, at der lå en helt automatisk effektiviseringsgevinst indbygget i finanslovene. Man kan
måske diskutere, om den har været for stor til, at
det rent faktisk kunne lade sig gøre, for der er jo
forskel på, om man effektiviserer ved at indføre
ny teknologi, eller om det er et arbejde, hvor det
i virkeligheden meget handler om at effektivisere arbejdsgange.";Jørn Jespersen
228400;Time;"Det har der været rig lejlighed til, men det
kan jo altså ikke redde alle de besparelser og
nedskæringer, der ligger. Selv ikke offentligt an-

5652

Torsdag den 25. april 2002 (F 33)

satte er i stand til at præstere de samme resultater, når pengene til kontrolbesøg og kontrolprøver bliver skåret ned til det halve.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er til hr. Jørn Jespersens bemærkning om, at
det var nogle få bidder, man fik. Det er sådan, at
jeg er bekendt med, at på et tidspunkt var det
sådan i dansk politik, at SF gik til finanslovforhandlinger og forsøgte at få noget indflydelse,
men de ønskelister, man så udstillet i pressen,
var altså blevet temmelig beskåret, når SF kom
ud fra forhandlingerne, og SF fik heller ikke hele
sin politik igennem.
Vil hr. Jørn Jespersen ikke bekræfte, at det forholder sig sådan, når man går til finanslovforhandlinger, medmindre man har så mange mandater, at man ikke behøver at invitere nogen?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
229390;name_party;":
Nu har jeg altid betragtet hr. Jørn Jespersen som
et lyst hoved i SF, men hvis der nu ligger en rapport - f.eks. ATV-rapporten - som rådgiver og
siger, at vi burde nedsætte antallet fra 3.000 til
1.600 eller 1.700 og få samme resultat, vil det så
ikke ledelsesmæssigt være det rigtige at gøre, så
vi kunne bruge det andre steder?
Jeg hørte hr. Jørn Jespersen sige, at vi har skåret drastisk på kontrollen. Hvor er det, der er
skåret drastisk? Der er tilført ekstra til egenkontrol og endda til at hjælpe dem i gang, sådan at
den enkelte virksomhed/forretning får den helt
rigtige forståelse af, hvordan det skal gøres. De
får altså hjælp, de får gulerod, de får jo ikke pisk,.
vil jeg gerne sige til hr. Jørn Jespersen.
Kan hr. Jørn Jespersen ikke forklare, hvordan
det er gjort ringere?
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg kan bekræfte over for hr. Christian H. Hansen, at da SF forhandlede finanslov, var den
bruttoliste, vi kom med, langt større end det, vi
fik ud af forhandlingerne: det er oplagt. Men det
er ikke en parallel situation til den måde, Dansk
Folkeparti forhandler finanslov på, for det,
Dansk Folkeparti accepterer, er at komme til et
udspil, hvor der i forvejen er skåret ned på nogle
af Dansk Folkepartis påståede mærkesager, og
derefter genoprette med 5-10 pet. og så gå rundt
og sige: Vi har sikret forbedringer på det områ-

de, som i den samme finanslov er drastisk beskåret. Det kunne SF aldrig drømme om at acceptere.
Det gælder på alle områder. Vandfonden,
som skal hjælpe almindelige mennesker til at få
rent drikkevand: 60 mio. kr. bliver skåret væk,
og Dansk Folkeparti får så sat 3 mio. kr. ind bagefter: 60 ned og 3 op, og det er en sejr for Dansk
Folkeparti. På økologien fjerner man op imod 50
mio. kr., og så får Dansk Folkeparti en tiendedel
og går rundt og annoncerer det som en sejr.
Jeg skal ikke trampe i det, for jeg kan godt
forstå, at det er en smertelig erkendelse, der må
komme på et tidspunkt for Dansk Folkeparti,
men det hænger måske også sammen med, at
man tror, man kan forhandle finanslov på én nat
og så have overblik over det hele.
Da SF forhandlede finanslov, var det jo et arbejde, der udfoldede sig over måneder med udveksling af notater og sådan noget. Det var også
derfor, vi havde lidt mere styr på, hvad de ting,
vi vedtog, betød, og ikke som Dansk Folkeparti
kom i den situation at skulle sige: Hvis det, vi
har vedtaget, kommer til at føre til forringet fødevaresikkerhed, så må vi jo se på det.
Kunne man ikke forestille sig, at Dansk Folkeparti næste gang, inden de stemmer for finansloven, overvejer, om det fører til forringet fødevaresikkerhed? Det vil jeg anbefale Dansk Folkeparti.
Så er der ATV-rapporten og hr. Jens Kirk. Jeg
takker for den - jeg tror, det var ment sådan - relative ros. Jeg går ud fra, at det med et lyst hoved i SF ikke skal tages for mere, end det er, men
tak for det i hvert fald alligevel.
Jeg vil bare sige om ATV-rapporten, at vi synes, den bliver udlagt forkert og bliver misbrugt
til nogle ting, som den ikke lægger op til omkring egenkontrol, og vi synes, man skal forholde sig kritisk også til eksperter. Jeg troede slet ikke, Venstre kunne lide eksperter: vi er glade for
eksperter, men vi forholder os kritisk til det, de
siger.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
232671;name_party;":
Mit andet spørgsmål til hr. Jørn Jespersen går
på, at jeg forstår, at der er sådan en vis kritik af
den her egenkontrol, og man påstår så, at de
små virksomheder aldrig nogen sinde vil være i
stand til at gennemføre den. Vil det sige, at vi
her i Folketinget har vedtaget lovgivning, som
ikke er mulig at gennemføre?";Henrik Vestergaard
232999;Time;"Torsdag den 25. april 2002 (F 33)
Er egenkontrol for SF et bærende element i fødevaresikkerhedsproblematikken i Danmark?
Og punkt to: Hvad vil man så sætte i stedet for
de små virksomheder, som man nu ikke har tillid til kan gennemføre et egenkontrolprogram?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
233299;name_party;":
SF synes, at egenkontrol i store velorganiserede,
professionelle virksomheder med ressourcerne
til det er en fremragende idé. Dér tror vi virkelig, at det kan styrke kontrollen og styrke fødevaresikkerheden, hvis man selvfølgelig holder
øje med, at virksomhederne lever op til kravene
i egenkontrollen og gennemfører den på den rigtige måde, hvad vi i øvrigt tror, at langt de fleste
store virksomheder vil kunne gøre. Men i forhold til bittesmå virksomheder med ganske få
ansatte, som forventes at kontrollere hundrede
og sytten forskellige ting og føre nuancerede
regnskaber, tror vi, det er en håbløs opgave.
Prøv bare at se på de manualer, man skal sætte sig ind i som bagermester for at kunne gennemføre egenkontrol. Det er jo flere ugers arbejde overhovedet at læse dem igennem.
Jeg synes virkelig, det er at skabe administrativt bøvl at pålægge ekstraordinære omkostninger, nye opgaver til bittesmå erhvervsdrivende.
Det troede jeg ikke var Venstres politik, men det
forstår jeg nu at det er.
Jeg garanterer fot, at der vil komme et hav af
protester fra små erhvervsdrivende, efterhånden
som man bliver bedt om at gå ind i det her bureaukrati, der er lagt op til.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
234504;name_party;":
Det er bare for at rette en misforståelse hos Jørn
Jespersen...";Jens Kirk
234581;title_name;Hr. Jørn Jespersen.;Formanden
234614;name_party;":
... hr. Jørn Jespersen fra SF.
Egenkontrollen, som den er nu, er jo baseret
individuelt på den enkelte forretning og virksomhed. Der laves en egenkontrol. Det er jo derfor, der er tilført ekstra penge, som skal give
kontrolløren muligheden for at forklare og finde
ud af: Hvad er nødvendigt for din virksomhed?
Det er det, man forklarer derude. Det er ikke sådan, at vi kommer med et færdigt program og
siger: Sådan skal det være, og det skal gælde al-

5653

le. Nej, din virksomhed, hr. Jørn Jespersen, og
den andens virksomhed. Det bliver individuelt,
og så bliver dét en gulerod, og det bliver en
sport at gennemføre det.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
235283;name_party;":
Jeg skal glæde mig over hr. Jørn Jespersens interesse for bureaukratiske systemer og administrativt bøvl. Nu er egenkontrol jo en del af smileyordningen. Har hr. Jørn Jespersen nogen forslag til, hvordan vi kunne forenkle dette for de
små virksomheder?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
235576;name_party;":
Til hr. Jens Kirk vil jeg sige, at jeg mener at have
relativt godt styr på, hvordan egenkontrollen
tænkes gennemført, og der er jo ikke tale om frit
valg med hensyn til, hvordan man arrangerer
det for den enkelte virksomhed. Der bliver
tværtimod tale om faste retningslinjer og procedurer og blanketsæt osv. for den enkelte virksomhed inden for den bestemte branche. Der er
ikke så meget at gøre ved det, sådan er det. Og
det bliver et utroligt bureaukrati.
Fremtiden må vise, hvem af os der har ret. Hr.
Jens Kirk tror, at det bliver en sport, som de enkelte virksomhedsindehavere fløjtende vil deltage i: jeg tror, det bliver et administrativt kaotisk
bøvl med meget store problemer og med mange
protester. Fremtiden vil jo vise, hvem af os der
har ret i den sammenhæng.
Så skal jeg sige til hr. Henrik Vestergaard, som
siger, at han takker for min interesse for administrativt bøvl osv., at det jo var min interesse for
at bekæmpe det, jeg gav udtryk for. Jeg tror faktisk i denne her sammenhæng, at den bedste
måde at gøre det på er at droppe planerne. Det
ved jeg godt er kompliceret, fordi der også er
EU-lovgivning, men det bedste ville være at
droppe planerne om egenkontrol for virksomheder under en vis størrelse og så bevare et offentligt baseret kontrolsystem, som jo også rummer
en stor mængde rådgivning, konsulentindsats
osv. Det tror jeg er det bedste for de små virksomheder.";Jørn Jespersen
236982;title_name;Hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
237038;name_party;":
Vi har brugt en del tid i dag på at diskutere
egenkontrol versus myndighedskontrol.

5654

Torsdag den 25. april 2002 (F 33)

Jeg vil gerne starte med at sige, at for Det Radikale Venstre er det ikke et enten-eller, det er et
både-og, og det er det sådan set for de fleste partier, som jeg hører det. Det er det selvfølgelig,
fordi egenkontrol kun er noget værd, hvis der er
en effektiv myndighedskontrol samtidig.
Det skyldes, at man ikke kan sætte ræven til
at vogte gæs, det skyldes, at egenkontrollen primært, som hr. Jørn Jespersen så glimrende redegjorde for, er smart for de større virksomheder,
og endelig skyldes det, at egenkontrollen selvfølgelig fokuserer på de kendte risici og ikke kan
dække de ukendte risici, som myndighederne og
forskningen måtte finde hen ad vejen.";Martin Lidegaard
237834;Time;"Derfor er det et slag mod forbrugerne og mod
fødevaresikkerheden. Uanset hvor mange pæne
ord ministeren og hendes dikkende lammehaler
pakker det ind i, er det et slag mod forbrugerne
og fødevaresikkerheden, at man sparer de penge, man gør i år, og at man yderligere lægger op
til at spare 20 mio. kr. i Fødevaredirektoratet i
2003,32 mio. kr. yderligere i 2004, og hele 55
mio. kr. yderligere i 2005, ud over at den særbevilling til egenkontrol, som hr. Jens Kirk nu har
nævnt 4-5 gange, i øvrigt forsvinder fra 2003.
Det, Fødevaredirektoratet kan spare og rationalisere sig til f.eks. i forhold til kødkontrollen,
kommer primært erhvervet til gode i form af
færre gebyrer og lavere takster, og det er jo godt.
Men det betyder altså, at besparelserne rammer
de områder, der ikke er gebyrbrugerfinansierede, dvs. de områder, der er rettet mod forbrugerne. Det drejer sig om yderligere reduktion af antallet af tilsyn, yderligere reduktion af antallet af
mikrobiologiske prøver, reduktion af overvågningsprogrammerne, hvad angår pesticider, næringsstoffer, kemisk forurening og anden kemi,
f.eks. tilsætningsstoffer, og reduktion af forskningsprogrammer.
Det er en hel særlig logik, der tilskriver - i øvrigt en logik, som regeringen udmønter ganske
glimrende - at på de områder, som regeringen
ikke kan lide, og det er sådan noget som ulandsbistand, miljø, vedvarende energi, fødevaresikkerhed osv., der opnår man effektivitet, hvis
man skærer ned, hvorimod det på de områder,
som regeringen godt kan lide, og det er områder
som hospitaler, erhvervslivet, landbruget og forsvaret, bliver godt, hvis man tilfører penge. Det
er en ganske særlig logik.
Jeg bliver nødt til at slutte med at sige, at jeg
opfatter ministeren som en meget sympatisk po-

litiker med sympatiske holdninger, som hun
ikke forsømmer nogen lejlighed til at gøre opmærksom på i sympatiske vendinger, men det,
som ministeren de facto gennemfører, det, som
er regeringens politik - en regering, som ministeren dog er medlem af - er ikke sympatisk. Det
er kortsigtet, stik imod forbrugernes interesser
og på lang sigt også imod erhvervets interesser.
Derfor havde vi håbet på, at vi kunne samle
et flertal i Folketinget i dag til at støtte den sympatiske minister i hendes kamp mod en usympatisk politik og en usympatisk regering. Det
lykkedes ikke: de dikkende lammehaler er kaldt
til orden igen.
Men jeg vil gerne sige herfra, at det forslag til
vedtagelse, som regeringen har lagt frem, kan vi
selvfølgelig ikke stemme imod, men forslaget er
i og for sig forholdsvis ligegyldigt, for det er jo
det, vi er enige om, det er det grundlag, vi samarbejder på, det er alle enige om. Så det agter
Det Radikale Venstre simpelt hen at undlade at
stemme til, for det er et forholdsvist intetsigende
forslag.
Men vi håber da meget, at man vil begrunde,
hvorfor man fra regeringens side ikke ønsker at
støtte det forslag til vedtagelse, der meget præcist og konkret bare konstaterer, at der ikke er
brug for yderligere beskæringer på det område
nu.
Derfor skal det sidste, jeg siger, være et direkte spørgsmål til ministeren: De fremskrivninger,
som står i finansloven for 2002, og som lægger
op til besparelser på over 100 mio. kr. i Fødevaredirektoratet i de kommende 4 år, er de alvorligt ment?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
241132;name_party;":
Jeg siger tak til hr. Martin Lidegaard, der åbenbart er i gang med både finanslovforhandlingerne for 2003, 2004 osv.
Kan hr. Martin Lidegaard bekræfte, at på området kontrol og eftersyn lagde SR-regeringen
op til, at der i 2001 skulle bruges 776 mio. kr. og i
2005 623 mio. kr., altså 150 mio. kr. mindre? Det
kunne være ganske interessant, nu vi andre skal
høre på den her kritik.
Det andet spørgsmål er: Mener hr. Martin Lidegaard, at de kontrolprincipper, som Fødevaredirektoratet har lagt til grund, og som vi er enige
om, er intetsigende? Det synes jeg er ganske
spændende. Og hvis man er enige i dem, hvorfor stemmer man så ikke for?

Torsdag den 25. april 2002 (F 33)
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
241842;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Martin Lidegaard: Hvis
man nu ikke er ekspert på et område, hvor man i
grunden skal sige for eller imod, og som man
skal rådgive om og gå ind for eller gå imod, er
man så ikke nødt til at støtte sig til rapporter,
eksperter, som man selv har bedt om at gå i gang
med noget, og som man har fået et resultat fra?
Eller skal man, når resultatet kommer, sige: Det
duer ikke, det var ikke det, vi ventede! Og så vil
man ikke rette sig efter det?
Bør man ikke som ansvarlig leder, og jeg betragter i grunden De Radikale som ansvarlige også økonomisk - bruge de penge, man eventuelt sparer dér, et andet sted?";Jens Kirk
242481;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
242522;name_party;":
Til hr. Henrik Vestergaard tror jeg egentlig, jeg
vil starte bagfra og sige, at jeg ikke mener, jeg
sagde, at kontrolprincipperne er intetsigende.
Jeg mener, jeg sagde, at det er ret intetsigende at
lægge dem frem som forslag til vedtagelse, eftersom vi har vedtaget dem: det var det, jeg mente
med intetsigende, for selvfølgelig er det vigtigt
at have dem.
Jeg vil så gerne sige i forhold til spørgsmålet
om de finanslovforslag med 5-6 års fremskrivning, som den tidligere regering lagde frem, at
for det første var det jo netop finanslovforslag, og
for det andet vil jeg gerne sige - og det er samtidig svar til hr. Jens Kirk - at det, vi siger fra Det
Radikale Venstres side, jo ikke er, at der aldrig
nogen sinde skal forekomme besparelser på det
her område. Vi siger heller ikke, at man ikke skal
følge de anbefalinger, som fagfolk giver - i og
for sig troede vi, det var regeringen, der var
imod eksperter og smagsdommere, men jeg er
glad for, at det i det mindste ikke gør sig gældende på det her område - men den rapport,
som der er blevet refereret til her gang på gang,
er der jo tydeligvis meget forskellig opfattelse af.
Det er rigtigt, at på enkelte områder lægger rapporten op til, at man kan skære ned på nogle
helt specifikke områder, men det er jo også rigtigt, at man gang på gang understreger, at egenkontrollen intet er værd, hvis ikke der er en effektiv myndighedskontrol.
Så kan man jo vælge, når man nu indfører og det er vi alle sammen enige om at gøre de steder, hvor det kan betale sig - en effektiv egenkontrol, og det fungerer, og det er jo pragtfuldt:

5655

Skulle man så ikke tage at bruge de penge, man
sparer på det, til at gøre de områder, hvor det
ikke fungerer, bedre? Ville det ikke, hvis det altså er forbrugerne og fødevaresikkerheden, man
har i tankerne, være det mest logiske at gøre?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
244391;name_party;":
Til hr. Martin Lidegaard: I Venstre forsøger vi at
lægge op til et bredt samarbejde omkring fødevarepolitikken, fødevarekontrollen og fødevaresikkerheden. Det er jo ikke alle i det her Folketing, der har været med til at vedtage fødevareloven eller kontrolprincipperne for den sags
skyld. Synes hr. Martin Lidegaard så ikke, at det
kunne være væsentligt efter et regeringsskifte at
få bekræftet, om De Radikale og Socialdemokratiet stadig væk bakker op om de kontrolprincipper, de selv har været med til at formulere, og
altså bakker op om den fødevarelov, som nogle
partier, inklusive Venstre, i fællesskab har skabt?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
245044;name_party;":
Til hr. Martin Lidegaard: Er der lagt op til besparelser på kontrolbesøgene, ja eller nej? (Kort bemærkning).";Jens Kirk
245177;name_party;":
Til hr. Henrik Vestergaard vil jeg bare sige, at vi '
tager som udgangspunkt i Det Radikale Venstre,
og det mener vi sådan set er god parlamentarisk
skik, at hvis man har indgået et forlig og lavet en
aftale, så holder den, uanset om der har været
folketingsvalg eller ej. Jeg er godt klar over, at på
nogle områder deler regeringen ikke den opfattelse. Man mener simpelt hen, at man kan gå ud
og bryde forlig og lovgivning, som man har haft
bredt flertal for før. Men fred nu være med det.
Det er vores opfattelse.
Jeg kan i hvert fald garantere hr. Henrik Vestergaard for, at vi ønsker et bredt samarbejde på
dette område. Vi ønsker virkelig, at det her skal
være noget, vi fortsat kan samle et bredt flertal i
Folketinget om. Men det er jo ikke det samme,
som at intet må forandre sig. Det er jo ikke det
samme, som at vi ikke skal forsøge at forbedre,
hvis vi kan. Det vil vi meget gerne. Og et bredt
samarbejde er ikke at give oppositionen en pistol for panden og sige: Hvis I ikke makker ret,
så hiver vi bare de dikkende lammehaler ind, og
så kan det være ligegyldigt. Det er ikke, hvad jeg
kalder et bredt samarbejde.

5656

Torsdag den 25. april 2002 (F 33)

Til hr. Jens Kirk vil jeg bare sige: Det samlede
antal kontroller, får jeg oplyst i dag, er ikke faldet, men hvis hr. Jens Kirk går ind på specifikke
områder, så er det. Og hvis man gennemfører de
besparelser i de kommende år, som man lægger
op til, kan jeg ikke se, hvordan man kan undgå
at skære ret dramatisk på det: det må jeg sige.";Martin Lidegaard
246696;title_name;Så skulle vi kunne gå videre i ordførerrækken.;Formanden
246764;name_party;":
Da et flertal i Folketinget i foregående valgperiode vedtog den nye fødevarelov og foretog den
centralisering, som vi nu ser resultaterne af, kritiserede vi det fra Enhedslistens side bl.a. med
den begrundelse, at den centralisering, som jo i
hvert fald det ene af de to regeringspartier i virkeligheden ikke ønskede, ville medføre, at staten blev sin egen kontrollant, og at man herefter
ville kunne vedtage at gennemføre forringelser
af levnedsmiddelkontrollen, hvor staten selv
kontrollerer, om staten gør det godt nok, og det
vil staten selvfølgelig altid hævde at den gør.
Det er det, vi ser nu.";Keld Albrechtsen
247376;Time;"Der fik man altså afskaffet det system, hvor
man havde en regional levnedsmiddelkontrol,
som kunne kontrolleres af de centrale myndigheder med hensyn til, om det gik godt nok. Vi
fik så i stedet dette statslige system, som man så
kan begynde at underminere.
Desværre må man sige, at den kritik, der gjorde, at Enhedslisten ikke ville være med til fødevareloven, jo har vist sig at holde stik. Vi frygtede, at resultatet ville blive en underminering af
niveauet. Man sagde, at der skulle være et ensartet niveau over hele landet, og vi sagde så: Ja,
det bliver ganske vist ensartet, men på et lavere
niveau. Og nu ser vi så, at det er det, der bliver
tilfældet.
Det er jo i og for sig ikke sjovt på den måde at
få ret, og det er da i hvert fald noget, der burde
give stof til eftertanke hos visse partier, som
dengang gik ind i forliget.
Der har jo været en lang række debatudvekslinger omkring egenkontrollen, som er regeringens patentløsning på alle problemer. Jeg synes,
debatten klart har vist, at regeringspartierne har
en fuldstændig mangel på forståelse af, hvad
egenkontrol i virkeligheden går ud på.
Der var en diskussion af, om det var noget individuelt, skræddersyet til hver enkelt virksomhed, hvad det jo ikke er: det har hr. Jørn Jesper-

sen påpeget. Der var også en diskussion af, om
en egenkontrol af dem, der selv udfører arbejdet
i en ganske lille virksomhed, har nogen mening,
medmindre man løbende kontrollerer, at egenkontrollen virker.
Man kan sige, at i en større virksomhed er der
en ansvarsfordeling, således at der er nogle, der
udfører arbejdet - som f.eks. bager leverpostejen
- og det er altså ikke de samme, som har ansvaret for, at egenkontrollen fungerer. Så dér er en
ansvarsfordeling, som gør det muligt at kontrollere, om egenkontrollen virker. Men med hensyn
til de små virksomheder er det et blålys og en
undskyldning, som man bruger og misbruger
for at gennemføre et nedskæringsprogram.
Vi har i Enhedslisten selvfølgelig noteret os,
at Det Radikale Venstre vil stemme for regeringens forslag til vedtagelse, sådan forstod jeg det
... (Tilråb) ... Nå, det var en misforståelse. Jamen
det er jeg meget glad for. Så må jeg give hr. Martin Lidegaard en undskyldning. Jeg kunne heller
ikke forstå det, men det viser sig, at sådan var
det heller ikke.
Det, jeg synes er et af de meget store problemer ved regeringens forslag ud over selve indholdet i den strategi, man har fastlagt, er, at man
har den her metode med at komme med nogle
formuleringer, som på overfladen ser meget
pæne ud, men som skjuler de egentlige hensigter, og jeg vil altså sige, at hver gang man gør
det, vil jeg gå op og påtale det, for det er simpelt
hen en dårlig demokratisk metode, at man skjuler sine hensigter i nogle formuleringer, som
dækker over det reelle indhold.
Jeg kan altså ikke indtrængende nok opfordre
regeringen til, at hvis der er noget, man vil, jamen så skriv det, som det er, og lad være med at
pakke det ind i nogle ord, der ikke er til at forstå.
Det er jo sådan set ikke et spørgsmål om, hvorvidt man er enig eller uenig om det konkrete
punkt, men det er et spørgsmål om, at det ikke
er gavnligt for demokratiet, at tingene bliver
omskrevet, så de ikke er til at forstå og umiddelbart forholde sig til. Det er en opfordring. Ministeren kan jo overveje den og eventuelt drøfte
den med sine kolleger, for det er ikke kun fra fødevareministerens side, at vi ser det problem.
Det er et generelt problem i de forslag til vedtagelse, der kommer fra regeringspartierne.";Kl. 15.40
250881;Time;;Kl. 15.45
250923;title_name;":
Nu vil jeg ikke forlænge debatten, jeg vil blot
hæfte mig ved et par af ordførernes indlæg og så

(708)
Torsdag den 25. april 2002 (F 33)
til sidst komme med nogle sådan lidt mere generelle bemærkninger.
Til hr. Morten Bødskov vil jeg godt sige, at
hele økologidiskussionen set ud fra den stol, jeg
sidder på, selvfølgelig er vigtig. Mine udmeldinger har blot været, at jeg ikke har ønsket at accelerere en produktion, der ikke var afsætning for.
Det er simpelt hen de overvejelser, der har ligget
bag den udtalelse, jeg er kommet med i den her
anledning, for økologien er helt afgørende et
element, som giver forbrugerne en valgmulighed, og det støtter jeg klart, men jeg støtter ikke,
at vi politisk skubber til en produktion, som forbrugerne så ikke vil købe i sidste instans, for så
mener jeg, man stikker nogle producenter blår i
øjnene.
Til hr. Morten Bødskovs meget massive udmeldinger om en total amputering af det økologiske område, »massive besparelser«, tror jeg
var udtrykket i det første indlæg: For at bringe
tingene lidt i perspektiv vil jeg gerne sige til hr.
Morten Bødskov, at det rent faktisk ligger sådan,
at der i forbindelse med finanslovaftalen for
2002 blev foretaget besparelser på økologiområdet på lige i underkanten af 15 mio. kr. ud af en
samlet bevilling på et sted mellem 250 og 300
mio. kr. Og der taler jeg kun om de almindelige
økologitilskud, jeg taler ikke om det særlige
hektartilskud, der går til økologerne. Det er bare
for at for at få diskussionen bragt ned på et sådan lidt sammenligneligt plan.
Så vil jeg i øvrigt sige, at der har været et klart
ønske fra regeringens side om at opprioritere
forskning og udvikling inden for det økologiske
område.
Til hr. Jørn Jespersen, som jeg altid nyder en
god debat med omkring det her område, uanset
om vi er enige eller uenige: For så vidt angår
hele egenkontroldiskussionen, synes jeg, der er
en væsentlig forskel på den model, vi har valgt i
Danmark, og den model, man har valgt i Sverige.
Den svenske model ligner lidt det, jeg hører
hr. Jørn Jespersen sige, nemlig at man fra toppen
beslutter, hvordan det her egenkontrolprogram
skal udformes, og så trækker man sækken ned
over hovedet på virksomhederne, på restauranterne eller på de små kiosker. Man har altså lavet
et færdigt koncept.
Det, vi har valgt fra dansk side, er i stedet for
at starte ovenfra at starte med, at det er de enkelte brancher, der er med til at udforme konceptet
for, hvordan egenkontrollen skal foregå. Jeg tror,
at den eneste måde at få det til at fungere på er

5657

ved at sikre, at man har brancherne bag sig, for
ellers nytter det hele absolut ingenting.
På campylobacterområdet vil jeg bare sige, at
der i regeringens udspil overhovedet ikke ligger
nogen som helst besparelser inden for det her
område. Vi har i øvrigt iværksat et 3-årigt forskningsprojekt i DVI-regi, der skal give os et bedre
overblik over smittekilderne for at prøve at få en
fornemmelse af, hvor det egentlig er, de kommer
fra., Altså hvor er det, vi skal sætte ekstraordinært ind? For det er der stor usikkerhed om på
nuværende tidspunkt. Hvor er det egentlig, at
den største risiko overhovedet er til stede?
Vi har også fokuseret på at skaffe nogle data
om forekomst i hakket svine- og oksekød.
Og så er hele diskussionen omkring det ferske kyllingekød helt afgørende for udviklingen
af tilfælde af campylobacter. Vi drøfter hele det
her spørgsmål med erhvervs- og forbrugerorganisationerne, og jeg regner med at kunne iværksætte nye initiativer på det her område inden for
meget kort tid. Ud over det har vi også ønsket at
iværksætte en informationskampagne på området, sådan at vi sikrer, at forbrugerne ved, hvordan de skal håndtere det ferske fjerkræ.
På pesticidområdet er det fuldstændig korrekt, at antallet af prøver er reduceret fra 3.000
til omkring 1.600. Det er gjort ud fra den klare
overbevisning, at når vi har et resultat inden for
den sidste 10-årsperiode, hvor man, som det vist
også tidligere er sagt af nogle af ordførerne,
massivt har hævet antallet af prøver, uden at
man har fået et anderledes resultat, nemlig en
ca. 2 pct.s overskridelse, har vi følt, at det har
været omsonst at blive ved bevidstløst at køre
med så mange prøver på pesticidområdet.
Det er klart, at hvis der viser sig udsving, må
vi revurdere sagen: det er indlysende klart. Men
vi har bare ikke syntes, at det har været formålstjenligt at køre videre uden at foretage nogle klare interne vurderinger af, om det virkelig var
den rigtige vej at gå.";Mariann Fischer Boel
255421;Time;"Hr. Martin Lidegaard var lidt inde på Fødevaredirektoratets besparelser. Når man kigger :
på budgetoverslagsårene, kan man ikke umiddelbart sammenligne f.eks. indeværende år med
2005, for der kan være mange forskellige elementer, der indgår i en sådan budgetoverslagsrække. F.eks. kan der være nogle engangsbevillinger, der falder væk, og der kan være forskellige elementer, som overgår fra at være statsfinansierede til at være finansieret af erhvervene. Men
jeg tror også, hr. Martin Lidegaard vil erfare, at

5658

Torsdag den 25. april 2002 (F 33)

når vi laver finanslov, har man aldrig nogen sinde i dette hus været i en situation, hvor finanslovaftalen for det efterfølgende år har lignet
budgetoverslags tallene. Det tror jeg i hvert fald
ikke har været tilfældet.
Hvis vi tager 2003, er jeg også overbevist om,
at der vil blive udsving på slutresultatet i forhold til de tal, der står på budgetoverslaget for
2003, og jeg er også overbevist om, at det vil
være tilfældet, for så vidt angår regeringens finanslovudspil, der kommer i slutningen af
august måned.
Til sidst vil jeg gerne takke for en god debat.
Jeg vil gerne takke regeringspartierne, Kristeligt
Folkeparti og Dansk Folkeparti for deres opbakning af regeringens politik, og jeg vil også takke
de øvrige ordførere for debatten.
Jeg vil godt understrege, ligesom Venstres
ordfører har gjort det, at vi strækker hånden ud
til en debat og en diskussion om fødevarepolitikken, fordi det er et utrolig vigtigt område. Jeg
synes, at for at prøve at fremme sagligheden til
gavn for forbrugerne og til gavn for fødevaresikkerheden skal vi prøve at undgå, at sovsen skiller, hvis jeg må blive i hr. Henrik Vestergaards
terminologi. Men der er ikke nogen tvivl om, at
regeringens politik ligger fast. Vi vil prioritere
forbrugernes sikkerhed gennem en behovsorienteret kontrol i hele kæden fra jord til bord, og vi
vil klart fastholde et dynamisk og sammenhængende kontrolsystem med mest mulig fødevaresikkerhed i hele fødevarekæden.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
257456;name_party;":
Tak til ministeren for hendes tilsagn om at være
positivt interesseret i en debat. Det er helt gengældt.
Jeg har lige nogle enkelte ting, først om egenkontrollen. Jeg er helt med på, at man i Danmark
griber det an på den måde, at man tager udgangspunkt i brancherne. Det synes jeg alt andet
lige er fornuftigt, men jeg mener bare, at selv
med den fremgangsmåde vil systemet vise sig at
være alt for bureaukratisk, alt for bøvlet og alt
for domineret af ekstraarbejde, merarbejde,,
blanketudfyldning osv. Jeg er temmelig sikker
på, at der vil komme massive protester fra mange små erhvervsdrivende, når systemet for alvor
skal føres igennem, og derfor tror jeg, vi får lejlighed til at diskutere den sag ved flere senere
lejligheder.
Så er der spørgsmålet om pesticider. Ca. 2 pet.
er jo altså også i tal ganske mange tilfælde af

frugt og grønt med overskridende værdier, når
man tænker på, hvad der bliver spist af frugt og
grønt i Danmark, og jeg synes, det tal er alt for
højt. Det er jo også sådan, at hvis man ser på, i
hvor mange prøver der kan påvises pesticidrester, uden at grænsen er overskredet, er det, så
vidt jeg husker, 60 pet., der har pesticidrester, og
derfor vil jeg spørge fødevareministeren: Er det
virkelig udtryk for regeringens ambitionsniveau, at vi bare skal blive dér, hvor 2 pet. har
overskridelser, og 60 pet. har indhold af pesticidrester, som efter vores opfattelse ikke burde
være til stede?
Endelig er jeg glad for ministerens tilkendegivelse af, at budgetoverslagsårene ikke skal tages
for mere, end de er, for det ville blive en katastrofe, hvis de tal viste sig at holde stik.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
259108;name_party;":
Jeg skal også takke for ministerens positive tilsagn om en videre debat om, hvordan vi kan
forbedre fødevaresikkerheden. Det ser Socialdemokratiet meget frem til, og det håber jeg også,
vi har givet udtryk for i de forskellige indlæg,
der har været her i dag.";Morten Bødskov
259379;Time;"Men jeg tror også, det er gået op for folk, der
har fulgt debatten, at det er helt klart, at fødevareministeren ikke har noget ønske om at accelerere den økologiske udvikling og dermed heller
ikke noget ønske om at fremme det, som økologien jo skal være, når vi taler fødevaresikkerhed,
nemlig et valg til forbrugerne, så de har en mulighed for at vælge anderledes, når det handler
om fødevarer, og dermed få styrket deres fødevaresikkerhed.
Fødevareministeren indrømmede også, at der
er sket besparelser, og det står jo i skærende kontrast til de udtalelser, man kom med i slutningen
af sidste år. Besparelserne er praktiseret ved - og
det er dét, som også gør Socialdemokratiet nervøst - at der er slækket dramatisk på målsætningerne, når det handler om økologi. Man kan jo
bare lave en sammenligning mellem den tidligere regerings nationale strategi for bæredygtig
udvikling og den reviderede udgave, som den
nuværende regering har lagt frem. Det står sort
på hvidt i de to papirer.
Der er sådan set ikke så meget at.undre sig
over. Fødevareministeren ønsker ikke, at det
valg, som økologien er, skal accelerere, og det
beklager Socialdemokratiet.

Torsdag den 25. april 2002 (F 33)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
260607;name_party;":
Tak til ministeren for svarene.
Jeg vil godt være helt sikker på/at jeg har forstået ministeren korrekt, når hun siger, at hun
ikke kan forestille sig andet, end at der vil komme udsving i forhold til de tal, der er budgetteret med. Jeg håber, at ministeren mener udsving
nedad, altså at der ikke skal spares mere end
det, der står i overslagene for Fødevaredirektoratet.
Når jeg er lidt optaget af det: skyldes det selvfølgelig, at selv om jeg er ganske opmærksom
på, at budgetterne er sammensatte, og der er
særbevillinger osv., vil ministeren vel give mig
ret i, at hvis vi forestiller os, at man skar 100 mio.
kr. i de næste 4 år, kunne man altså ikke undgå,
at det kom til at ramme antallet af mikrobiologiske prøver, tilsyn, overvågningsprogrammer
osv., osv.
Det vil være umuligt at undgå reduktioner,
hvis man skal skære i den størrelsesorden. Kan
ministeren bekræfte det, uden dermed være sagt
at hun vil gøre det? Jeg er med på at holde sovsen samlet, men jeg er ikke ligeglad med, hvad
det er for en sovs, vi ender med.";Martin Lidegaard
261680;title_name;":
Jeg skal prøve at gøre det kort, for nu bliver der
jo uro i salen.
Jeg vil godt sige til hr. Jørn Jespersen, at når vi
snakker om restkoncentrationer i frugt og grønt,
er det klart, at målsætningen må være en så lav
koncentration som overhovedet muligt, og derfor har vi også en målsætning for kontrolsiden
om at fokusere på de virksomheder, der importerer frugt og grønt med de høje koncentrationsrester. Dem vil vi specifikt rette vores søgelys
imod for at sikre, at de også stiller nogle krav til
deres leverandører, for det er jo den eneste måde, vi kan løse det problem på. Jeg vil godt give
hr. Jørn Jespersen tilsagn om, at kontrollen vil
blive målrettet specifikt på basis af de prøver, vi
tager, mod de virksomheder, hvor vi kan se, det
går galt.
Til hr. Morten Bødskov: Jeg vil godt sige, at
med hensyn til den økologiske produktion har
regeringen en målsætning om at sikre, at vi kan
fremme afsætningen på eksportmarkederne. Jeg
har specifikt bedt de økologiske brancher om at
komme med et bud på, hvordan vi kan gøre det,
for det er den vej, vi skal bevæge os, hvis vi ønsker, at der skal ske en udvikling på det område.

5659

Til hr. Martin Lidegaard: Jeg ved ikke, om vi
skal lave en bearnaise sammen, men jeg er sikker på, at den ikke vil skille for os, og jeg vil
godt give den melding, at budgetoverslagsårene
med garanti ikke vil komme til at se ud på samme måde, som de gør i den kolonne, hvor der
står BO 2003. Med hensyn til, hvordan udviklingen vil blive, vil det være helt forskelligt for de
forskellige områder i Fødevareministeriets regi.";Mariann Fischer Boel
263258;title_name;"Så er det ordføreren for forespørgerne, fru Ritt
Bjerregaard, og vi skal have lidt mere ro i salen.";Formanden
263378;name_party;":
Også jeg vil gerne takke for debatten.
Denne debat udviklede sig jo ligesom den
foregående i retning af, at regeringen endnu en
gang afprøvede sin talkunst. Endnu en gang
skulle vi høre, hvordan regeringen henviste til
den tidligere regering og ikke ville påtage sig
det ansvar, som den nuværende regering har for
den vedtagne finanslov, men det kom da heldigvis ikke til at fylde hele debatten.";Ritt Bjerregaard
263785;Time;"En anden lidt interessant tilig var, at en af
dem, der havde ordet, nemlig hr. Jens Kirk, i dag
virkelig gik i brechen for eksperter, og i hvor høj
grad vi skulle lytte til ekspertise. Jeg sidder her
med statsministerens nytårstale, hvor statsministeren siger: »Vi behøver ikke eksperter og
smagsdommere til at bestemme på vore vegne
...«, og længere henne i talen siger statsministeren: »Der er tendenser til et eksperttyranni, som
risikerer at undertrykke den frie folkelige debat.« Det var jo helt anderledes fornuftige og ræsonnable toner, hr. Jens Kirk anslog her i dag.
Hr. Henrik Vestergaard understregede meget
ønsket om det brede samarbejde fra Venstres side, og det vil vi da hilse meget velkommen. Som
bekendt var det sådan, at hverken Socialdemokratiet eller De Radikale eller SF fik nogen som
helst invitationer i forbindelse med finansloven.
Der var ikke tale om, at vi skulle drøfte fødevarelovgivning, der var ikke tale om, at man var
forpligtet til den genopretning af økonomien,
man selv indgik aktivt i. Næh, man havde nærmest ikke brug for noget samarbejde. Man kunne jo bruge Dansk Folkeparti, og så havde man
sit flertal hjemme.
Det er derfor, der er uenighed og har været
uenighed i debatten i dag. Vi er simpelt hen ikke
enige i de prioriteringer, der ligger i den finans-

5660

Torsdag den 25. april 2002 (L 184)

lov, som regeringen overhovedet ikke søgte nogen form for bredt samarbejde om.
Om selve indholdet af debatten skal jeg også
beklage, at ministeren på trods af udsagnene om
at interessere sig for restkoncentrationer af pesticider i frugt og grønt alligevel skærer ned på antallet af prøver og ikke vil følge den tidligere regerings forslag om pr. I. januar 2003 at sikre, at
der simpelt hen ikke forekommer pesticider i
grønsager og frugt fra udlandet.
Vi kan ikke støtte forslaget til vedtagelse fra
regeringen, men som hr. Martin Lidegaard også
har nævnt, står der jo ikke noget, man kan være
imod, så derfor vil vi undlade at stemme. Men vi
har svært ved at forstå, hvorfor regeringen ikke
hellere ville understrege sin vilje til det brede
samarbejde og stemme for vores vedtagelse.
Lad også mig slutte med at sige, at der har
været talt meget om sovs under debatten i dag.
Hr. Henrik Vestergaard har brugt mange æg, og
jeg må sige, at det er en meget fed sovs, der er
kommet ud af det. Den er ikke spor sund, og
den er ikke anbefalelsesværdig.

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 56 af Henrik Vestergaard (V), Carina Christensen (KF), Christian H.
Hansen (DF) og Ole M. Nielsen (KRF) (se foran)
vedtoges med 58 stemmer (V, DF, KF og KRF)
mod 2 (EL): 43 (S, SF og RV) stemte hverken for
eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 57 af Morten Bødskov (S), Jørn Jespersen (SF), Martin Lidegaard
(RV) og Keld Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.";Kl. 16.00
266638;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Øget beboerdemokrati for almene boligafdelinger).
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 2/4 2002).

(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
266952;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for tilsagnet om at
målrette indsatsen, når vi snakker om pesticidrester i frugt og grønt, men jeg går også ud fra,
at når ministeren er indstillet på at målrette endnu mere, end man har gjort indtil nu, er det i vir- Lovforslaget sattes til forhandling.
keligheden også et tilsagn fra ministeren om at
have et ambitionsniveau om at nedbringe antalForhandling
let af prøver med restindhold af pesticider i
frugt og grønt.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
I dag er det, så vidt jeg husker - og ministeren
har ikke korrigeret det, så jeg går ud fra, at det er Bendtsen):
rigtigt - ca. 60 pet. af prøverne, der viser, at der , Jeg har læst dette forslag med stor interesse. Det
er nemlig et forslag, som i princippet harmoneer et restindhold af pesticider i frugt og grønt.
rer ganske fint med regeringens politik om størJeg går ud fra, at ministerens tilsagn betyder, at
re valgfrihed på en række områder.
ministeren har en ambition om, at det tal skal
Desværre er forslaget efter min opfattelse
meget længere ned og helst ned på nul, så der
ikke helt klart. Jeg har således vanskeligt ved
ikke er rester af sprøjtemidler i frugt og grønt,
der sælges i Danmark og i EU. Det kræver givet- præcis at se, hvad det er, SF her foreslår. Går forslaget kun ud på at give den enkelte afdeling frivis en meget mere målrettet og meget mere effektiv indsats, men de 40 pet. uden pesticider vi- hed til at beslutte at blive administreret af en anden boligorganisation end den boligorganisatiser jo, at det kan lade sig gøre, så derfor synes
on, som har opført afdelingen, og som afdelinjeg, vi i fællesskab skal arbejde for ikke bare så
gen er en integreret del af, eller går forslaget ud
lidt som muligt, men ingen pesticidrester i frugt
på faktisk at give afdelingen ret til at løsrive sig
og grønt.
fra boligorganisationen og overgå til en anden
boligorganisation, altså således at afdelingen juHermed sluttede forhandlingen.
ridisk kommer til at indgå som en del af en anden boligorganisation?

Torsdag den 25. april 2002 (L 184)
Jeg tillader mig at gå ud fra, at der er tale om
det sidste. Et rent administratorskift synes ikke
rigtig at give nogen mening, da der ikke ændres
på kompetence- og ansvarsfordelingen i boligorganisationen. Afdelingen vil fortsat være afhængig af de beslutninger, som tages på et højere niveau, og der vil næppe kunne blive tale om meget markante besparelser på administrationsudgiften ved et sådant skift - om nogen overhovedet - eftersom afdelingen ikke vil kunne give
helt slip på at betale administrationsbidraget til
denne organisation, den juridisk hører under, og
som udfører opgaver, der vedrører alle afdelingerne, f.eks. administration af ventelisterne.
Når lovforslaget, hvilket jeg altså tror, handler om at udskille afdelingen fra én boligorganisation og indlemme den i en anden, indebærer
forslaget en række uafklarede spørgsmål. Det er
først og fremmest nogle problemstillinger i forhold til ejerforholdene, og hvordan boligorganisationens midler skal fordeles, hvordan de funktionærer, som arbejder i den pågældende afdeling, vil være stillet, og om afdelingen blot skal
kunne shoppe rundt i én uendelighed.
Vi vil vurdere det her forslag. Som det ligger i
den nuværende form, synes jeg, det ser besværligt ud og kan derfor ikke støtte det, selv om vi
principielt er positivt indstillet over for det. Vi
foretrækker at se de tanker, der ligger i forslaget
i tilknytning til det arbejde, som foregår i mit regi, altså først og fremmest og fremmest det tidvalgsarbejde, som skal forberede modellen for
lejernes mulighed for overtagelse af deres bolig
på ejer - eller andelsbasis. På den måde kan vi
sikre, at der bliver sammenhæng i de ændringer,
som vi ønsker gennemført i den almene sektor.
Vi er altså positive i forbindelse med holdningerne, der ligger bag, men mener faktisk, at der
ligger problemer, der er ret uafklarede, som vi
gerne vil se nærmere på.";Jørn Jespersen
270906;name_party;":
Dette lovforslag om at øge beboerdemokratiet i
de almene boligafdelinger er en utrolig fornuftig
tanke. Især hæfter jeg mig ved, at forslagsstillernes beskrivelse af, hvilke fordele en konkurrencesituation giver, ikke kunne være skrevet bedre
af nogen Venstremand mig bekendt.
Venstre er enig i, at det er brugerne - her beboerne - der ved, hvor skoen trykker, og som
har det bedste indblik i de helt individuelle, lokale forhold. Derfor vil vi heller ikke afvise, at
en løsning, der ligner dette forslag, vil blive indarbejdet i den endelige udgave af det lovforslag,

5661

der i øjeblikket pågår udvalgsarbejde omkring i
forbindelse med en forberedelse af salg af almene boliger til lejerne.
Jeg vil gerne rose forslagsstillerne for, at man
udtænker nye løsningsmuligheder i forhold til
etablerede systetners alt for etablerede tankegange og kulturer.";Inge-Lene Ebdrup
271772;Time;"Jeg vil gerne tilføje, at vi er enige i de problemstillinger, der er opridset i forslaget vedrørende beboernes ønsker over for boligselskabernes. Det bliver ofte den store mod den lille. Dog
vil jeg bede om, at vi afventer det udvalgsarbejde, jeg tidligere nævnte, vedrørende salget af de
almene boliger, da jeg mener, at det på nuværende tidspunkt vil være forkert, hvis vi lægger os
fast på en ændring af almenboligloven, inden vi
kender udfaldet af udvalgsarbejdet.
For Venstre er det vigtigt, at vi gennemarbejder lovforslagene ordentligt og med en rimelig
tidsfrist til regeringen for gennemførelse. Derfor
synes jeg, der vil være mere ræson i, at vi afventer udvalgsarbejdet og ser samlet på tingene.
Derfor vil Venstre for nuværende ikke støtte
forslaget, men anerkende, at SF's ønske om at
tilføre beboerne i de almene boligafdelinger
mere reel indflydelse er et ønske, som vi deler i
Venstre.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
272712;name_party;":
Jeg glæder mig da selvfølgelig over, at Venstre er
positiv over for de tanker, der er om at give demokratiet, altså ikke bare enkeltindivider, men
faktisk demokratiet i boligforeningerne større
spillerum.
Alligevel kan jeg ikke undgå at undre mig
over, at man, når man har et konkret forslag liggende på bordet, som styrker demokratiet og
styrker den almene sektor, så alligevel vil afvente og siger, at det vil man koble op på regeringens ideologiske skoleridt om, at man absolut
skal sælge ud af de almene boliger.
Så jeg vil da godt spørge: Er grunden til Venstres bekymring for at støtte det her forslag lige
nu ikke, at man, hvis man nu laver den her styrkelse af demokratiet i den almene sektor, så i virr
keligheden vil stå dårligere, den dag man skal til
at sælge ud af de almene boliger: at jo dårligere
man kan gøre den almene boligsektor i den mellemliggende periode, jo bedre chancer har man
for at få solgt ud? Er det ikke det, der i virkeligheden er Venstres skjulte dagsorden bag det
her?

5662

Torsdag den 25. april 2002 (L 184)

(Kort bemærkning).";Morten Homann
273801;name_party;":
Til SF's ordfører må jeg sige, at det er oprigtigt
ment, når vi er positive over for dette forslag.,
Men som ministeren også omtalte i talen, er der
en del ukonkrete aspekter i det her lovforslag,
en del områder, som vi mener bør gennemarbejdes bedre.
Men det er også derfor, at jeg lukker op for, at
det her kan blive en del af det lovforslag, som
kommer til at ligge omkring salget af de almene
boliger. Og det har ikke noget som helst at gøre
med, om vi står dårligt, hvis vi gennetnfører
yderligere beboerdemokrati nu. Tværtimod synes jeg, det er meget relevant, at man ser det
hele i en helhed, derfor beder jeg bare om, at vi
venter med at se på forslaget til den t i d .
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
274518;name_party;":
Det vil altså betyde, at Venstre ikke vil lave nogen forbedringer for lejerne i den almene sektor,
så længe man venter på, at embedsmændene
bl.a. i Økonomiministeriet får lavet arbejdet omkring det her færdigt. Så må lejerne i den almene
sektor pænt sidde og trille tommelfingre, mens
embedsmændene får nosset sig færdig, og så må
vi så vente til den tid med at få lavet nogen forbedringer - om overhovedet nogen.
Er det ikke et spørgsmål om, at man må tage
det her forslag, som er en forbedring, og forholde sig til det, og så må man tage den anden diskussion, om man nu skal sælge eller ej, når den
tid kommer, men sørge for, at lejerne kan få en
forbedring så længe?";Morten Homann
275226;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at der altså er
grænser for sprogbruget fra talerstolen!
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det, SF forslår, er jo mulighed for skift fra en almen boligorganisation til en anden. Det er ikke
et forslag om privatisering og salg af de almennyttige boliger. Og det er et meget vigtigt principielt spørgsmål i den her forbindelse.
Jeg vil høre, om den demokratiholdning, der
ligger bag, er den, man fra Venstres side kan
støtte i SF's forslag, eller om det alene er, fordi
man øjner en mulighed for at bruge det her forslag som løftestang for et fremtidigt salg.

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
275859;name_party;":
Til hr. Morten Homann vil jeg sige, at det jo næsten lyder, som om det her udvalgsarbejde er
noget, som skal pågå i det næste årti, og det er
bestemt ikke tilfældet. Meningen er, at udvalgsarbejdet skal være færdigt i starten af år 2003.
Med hensyn i øvrigt til hele den diskussion, vi
har haft omkring lovsjusk, og at tingene skal
kunne komme rigtigt i høring og andre ting, så
mener jeg da, at det må være god latin, at vi lige
ser tingene i en sammenhæng. Derfor er det, at
vi siger, vi gerne lige vil afvente og derefter prøve at indarbejde det her.";Inge-Lene Ebdrup
276424;Time;"Så var der det andet spørgsmål vedrørende,
om det var beboerdemokratiet, vi kunne støtte,
eller om støtten gik på, at det så var nemmere at
sælge de almene boliger.
Som jeg gjorde meget klart i min ordførertale,
er det, at man styrker demokratiet lokalt, noget,
som ligger os meget på sinde, og det er, som jeg
også sagde før, en oprigtig støtte til den tanke,
der ligger bag. Vi vil bare gerne have et lidt bedre gennemarbejdet lovforslag, der ikke har de som vi ser det - mangler, som ministeren også
omtalte i sin tale.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
276985;name_party;":
Hvis det virkelig er den der demokratitanke, der
ligger i det her forslag, som man i Venstre er så
begejstret for, har jeg meget svært ved at begribe, hvorfor man så ikke vil bruge den tid, der er
nu, til at lave udvalgsbehandling, få stillet
spørgsmål, osv. osv., og få behandlet det her forslag, så man kan få sat de her demokratitiltag i
værk, frem for at forhale det, til det ministerielle
udvalg er færdig med sit arbejde.
Hvis det virkelig er demokratitanken, som
spiller så stor en rolle, så forstår jeg ikke, Venstres stillingtagen er, at man absolut vil vente.
Jeg bliver stadig mere og mere overbevist om,
at det, det i virkeligheden drejer sig, er, at Venstre vil opstille et umuligt valg og sige: Enten får,
man både salg af de almene boliger, og så kan
det være, at det, der eventuelt måtte blive tilbage, kan blive demokratiseret, eller også får man
ingenting. Er det det valg, Venstre vil lave?
Det valg, vi gerne vil lave i SF, er, at vi vil tage
stilling til: Skal vi demokratisere den almene
sektor eller ej? Så kan vi bagefter tage diskussionen, om vi skal sælge, eller vi skal lade være.

Torsdag den 25. april 2002 (L 184)

5663

rum til accessorisk virksomhed, dvs. gav det
nogle flere muligheder.
홢 , 홢
Så man kan sige, at kernen i L 184 jo klart
fremgår af § 34 a, som foreslås indført, så vidt så
godt, hvor der står, at boligtagerne i en almen
boligafdeling på et afdelingsmøde kan træffe be(Kort bemærkning).
slutning om, hvilken almen boligorganisation";Morten Homann
278489;name_party;":
Jeg vil helt klart afvise det, SF's ordfører her om- der skal administrere den pågældende afdeling.
Det vil sige, at det, jeg forstår, SF her lægger op
taler. Det, der sker med det udvalgsarbejde, der
til, er valg af administrator. Jeg vil endda rose SF
pågår i øjeblikket, er jo, at man kigger på hele
strukturen i den almene sektor, hvilket jo er nød- for den klarhed, hvormed de så udfylder det,
hvor de siger, at hvis beboerne i en almen afdevendigt for at kunne kigge på alle de juridiske
ling af den ene eller anden grund er utilfredse
og andre aspekter, der er i forbindelse med salget af de almene boliger. Og der er det altså bare, med boligorganisationens administration, så
skal det ifølge forslaget være muligt at skifte adat vi gerne vil se det her i en helhed.
Men jeg vil gerne give tilsagn til SF's ordfører ministrator og gå til en anden boligorganisation.
Det e'r en sund konkurrence mellem boligorgaom, at den her tanke er en, vi vil arbejde meget
nisationerne, og jeg tror måske også, det vil
videre med, når vi kommer til at arbejde med
være med til at skærpe deres lydhørhed over for
det lovforslag, der kommer ud af udvalgsarbejafdelingerne og dermed beboernes krav. Det er
det.
godt.";Inge-Lene Ebdrup
279708;Time;;Kl. 16.20
279728;name_party;":
I dag er der jo enkelte eksempler på, at boligJeg vil godt starte med at tilkendegive, at jeg er
utrolig enig med SF's ordfører, når der bliver gi- afdelinger har en anden administrator end deres
egen boligorganisation. Det viser på den ene sivet udtryk for den helt uacceptable situation,
som lejerne i den almene sektor befinder sig i for de, at valg af anden administrator kan lade sig
gøre i praksis, men de få tilfælde viser så også, at
øjeblikket. Uacceptabel, fordi man fra regeringens side har sat beboerne i en situation, hvor de der skal noget ekstraordinært til, før man kan
ikke aner, om de er købt eller solgt. De går i
gøre det.
SF's forslag giver et frit valg af administrator.
uvished og venter på, hvad der sker med de 568
mio. kr., som man har bebudet fra regeringens
Det bliver dermed, skal vi sige, mere nærliggende og ikke mindst en lovfæstet mulighed, som
side, der skal tages fra Landsbyggefonden, underforstået lejerpenge, der skal tages ud. Det
boligafdelingerne generelt så vil kunne benytte
skulle man gerne være færdig med her inden
sig af i de løbende drøftelser og forhandlinger
sommerferien, men ikke nok med det, så ved
med boligselskaber og foreningerne.
man altså, at der ligger en tikkende bombe frem
Jeg synes, det er nogle meget fornuftige, demokratiske spilleregler, der er opstillet for en botil 1. januar i forbindelse med et bebudet udspil
ligafdelings skift af administrator, dels skal der
omkring salg. Det er uacceptabelt, fordi man
være et flertal på afdelingsmødet, men der er
ikke aner, hvor man står.
Hvis man så kigger på det lovforslag, der lig- også krav öm, at der skal være et flertal blandt
ger her fra SF, vil jeg sige: Hele hovedsigtet er vi beboerne. Man må sige, at valg af administrator
til gengæld fra Socialdemokratiets side meget
altså ikke på den måde kommer til at hvile på et
udemokratisk princip, tværtimod. Det må være
enig i: ønsket om at styrke beboerdemokratiet
et direkte beboerdemokratisk princip, man her
og selvbestemmelsen for beboerne i de enkelte
lægger op til. Så set i forhold til det er vi enige i
almene afdelinger.
. Hvis vi kigger sådan lidt tilbage gennem åredet hovedsigte, SF her lægger med henblik på en
ne, er der jo netop sket en væsentlig styrkelse af udvidelse af beboerdemokratiet.
beboerdemokratiet. Det kan også godt gå videre.
Men så er jeg nødt til at gøre opmærksom på,
Vi havde faktisk en boligpakke, som vi fra Soat der altså også er uklarheder i forslaget. Med
cialdemokratiet og radikal side lagde frem her i
udgangspunkt i den nye § 34 a, stk. 1, er der som
nævnt ikke tvivl om, at SF's forslag vedrører
januar. Deri havde vi jo netop også ønsket om
mere selvbestemmelse, større råderet. Og jeg vil valg af administrator, men både i stk. 2,3 og 4
. I godt tilføje: Vi så også gerne, at man gav mere - samt i bemærkningerne til forslaget er der så adskillige steder anvendt ordvalget »skift af almen
Men er det ikke Venstres skjulte dagsorden, at
man bare vil have sat de her to ting sammen for
at kunne komme hurtigere igennem med sin
sag?

5664

Torsdag den 25. april 2002 (L 184)

boligorganisation«. Og der er en afgørende forskel på, om det er skift af administrator, eller det
er skift af almen boligorganisation.
Jeg vil sige, at i modsætning til skift af administrator kan et skift af almen boligorganisation
være noget, som meget vel kan komme til at
medføre en overordentlig problematisk og besværlig situation. Det kan også meget nemt
være betydelige juridiske komplikationer forbundet med en sådan overdragelse af ejendomsretten, idet almene boligselskaber er private selskaber. Men uanset hvad, så er der i hvert fald
behov for her at få en præcisering, og det er jo
det, jeg synes det vil være naturligt at få under
udvalgsarbejdet.
Vi er enige i den første del, men sådan som
det er lagt an, har vi brug for at få klarlagt, hvad
det egentlig er, der menes med det andet. Vi er
ikke enige i det andet punkt, men er til gengæld
meget enige i, at der kan være behov for at lægge en større grad af beboerdemokrati ind. Det vil
vi godt være med til fra Socialdemokratiets side,
og det håber jeg også at SF vil være positiv over
for.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
283914;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen betegner det her arbejde
med, at man kan få lov at overtage sin bolig på
ejer- eller andelsvilkår, som en tikkende bombe
under lejerne. Jeg vil gerne bede ordføreren om
at forklare mig, hvordan det kan være en tikkende bombe under lejerne, at man fremover får
størst mulig valgfrihed, nemlig friheden til selv
at vælge, om man vil være ejer eller lejer. Det
udvalgsarbejde er jo ikke et spørgsmål om at ophæve lejeloven. Det var jo næsten det indtryk,
man kunne få af Socialdemokratiets ordfører. In-.
gen bliver smidt ud. Lejeloven gælder stadig,
men man får størst mulig valgfrihed. Hvordan
kan det være en tikkende bombe?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
284598;name_party;":
Jeg vil godt takke socialdemokratiets ordfører
for de pæne ord om tankerne bag forslaget, men
jeg kan ikke undgå at være en smule ærgerlig
over, at man, når man så har et forslag, som vitterlig styrker demokratiet, så alligevel vægrer
sig, når det sådan kan blive alvor, og man faktisk kan lave noget, der væsentligt styrker demokratiet. Så jeg kan ikke undgå at blive lidt ærgerlig over, at man ikke også tør give det ansvar

til demokratiet i de almene boligafdelinger, når
det kommer til stykket.
Det kan godt være, der er nogle komplikationer. Det kan godt være, der er nogle besværligheder. Vi må jo så se at få renset ud og få løst de
problemer, der måtte være.
Men jeg vil holde fast i, at jeg grundlæggende
synes, der er behov for, at man demokratiserer.
Jeg har stor tillid til, at hvis man demokratiserer,
så skal folk nok vise sig den opgave moden og
det ansvar voksent.";Morten Homann
285491;Time;"(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne høre fru Lissa Mathiasen, om det
ikke er korrekt, at det, man henviser til, er, at
hvis man går ud og privatiserer en stor del af lejerboligmassen, så de mennesker, som ikke har
mulighed for at købe deres egen bolig, fremover
får deres muligheder begrænset, er det, der blev
sigtet til i forhold til det forslag, der ligger fra regeringens side.
Det er en markant forringelse for ganske almindelige mennesker, som ikke har pengepungen i orden.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
286029;name_party;":
Det sidste spørgsmål kan jeg aldeles bekræfte,
men jeg vil også godt sige: Hvis nu man selv
stod i den situation som lejer og fik at vide, at
det i løbet af det næste år kunne være, at der
kom nogle meget omfattende ændringer i forhold til ens boligsituation - hvis jeg stod som lejer og fik det svar, eller hvis jeg stod som lejer og
godt ville flytte, fordi jeg f.eks. var i gang med
jobskift eller hvad det måtte være - så er det
ikke en rar situation at være i. Så er det usikkerhed, uacceptabel usikkerhed.
Det betyder altså også, at hvis jeg står og skal
flytte, er der færre boliger til rådighed. Det må
der nødvendigvis være, hvis man begynder at
sælge ud. For den, der står i boligkøen, er der
altså alt andet lige færre boliger at få fat i.
Så man må sige, at det er den situation, man
har bragt folk, som ikke er i stand til at købe, i.
Har man penge, så har man langt flere muligheder. Har man ikke mulighederne for at købe, så
er det en uacceptabel situation at sige, at der nu
sådan lige er et års tid, og så pyt med lejerne.
Til hr. Morten Homann: Det, jeg synes er problemet, er, at man rent faktisk på den ene side taler om, at det, der her bliver muligt, er skift af

(709)
Torsdag den 25. april 2002 (L 184)
administration. Senere i forslaget, når man kigger på stk. 2,3 og 4 og så fremdeles, også i bemærkningerne, så siger man, at det er skift af almen boligorganisation. Hvad er det, man mener? Der er nemlig en verden til forskel på det.
Og det er derfor jeg siger, at det må man have afklaret.
Men ingen skal være i tvivl om, at fra Socialdemokratiets side støtter vi den demokratiseringsmulighed, der ligger i skift af administration, og vi synes, det kunne være en sund konkurrence, som jeg også sagde før.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne høre fru Lissa Mathiasen, om det
ikke er korrekt, at det har udløst et voldsomt
pres på den almennyttige sektor i Københavns
Kommune, efter at Københavns Kommune
valgte at sælge sine kommunale lejligheder. Det
var 19.000 lejligheder, der røg ud af lejerboligmassen, og det har udløst et voldsomt pres. Det
har udløst en meget stor social skævvridning i
Københavns Kommune.
Så vil jeg godt høre, om det, man henviser til i
SF's forslag, ikke i virkeligheden handler om, at
det, SF har sikret i forslaget, er, at man kan skifte
administrator til en anden almen boligorganisation, for det er faktisk det, der fremgår af forslaget. Og der er jo en principiel forskel på det, og
så hvis man havde foreslået, at det bare var en
eller anden tilfældig advokat, der kunne administrere selskabet.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Er fru Lissa Mathiasen ikke enig med mig i, såfremt man vil sælge de her almennyttige boliger,
at det ikke sker over en nat, og såfremt man udbyder dem til salg, bliver det til de mennesker,
der bor i dem? Er fru Lissa Mathiasen ikke også
enig med mig i, at hvis vi sælger de lejligheder
til de mennesker, der bor i dem, så får vi mulighed for frigørelse af kapital til at bygge nogle flere lejligheder med, og at vi dermed ikke får færre, men flere lejligheder?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
289151;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Freddie Madsen, at
uanset hvordan man prøver at gøre det her op,
om man tager en boligmasse på de 500.000, eller
hvor mange det er, vil der, uanset hvor stor en
del af dem, man sælger ud, altid være det færre

5665

af lejeboliger. Det er vist et meget enkelt regnestykke. Det vil sige, at de mennesker, der står og
ikke har anden mulighed end at søge en lejebolig, altså har færre valgmuligheder. Det er ikke
at give noget. Det er tage noget fra folk, og det er
noget meget fundamentalt, man tager fra folk.
Mig bekendt ligger der ikke nogen udmeldinger om, at man samtidig siger: Og så er der i øvrigt en garanti for, at der bliver bygget X antal
boliger.";Lissa Mathiasen
289852;Time;"Så vil jeg da godt videre sige til Enhedslistens
ordfører: Vi er faktisk i den situation, at vi ikke
bare i København - jeg er enig i, at der er store
problemer i København - men på landsplan,
hvis vi prøver at se, hvordan boligmangelen ser
ud, har en katastrofal situation, hvor unge står
og har svært ved at få en bolig, når de skal i
gang med uddannelse. Vi har en katastrofal situation for familier med børn, som ikke er i stand
til at få tag over hovedet, for folk, der er blevet
enlige, som ikke er i stand til at finde et sted at
bo, for ældre, der ikke har et sted at bo. En katastrofal situation.
Det er jo også grunden til, at vi har været dybt
bekymrede, da vi så de sidste tal, der kom fra
BYG, som klart kunne påvise, at den forventede
forøgelse af nybyggeri af almene boliger ikke
blev som forventet på de 11.000, men nærmere
under 6.000. Det er dybt katastrofalt, og det får
altså nogle konsekvenser for en række almindelige mennesker, som jeg mener, vi også herindefra, i det mindste regeringen er nødt til at tage
ansvaret for. Det er stadig væk regeringen, det er
finansministeren, der har valgt at pålægge kommuner en besparelse midt i et budgetår. Og dermed er det altså os, den selvsamme regering og
finansminister, der har et ansvar for, at der rent
faktisk kommer penge ud til kommunerne igen,
så den stoppen op i byggeriet ikke kommer til at
ske.
Vi har brug for, at der bliver bygget meget i
de kommende år. Hvis vi skal leve op til de forventninger, der faktisk er, så er det noget med
30.000 om året. Det ved jeg godt vi ikke får bygget de næste år, men vi skulle i hvert fald meget
gerne op på helst over de 11.000, som har været
berammet, af almene boliger pr. år. Ellers er det
ikke godt nok. Og det er det, vi forventer, at regeringen også på et tidspunkt vil give os en løsning på.";Kl. 16.30
291703;title_name;":
Så er det hr. Freddie H. Madsen som ordfører.

5666

Torsdag den 25. april 2002 (L 184)

Freddie H. Madsen (DF):
For Dansk Folkeparti er det naturligt, at beboerne har indflydelse på deres dagligdag og på udviklingen i deres boligområde.
Der er gennem en årrække sket en forbedring
af loven, som har sikret en udvikling i retning af
mere beboerdemokrati, f.eks. reglerne om afdelingsbestyrelse eller kompetence for afdelingsmøderne, bare for at nævne et par af de forbedringer. Det var ikke en selvfølge omkring 1970,
men i de senere år med lovændringerne i 1977 er
der sket en udvidelse af beboerdemokratiet, bl.a.
med godkendelse af driftsbudgetter og afdelingsmøder.
Vi ved fra en undersøgelse, der foreligger, at
der er en stor tilfredshed med at bo i det almennyttige boligbyggeri. Det viser rapporten fra
Statens Byggeforskningsinstitut i 1999. Men beboerdemokrati er ikke en engangsforanstaltning: det er en vedvarende proces, hvor det gælder om ikke kun at have formelle demokratiske
rammer i orden, men også om at der hos beboerne er en interesse for og en levende deltagelse i
beslutningerne.
Her viser undersøgelsen, at det ikke er så let
at trække alle aldersgrupper og alle beboergrupper ind i beslutningsprocessen. Hvis man skal
præge udviklingen inden for det almene byggeri, så beboerdemokratiet fortsat udvikler sig i en
positiv retning, skal der sandsynligvis sættes
ind med flere forskellige initiativer.
Det, som forslagsstillerne går ind for her med
L 184, er måske et skridt i den rigtige retning.
Umiddelbart virker det rigtigt, at beboerne i de
enkelte afdelinger selv kan få lov til at bestemme
deres interesser. Det er imidlertid et spørgsmål,
om forbedringen bør gennemføres isoleret, eller
om den bør indgå i en større samlet forbedring
af lovgivning om almene boliger.
Det er for tidligt at svare på nu, men Dansk
Folkeparti vil under udvalgsbehandlingen være
positivt opmærksom på, at det ikke kun er formelle rammer, der bliver demokratiseret, men
også at den enkelte husstand og den enkelte forbruger kan komme til at stå stærkere. Dansk Folkeparti har således flere gange peget på, at den
enkelte beboers råderet over den almene bolig
bør styrkes, især når lejen gennem kontant indskud har bidraget til en større forbedring af boligen.
Dansk Folkeparti mener også, at beboerne af
en almen bolig bør kunne omdanne deres bolig
til en boligforening. Men det er en debat, der

rækker videre end det, vi her har gang i, og det
lovforslag her.";Inge Dahl-Sørensen
294186;Time;"Alt i alt kan jeg give tilsagn om, at Dansk Folkeparti vil medvirke positivt til under udvalgsarbejdet at undersøge de spørgsmål, der rejser
sig i tilknytning til lovforslaget, og vi vil derfor
lægge stor vægt på at lytte til den op imod en
million mennesker, der i dag bor i de almennyttige boligselskabers ca. 7.500 afdelinger.";Kl. 16.35
294540;name_party;":
SF foreslår med lovforslag nr. L 184, at den enkelte boligafdeling skal have adgang til frit at
kunne vælge almen boligorganisation, uafhængigt af hvilket selskab der har opført det pågældende byggeri.
I Det Konservative Folkeparti synes vi, at intentionen med det her forslag er rigtig, rigtig
god, ikke mindst fordi man vil sikre et sundt
konkurrenceelement med hensyn til pris og kvalitetsforhold.
Vi er enige med SF i, at det ikke er særlig hensigtsmæssigt, at boligafdelingerne i dag er
stavnsbundne for tid og evighed til at skulle administreres af den almene boligorganisation, der
har stået for opførelsen. Det greb vil vi principielt gerne være med til at løse op for, således at
vi også på dette område får indført et frit valg
for boligafdelingerne.
Vi er dog også enige med ministeren, Venstres
ordfører og sådan set også med Socialdemokratiets ordfører i, at der er nogle tekniske problemer i forslaget, og at det nok heller ikke er helt
uproblematisk at gennemføre en sådan ændring. Vi foretrækker derfor, at man i ministeriet
arbejder videre med ideen og eventuelt lader
den indgå i det kommende arbejde på almenboligområdet.
Vi kan altså ikke støtte lovforslag nr. L 184,
men vi vil meget gerne rose forslagsstilleren for
den fine tankegang, der ligger bag forslaget.";Carina Christensen
295852;name_party;":
Jeg synes, der er et sympatisk sigte med det forslag, der her er fremsat, og vi vil gerne se positivt på det under udvalgsbehandlingen.
Det er jo ikke særlig klart. Der er ikke gjort
noget særligt arbejde for i bemærkningerne at
beskrive de økonomiske og juridiske problemer,
der måtte være ved forslaget. Men det vil vi se
på i udvalget, og jeg synes som sagt, at sigtet er
sympatisk, og at forslaget kan være med til at
trække i en rigtig retning. '

Torsdag den 25. april 2002 (L 184)
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten kan støtte forslaget om, at beboerne i en almen boligafdeling skal have ret til at
skifte til en anden almen boligorganisation. Det
er et positivt skridt for udviklingen af beboerdemokratiet.
I dag er det alt for vanskeligt at skifte almen
boligorganisation, og hvis forslaget vedtages, vil
det i sig selv kunne sikre bedre betingelser for
boligafdelingerne, for det vil givet udløse en
stor lydhørhed fra de almene boligorganisationer i forhold til de enkelte afdelingers behov, og
det vil blive nemmere at få en mere fleksibel administration, tilpasset de enkelte afdelinger.
Enhedslisten vil i forbindelse med udvalgsbehandlingen af forslaget godt have indarbejdet
nogle forskellige ændringer. Vi mener f.eks., at
beslutningen om at skifte almen boligorganisation både skal kræve et flertal på et afdelingsmøde og efterfølgende bekræftes af en urafstemning, hvor der er almindeligt flertal blandt de afgivne stemmer. Det vil sikre bedre tid, en mere
bred debat, og at alle beboerne mere aktivt tager
stilling og ikke bare de 10-15 pet., der traditionelt tropper op til afdelingsmøderne.
Et andet forhold er, at et 6-måneders-varsel er
alt for kort tid til den afgivende boligorganisation. Enhedslisten vil foreslå en mere rimelig
varslingstid på 1 budgetår, således at den almene boligorganisation kan nå at omstille sig.
Men bortset fra det er vi positive over for forslaget, og vi synes til gengæld ikke til forskel fra
de borgerlige partier, at det skal misbruges, sådan at det kommer ind i forslaget om at hugge
de almene boligorganisationer ned ved at sælge
deres lejligheder.";Niels Helveg Petersen
297981;name_party;":
SF ønsker via dette forslag at give almene boligafdelinger adgang til selv at vælge, hvilken boligorganisation der skal administrere den pågældende boligafdeling.";Tove Videbæk
298155;Time;"Som jeg læser det, er lovforslaget formuleret
lidt uklart, således at det kan forstås som et
spørgsmål om tvangsmæssig afståelse af ejendomme til andre boligselskaber eller som et
spørgsmål alene om administration. Det vil sige,
at boligforeninger kan administrere ejendomme,
som tilhører andre boligforeninger.
Hvis forslaget kun drejer sig om administration og ikke overtagelse, ser vi det sådan, at det
kan være en mulighed i de alleryderste tilfælde,

5667

hvor alle andre muligheder er udtømt, og alting
er gået i hårknude i en afdeling.
Omvendt må jeg sige, at hvis forslaget skal
forstås som et spørgsmål om tvangsmæssig afståelse af ejendomme, ja, så kan det måske netop
bane vejen for salg af almennyttige boliger til
private, og det tror jeg måske ikke var det, som
SF egentlig ville med forslaget.
På det praktiske plan kan kommenteres, at
det er en meget kort tidsfrist, nemlig 6 måneder,
til at skifte boligforening. Hvad enten der er tale
om almennyttig eller privat boligadministration,
er 6 måneder en meget kort frist.
Derudover vil lovforslaget gribe ind i selve
den måde, den almennyttige boligsektor fungerer på, eksempelvis kunne det tænkes, at et alment boligselskab ville yde mindre fordelagtige
lån til de forskellige afdelinger, hvis den pågældende lov blev gennemført. Som konsekvens
kunne det måske tænkes, at det ville blive sværere at foretage boligforbedringer m.v.
Men jeg ser frem til resultatet af det udvalgsarbejde, som p.t. foregår i den her sag, og jeg vil
da også gå positivt ind i udvalgsarbejdet om det
her forslag, men som det foreligger, kan Kristeligt Folkeparti ikke støtte det.";Kl. 16.40
299816;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Homann.";Inge Dahl-Sørensen
299889;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for de mestendels pæne bemærkninger om forslaget. Jeg
vil sige sådan indledningsvis, at jeg opfatter det
her forslag som en klar styrkelse af demokratiet
i den almene boligsektor, en forbedring af den .
almene boligsektor, som den ser ud.
Tvivlsspørgsmål og de spørgsmål, som er blevet rejst, håber jeg, vi kan få afklaret i løbet af
udvalgsarbejdet, så vi har et forslag, hvor alle
spørgsmål er besvaret, når vi når til de endelige
behandlinger af det.
Jeg vil lige knytte nogle kommentarer til de
enkelte ordførere. Jeg vil sige tak til Enhedslistens ordfører for støtten til forslaget. Jeg tror, at
netop den vinkel med, at det giver beboerne i
den almene sektor en mere demokratisk indflydelse, at det giver nogle flere muligheder, noget
mere dynamik i demokratiet i den almene sektor, er vigtig, hvis man skal have fornyet og moderniseret den almene sektor og fortsat holde
fast i, at det er et stærkt valg, en stærk valgmulighed på boligmarkedet.

5668

Torsdag den 25. april 2002 (B 89)

Så vil jeg sige til den socialdemokratiske ordfører og den radikale ordfører, at jeg er glad for
de positive bemærkninger, og jeg vil så håbe, at
vi kan få afklaret den usikkerhed, der er. Men
jeg håber da grundlæggende, at udvalgsarbejdet
vil munde ud i, at også Socialdemokratiet og De
Radikale støtter den grundlæggende demokratiske tanke, der ligger i det her forslag. Det er,
som jeg ser det, grundlæggende en måde at forny og styrke den almene sektor på, og det håber
jeg da virkelig også at både den socialdemokratiske og den radikale ordfører vil bakke op om,
når vi er færdige med udvalgsarbejdet.
Så vil jeg sige til fru Tove Videbæk fra Kristeligt Folkeparti, at ja, man kunne godt forstå det,
der foregår, som en form for tvang, men det er jo
demokrati, det er jo sådan, demokratiet fungerer. Hvis et flertal af beboerne efter de her meget
præcise spilleregler, som ligger i det, beslutter, at
de vil administreres af et andet selskab, jamen så
er det jo en demokratisk beslutning, som de har
truffet. Så jeg vil sige, at jeg har ikke den store
bekymring her.
Jeg vil sige, jeg har heller ikke den store bekymring for, at det her skulle føre til, at regeringen slipper af sted med at kunne sælge de almene boliger, for der er netop også holdt fast i, at
det her er en almen boligforening, som også, efter at der er sket det her skift, indgår som en almen boligforening efter alle lovgivningens retningslinjer for, hvordan almene boligforeninger
skal fungere. Så det her er altså udelukkende et
spørgsmål om, at man kan skifte det boligselskab, som administrerer den pågældende afdeling.
Så vil jeg sige til regeringspartiernes ordførere og til dels også til Dansk Folkepartis ordfører,
at det er lidt ærgerligt, at når vi kommer med et
forslag, som rent faktisk forbedrer den almene
sektor, som laver en demokratisering, og som laver fornyelse og giver bedre muligheder for beboerne i den almene sektor, så skal man absolut
hænge den diskussion op på, at man har bestemt sig for, at man vil sælge de almene boliger.";Morten Homann
302962;Time;"Jeg synes, det er at svigte lejerne i den almene
sektor, at man ikke vil gå ind i en diskussion her
og nu for at forbedre deres vilkår, men absolut
har fundet ud af, at det vigtigste, der overhovedet skal ske på boligområdet det næste års tid, .
måske i hele denne her regerings levetid - gad
vide om det bliver længere tid - er, at man skal
sælge ud af de almene boliger.

Jeg synes, det er synd og skam og at tage lejerne som gidsler, at man ikke vil lave nogle reelle forbedringer af deres demokratiske vilkår, deres valgmuligheder, fordi man enøjet har sat sig
for, at det, der skal ske, er, at man skal sælge de
almene boliger.
Så jeg håber meget, at man vil besinde sig og
gå ind i en dialog om det her forslag om demokratisering. Så kan vi tage slagsmålet, hvor vi
nok er rygende uenige, om salget af de almene
boliger, når den tid kommer.
Men det her forslag har jo en værdi i sig selv,
og jeg håber, at regeringspartiernes ordførere vil
besinde sig og indse det.
Tak for behandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.45
304090;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i privat udlejningsbyggeri.
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 2/4 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
SF har nu fremsat et beslutningsforslag om kommunal anvisningsret, der i høj grad ligner de beslutningsforslag, der tidligere er fremsat af Enhedslisten, og som vi har behandlet her i Folketinget i januar og i oktober sidste år. Det er lige
før, vi mindes 90-års-fødselsdagen.
Dengang var der ikke flertal for beslutningsforslagene. Det vil der nok heller ikke være i

Torsdag den 25. april 2002 (B 89)
dag. Forslaget har til hensigt at skaffe kommunerne flere muligheder for at anvise boligsøgende en lejlighed ved at tvinge de private udlejere
til at stille hver fjerde ledige lejlighed til rådighed for kommunal anvisning.
Som begrundelse herfor anføres i forslaget, at
den kommunale anvisningsret til almene boliger
er et meget væsentligt værktøj til at løse de boligsociale opgaver, da der ikke alle steder er et
tilstrækkeligt udbud af boliger til anvisning til at
opnå en tilstrækkelig varieret beboersammensætning.
Jeg kan sige, at det altså ikke er denne regerings politik at begrænse de private udlejeres ret
til at råde over deres ejendom, herunder til at bestemme, hvem de ønsker at udleje til inden for
rammerne af den eksisterende lejelovgivning.
Regeringen er naturligvis ikke modstander
af, at den private udlejningsboligsektor deltager
i løsningen af boligsociale problemer: sektoren
løser faktisk allerede en ikke uvæsentlig del af
disse problemer, som eksempelvis By og Byg har
påvist i sin rapport »Det boligsociale Danmarkskort«. Men skal man videre ad den vej, bør det
ske ved, at kommunerne indgår aftaler med de
private udlejere om, i hvilket omfang udlejerne
har mulighed for at stille boliger til rådighed og
i givet fald, hvilken del af kommunernes boligsociale problemer de kan medvirke til at løse.
Tvang er efter regeringens opfattelse ikke den
rigtige vej til den øgede integration, der tales om
i forslaget. Regeringen ønsker i stedet, at det
samlede udbud af boliger inden for alle ejerformer øges.
Gennem nedsættelse af den kommunale
grundkapital til 7 pet. og forøgelse af kvoten af
private andelsboliger til 1.800 har regeringen allerede taget det første skridt i den retning. Samtidig overvejer vi, hvorledes vi får motiveret
både pensionsinstitutterne og de private investorer til at opføre udlejningsbyggeri.
Det øgede udbud af boliger vil efter regeringens opfattelse give bedre mulighed for generelt
at sikre en mere varieret beboersammensætning
inden for alle boligområder, og hermed øges
også den valgfrihed, der efterlyses i forslaget for
kommunernes anvisningsmuligheder.
Regeringen kan ikke støtte forslaget.";Inge Dahl-Sørensen
307132;name_party;":
I Venstre er vi stadig modstandere af at tvinge
private udlejere til at lade kommunerne disponere over 25 pet. af de private lejligheder, lige-

l 5669

som vi var det, da forslaget sidste gang - dog i
en lidt anden udgave - blev drøftet.
Forslaget er en klar indskrænkning af den
private udlejers selvbestemmelsesret. Efter vores mening er det meget rimeligt, at den almene
sektor stiller en del lejligheder til rådighed for
kommunerne, da det er en del af ideen bag at
have en offentligt støttet boligsektor.
Omvendt vil vi blankt afvise, at det offentlige
skulle kunne tiltvinge sig ret over privatmands
ejendom i øvrigt ifølge dette forslag uden nogen
form for kompensation.";Inge-Lene Ebdrup
307822;Time;"Her i salen har vi tidligere behandlet flere forslag, som skal være med til at øge antallet af boliger, nedsætte den kommunale grundkapital og
forøge andelsboligkvoten, og jeg glæder mig
meget, til vi skal behandle regeringens bebudede lovforslag, der skal gøre det attraktivt at investere i opførelsen af privat udlejningsbyggeri.
Så må jeg sige, at jeg ikke deler den skepsis,
der er kommet til orde i den seneste tid, om at
kommunerne skulle udskyde opførelsen af en
meget væsentlig del af de planlagte almene boliger på grund af regeringsaftalen. I det hele taget
ser jeg meget lyst på fremtiden, når det drejer sig
om at øge antallet af boliger i Danmark.
I forslagsstillernes bemærkninger til forslaget
forudsættes det, at regeringens forslag om at
sælge en del af de almene boliger til lejerne vil
betyde, at der alt andet lige bliver færre boliger ,
at anvise for kommunerne. Jeg vil gerne understrege, at sådanne forudsigelser fra SF om, hvad
forslaget om salg af almene boliger vil indeholde, er grebet ud af den blå luft. Ingen, ej heller
regeringen har jeg forstået, kan eller vil endnu
sige, hvad det endelige forslag kommer til at indeholde for så vidt angår takten af salget, den
endelige fremgangsmåde og mange andre
aspekter, bl.a. hvordan den kommunale anvisningsret skal udmøntes i fremtiden. Derfor er
det alt for tidligt, at modstanderne af forslaget
om at sælge de almene boliger kommer med deres dommedagsforudsigelser om varetagelsen af
det, der bliver kaldt den boligsociale opgave.
Jeg vil benytte lejligheden til at påpege, at
Venstre selvfølgelig støtter, at der kan indgås frivillige aftaler mellem en privat udlejer og en
kommune 'om, at kommunen kan råde over en
aftalt del af den private udlejers lejligheder.
Det er vigtigt, at vi også fremover har en privat udlejningssektor, og derfor er dette forslag
om, at staten efter vores opfattelse skal kunne
udøve magtmisbrug over for de private udleje-

5670

Torsdag den 25. april 2002 (B 89)

re, ikke til gavn for nogen og slet ikke for udsigterne til, at den private udlejningssektor skal
være med til at løse boligproblemerne fremover.
Venstre kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
310015;name_party;":
Jeg vil lige indledningsvis opklare to misforståelser om beslutningsforslaget:
For det første er det klart, at en privat udlejer
bliver kompenseret på lige vilkår med en almen
boligorganisation i de tilfælde, hvor kommunerne anviser en lejlighed, netop i kraft af at man er
garanteret, at man faktisk får den pågældende
leje for det pågældende lejemål. Det er altså udelukkende et spørgsmål om, hvem der udøver
retten til at vælge beboerne af det pågældende
lejemål.
Hvis man gennemfører et,salg af almene boliger, vil det, som det også står i forslaget, alt andet lige medføre, at der er færre boliger, som kan
anvises. Hvis vi har en almen boligmasse på
500.000, og man sælger halvdelen af dem, vil det
jo alt andet lige betyde, at der er færre boliger at
anvise for kommunen. Det kan godt være, at regeringen på et eller andet tidspunkt vil tage sig
sammen og komme med nogle forslag, som vil
forøge mulighederne for at lave kommunal anvisning, men alt andet lige vil det give mindre
muligheder.
Så vil jeg også spørge: Venstres ordfører har
tidligere givet udtryk for, at man ønsker at sælge
almene boliger netop for at påvirke beboersammensætningen. Kunne det ikke netop være med
til at tale for dette forslag, at det kan medvirke
til at give en mere blandet beboersammensætning i både den almene sektor og den private
sektor? Det burde da være et forslag, Venstre
kunne støtte.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
311439;name_party;":
Det, der faldt mig for brystet, var fru Inge-Lene
Ebdrups udtalelse om, at Venstre ser lyst på tingene.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru IngeLene Ebdrup, om Venstre overhovedet ikke har
overvejet, hvordan det føles, hvis man er boligløs og har stået i årevis og ventet på at få en bolig, eller man som ung står og skal i gang med
en uddannelse og ikke kan finde en bolig, og
man så får at vide: Det ser lyst ud, der er en halvering af byggeriet i sigte for i år, men næste år

ser det ud, som om vi måske kommer med noget.
Men et lovforslag i næste folketingssamling
vil alt andet lige ikke give byggeri allerede ugen
efter. Det vil sige, at i løbet af 2, måske 3, år kan
det være, der kommer noget privat byggeri, og
mig bekendt så er der endda fri huslejedannelse
i privat byggeri. Hvordan føles det mon? Jeg synes, man også fra Venstres side skulle overveje,
hvordan det føles for de mange mennesker, der
er i en dyb klemme med hensyn til at kunne få et
sted at bo.";Lissa Mathiasen
312425;Time;"(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil spørge Venstres ordfører, hvor hun har
sin optimisme fra, for de kommuner, der traditionelt bygger alment, er dem, som bliver ramt
af de kommende kommuneforhandlinger, hvor
man allerede nu har truet med at begrænse
vækstrammen. Det er jo dem, som i forvejen er
hårdest presset rent socialt, så jeg har meget
svært ved at se, hvor optimismen skal komme
fra, for der vil givetvis blive et fortsat stop for
byggeri af almene boliger, medmindre man fra
regeringens side giver kommunerne en helt anden vækstramme end den, man har lagt op til.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
313052;name_party;":
For os er det meget vigtigt, at vi opretholder retten til at råde over egen ejendom, og det er derfor, vi ikke støtter dette forslag.
Angående min optimisme vil jeg sige, at jeg
ikke forstår den socialdemokratiske ordførers
udsagn om en halvering af byggeriet. Sådan
som jeg har læst tallene og forudsigelserne, er
det klart, at de tal, vi i starten havde for, hvad
kommunerne ville opføre af alment byggeri, er
blevet modereret en smule, men der er ikke tale
om en halvering i forhold til, hvad der blev bygget sidste år.
Jeg må også sige til den socialdemokratiske
ordfører, som spurgte, hvordan jeg kan være optimistisk, hvis jeg står over for en boligløs, at
den tidligere regering altså ikke har løst opgaven. Vi har boligmangel i Danmark, og derfor
ser jeg optimistisk frem til de forslag, der er bebudet fra den nuværende regering, og det, der
skal sættes i værk. Jeg er sikker på, at når vi er
kommet et år eller halvandet længere frem, er
der mange flere boliger i Danmark, end der har
været før.

I Torsdag den 25. april 2002 (B 89)
Så vil jeg i øvrigt også lige sige, at nu er det
anvisningsretten, vi behandler, så måske skulle
vi prøve at fastholde debatten her.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
314269;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det ligner noget.
nær en halvering. Hvis man fra at have haft et
bud på 11.000 nybyggede almene boliger her i
2002 når frem til, at nu siger BYG - og de plejer
som regel at have meget godt styr på deres forventninger om, hvordan det vil gå med byggeriet - at det ser ud, som om det kun bliver knap
6.000, så er det da noget, der ligner en halvering.
Jeg forstår til gengæld ikke, at Venstres ordfører mener, at der i øvrigt er sket meget fra regeringens side på nuværende tidspunkt for at sætte byggeri i gang. Mig bekendt er det, der indtil
videre er blevet vedtaget, en halvering af byggeomkostningerne for kommunerne til netop alment byggeri i forhold til det, som den socialdemokratisk ledede regering lagde frem.
Andelsboligkvoten blev forhøjet med 800, og
det var mig bekendt også den tidligere socialdemokratisk ledede regering, som lagde det frem.
Pensionskassebyggeriforslaget kommer på
dagsordenen inden længe, det har været til førstebehandling, og det var også noget, den socialdemokratisk ledede regering lagde frem, og som
vi har genfremsat i opposition. Tilsvarende med
ungdomsboligbyggeriet - det er faktisk også et
forslag, vi har lagt frem. ,
Jeg efterlyser egentlig, hvilke initiativer der
overhovedet er taget af den nuværende regering, bortset fra at den har overtaget to af de forslag, den tidligere socialdemokratisk ledede regering rent faktisk lagde frem. Andet er der ikke, og så siger fru Inge-Lene Ebdrup samtidig, at
til efteråret eller måske næste forår kommer regeringen med noget. Det er at stikke folk blår i
øjnene.";Lissa Mathiasen
315888;title_name;":
Jeg ved ikke, om jeg skal minde om overskriften
på beslutningsforslaget, men vi er langt ude
over det, som forslaget drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
316059;name_party;":
Jeg kan ikke undgå at more mig lidt over, at Venstres ordfører er vældig bekymret for ejere af
private udlejningsejendomme og deres ret til
helt præcist at råde over, hvem der må flytte ind
i de enkelte ejendomme, mens man ikke er så

5671

bekymret, når det drejer sig om almene boligorganisationers ejendomsret over bygningerne.
Der er altså et område, hvor man er meget, meget bekymret over ejendomsretten, og et område, hvor man slet ikke har den bekymring, og
det kan man jo så more sig lidt over.
Jeg vil godt bede Venstres ordfører om at svare på mit spørgsmål fra sidst: Når man gør sig
nogle overvejelser om beboersammensætningen, og om man skal sælge de almene boliger eller ej, hvorfor har man så ikke de samme overvejelser, når det drejer sig om dette forslag?";Morten Homann
316843;Time;"Så kan jeg ikke undlade at hæfte mig ved, at
den frihed, som Venstre går op i, er spørgsmålet
om udlejerens, ejeren af en udlejningsejendoms,
frihed til at bestemme, hvem der må flytte ind i
de enkelte lejemå1. Men den frihed, der ligger i
dette forslag, synes jeg er den væsentlige frihed,
det er nemlig friheden for borgere i Danmark til
at kunne få en bolig, og at også den private sektor skal være med til at løse de problemer, vi har
med boligmangel. Det synes jeg er en langt vigtigere frihed end friheden for en privat udlejer.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
317418;name_party;":
Allerførst vil jeg sige til hr. Morten Homann, at
med hensyn til den ræson, der kommer frem
om, at den private sektor også skal være med til
at løse problemerne med boligmangelen, så synes
1 jeg søreme også, at den gør det.
Der er da ingen private lejligheder, der bliver
holdt tomme, bare fordi man ikke vil være med
til at løse boligmangelen, tværtimod vil jeg da
nok sige. Efter min opfattelse bliver de private
lejligheder lejet ud i lige så stort omfang som de
almene, men dér, hvor forskellen for mig at se
ligger, er, at den almene sektor bør varetage en
vis form for det, man kalder boligsociale opgaver, fordi der er offentlige midler med i billedet.
Det er der ikke i den private sektor, og derfor
går vi ikke ind for, at man fra kommunernes side
ved tvang kan disponere over private udlejeres
lejligheder. Men vi er meget lydhøre over for, at
man via frivillige aftåler kan lave aftaler om, at
kommunerne kan disponere over en vis del af
en privat udlejers lejligheder.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
318438;name_party;":
Det varmer mig simpelt hen om hjertet at høre
Venstres ordfører, for nu tror jeg faktisk, vi begynder at være på bølgelængde om dette for-

5672

Torsdag den 25. april 2002 (B 89)

slag. Jeg synes nemlig også, det er et vigtigt kriterium, om der er offentlige midler med i de enkelte boligformer. Det er der i den almene sektor, men det er der søreme da også i den private
udlejningssektor i form af de fradragsrettigheder, man har.
Jeg synes, det er fint at tage som kriterium, at
når der er offentlige midler indblandet, kan man
lave en anvisningsret, og så håber jeg, vi kan blive enige om, at den ret også skal gælde i et eller
andet omfang for den private udlejningssektor.";Morten Homann
319143;name_party;":
Forleden sang jeg for mine børn, og i en af sangene var der et par linjer, der lød sådan: Hvor
skal vi bygge, og hvor skal vi bo? Det er et meget godt spørgsmål, som er mere end bare et
børnerim, det er faktisk et centralt politisk
spørgsmål, som besvares meget forskelligt, alt
efter hvor i salen man spørger.
Da Socialdemokratiet var ved magten, var det
centrale i vores boligpolitik, at ikke alle mennesker bor på Strandvejen 2, som fortsættelsen af
sangen lyder. Vores mål var at skabe et varieret
boligmarked og varierede boligområder, hvor
folk fra forskellige lag i samfundet kan bo dør
om dør, og for os var og er boligpolitik også socialpolitik. Vi kan ikke løse. de sociale problemer
uden at se på, hvor folk bor, og derfor førte vi en
aktiv boligpolitik. Vi nåede ikke vores mål, men
vi var ved at tage nogle afgørende skridt med
fremlæggelsen af boligpakken, der både skulle
sørge for flere boliger og sørge for, at vi fik rystet
posen og undgik sociale ghettoer.
Da forslaget her var til behandling sidst, så vi
det derfor i sammenhæng med vores boligpolitik generelt. Hvis forslaget bliver udmøntet i en
lov, vil det give kommunerne ret til at anvise lejligheder i privat udlejningsbyggeri. Det er et ret
voldsomt middel at tage i brug for at løse boligsociale problemer, og ved den sidste behandling syntes vi, det var for voldsomt. Vi håbede at
løse det specifikke problem med private udlejningsboliger ved hjælp af forhandlinger og så i
det hele taget løsningen af problemet i sammenhæng med vores boligpolitik som helhed, og
den indeholdt som bekendt incitamenter til at
bygge flere almene boliger.
Den nye regerings svar på, hvor vi skal bygge
og bo, er et andet end vores, så situationen i dag
er mildt sagt anderledes end sidst, vi behandlede dette forslag. For det første er boligpakken
skrottet, og man vil sælge ud af de almene boliger. Man forsøger at adskille boligpolitikken fra

socialpolitikken, og det gøres jo meget effektivt
ved at afhænde offentligt ejet byggeri til private.
Så sælger man ikke blot boligerne, men også
mulighederne for at føre en aktiv socialpolitik.
For det andet har vi efterhånden afprøvet alle
muligheder for at få de private udlejere til frivilligt at tage et ansvar, men forhandlinger, puljer
og præmier har vist sig at være håbløst ineffektive midler. De vil ikke tage det ansvar.";René Skau Björnsson
321493;Time;"Som sagt synes vi, det er et voldsomt middel
at tage i brug, men i den nuværende situation er
vi tilbøjelige til at mene, at det er fornuftigt at se
på muligheden for at benytte de midler. Vi synes, at vores samfund i forvejen i alt for høj grad
er et samfund, hvor ens sociale status og ens ressourcer bestemmer ens adresse, og derfor har vi
også hele tiden været enige i intentionen i forslaget, men forslagsstillerne og vi har været uenige
om, hvorvidt der skulle bruges stok eller gulerod.
Men vi må nu erkende, at guleroden åbenbart
ikke virker, og derfor støtter vi forslaget.
Freddie H. Madsen (DF):
Dette beslutningsforslag ligner til forveksling et
forslag, som blev fremsat af Enhedslisten sidste
år, hvor der ikke var flertal for beslutningsforslaget.
Det er efter Dansk Folkepartis bedste overbevisning en ren og skær ekspropriation af private
lejligheder fra SF's side, når man her foreslår, at
kommunen skal have lov til at disponere over
hver fjerde lejlighed i den private boligmasse.
Er SF ikke enig i, at der mangler boliger her i
landet, og at vi skal gøre alt, hvad der står i vores magt, for også at få de private til at bygge flere udlejningsboliger? Med et sådant forslag, som
SF fremsætter her, stopper de sidste private, der
stadig har mod og lyst til at bygge private boliger, og herefter er der kun det støttede boligbyggeri tilbage, men det er måske også hensigten
fra SF's side? Dette forslag er i hvert fald et
skridt i den retning.
Nej, skulle vi ikke hellere se på, hvad problemerne er, og hvorfor vi ikke kan få bygget flere
private boliger? Er det konkurrencen med de
støttede boliger, der er et problem? Og i så fald,
hvad gør vi så ved det? Jeg synes, vi i fællesskab
bør se på, om der er nogle muligheder for at få
private til at bygge nogle flere boliger, for det er
det, sagen drejer sig om.
Dansk Folkeparti stemmer imod B 89.

(710)
, Torsdag den 25. april 2002 (B 89)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
323442;name_party;":
Jamen vi kan da godt dele Dansk Folkepartis intention om, at der skal bygges mere, og vi håber
da også, at der kommer nogle konkrete forslag
fra regeringen om, hvordan man kan gøre det.
Men dette forslag drejer sig også om noget
andet. Det drejer sig nemlig om, hvordan man
sikrer boliger til at løse boligsociale opgaver, og
hvordan man kan sikre folk, der er hjemløse, en
bolig. Det er jo sådan, at regeringens forslag alt
andet lige vil betyde, at der er færre boliger til at
løse de problemer.
Det kan godt yære, at Dansk Folkeparti ikke
opfatter forslaget her som et rigtigt redskab,
men så vil jeg godt spørge hr. Freddie H. Madsen: Hvad er det for nogle redskaber, Dansk Folkeparti vil bruge for at sikre, at der er boliger
nok til, at kommunerne kan anvise boliger til
hjemløse og løse de boligsociale opgaver osv.?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
324306;name_party;":
Når hr. Freddie H. Madsen siger, at vi må tale
om, hvordan vi kan få private til at bygge boliger, vil jeg godt spørge, om hr. Freddie H. Madsen ikke er enig i og kan bekræfte, at det faktisk
er sådan, at når man bygger privat nybyggeri, er
der fri huslejedannelse, dvs. at der ikke er nogen, der sætter en begrænsning for, hvad den
enkelte må tage i leje. Der er boligmangel, og det
vil sige, at der vil være mange store muligheder
for at leje ud. Er hr. Freddie H. Madsen ikke
også enig i det? Der er rent lovgivningsmæssigt
sådan set ikke noget, der forhindrer det, men
man synes åbenbart, at det er mere interessant at
investere pengene på andre måder.
Så vi jeg også godt spørge, om hr. Freddie H.
Madsen ikke også er enig i, at det ikke er så forfærdelig mange boliger, man får ved at snakke.
Nu har jeg i adskillige år hørt, at man netop fra
Dansk Folkepartis side har sagt herinde, at vi
må til at snakke om, hvordan vi kan få bygget
nogle flere boliger. Hvornår går man i aktion,
hvornår vil man rent faktisk være med til det, så
man, i og med at der også er offentlige midler
indblandet, sikrer, at der kan blive den anvisningsret, og at der bliver boliger nok?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Blot lige en kommentar til fru Lissa Mathiasen:
Selvfølgelig er der fri huslejedannelse, når man

5673

bygger nyt her i landet, men de private kan jo
ikke konkurrere med boligforeningerne, fordi
det er støttet boligbyggeri, og hvad skal vi så gøre, for at de private kan konkurrere og få en effektiv forrentning ud af de penge, de skal sætte
ind i byggeriet? Det er jo det, det drejer sig om,
det skal være rentabelt for private at bygge udlejningsejendomme.";Lissa Mathiasen
325992;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
326031;name_party;":
Kun det korte spørgsmål til hr. Freddie H. Madsen: Hvor står der i f.eks. Københavnsområdet
ledige private udlejningsejendomme, som ikke
kan lejes ud? Jeg tror, der er mange, der gerne vil
høre det svar, og jeg er sikker på, at de ville piske derud allerede inden for denne time, hvis
det var tilfældet. Det er jo ikke sådan, at man
ikke kan leje dem ud, problemet er, at man bare
ikke har villet bygge dem.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
326478;name_party;":
Jeg vil gentage mit spørgsmål fra før: Når Dansk
Folkeparti ikke kan støtte forslaget her, må det jo
være, fordi man har nogle andre forslag til,
hvordan det kan sikres, at kommunerne kan anvise boliger til folk, der f.eks. er hjemløse, og andre, som har brug for en bolig. Hvordan vil man
løse det problem, hvis man ikke ønsker at bruge
SF's forslag, særlig set i lyset af, at regeringen alt
andet lige vil begrænse antallet af boliger, der
kan anvises?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg sige: Nej, selvfølgelig står der ikke nogen lejligheder tomme her i
København, det er helt klart. Men fru Lissa Mathiasen får altså heller ikke nogen private til at
bygge, for i dag kan man ikke bygge boliger til
almindelige borgere, som kan konkurrere med
de almennyttige boliger, og derfor siger jeg:
Hvad gør vi? Kan vi i fællesskab finde en løsning, så det bliver rentabelt? Jeg kender mange
byggefirmaer, som gerne vil i gang med at bygge private boliger, men de kan ikke få økonomi i
det, fordi der ikke er lejere til den store husleje,
der vil blive tale om.";Morten Homann
327612;title_name;":
Fru Carina Christensen som ordfører.

5674

Torsdag den 25. april 2002 (B 89)";Inge Dahl-Sørensen
327717;name_party;":
Jeg vil begynde med at sige, at Det Konservative
Folkeparti ikke kan støtte forslaget, og det kommer formentlig ikke som nogen særlig stor overraskelse, eftersom vi heller ikke støttede sidste
gang, da et lignende forslag var fremsat.
Med dette forslag vil SF fratage private udlejere retten til selv at råde over hver fjerde lejlighed, der måtte være ledig i deres ejendom, og efter vores mening er der tale om ren og skær ekspropriation.
Vi står i dag i en situation, hvor det private
udlejningsbyggeri er så godt som gået i stå. I ministeriet arbejder man i disse måneder energisk
på et nyt udspil til, hvordan vi skal få motiveret
de private investorer til igen at opføre udlejningsbyggeri, men enhver anstrengelse i den
retning vil blive bremset øjeblikkeligt, hvis man
vedtager et forslag som dette her.
Det kan være ganske udmærket, at den private udlejningssektor hjælper med til at løfte det
sociale ansvar, sådan som forslagsstillerne lægger op til, men der må og skal kun være tale om
frivillige aftaler mellem kommunen og private
udlejere, hvis kommunen skal kunne få anvisningsret til privat udlejningsbyggeri.
Vi har behov for en privat udlejningssektor,
således at det sikres, at der er et frit og varieret
boligmarked, hvor den enkelte familie selv kan
bestemme, hvordan den ønsker at bo. Der er altså behov for, at den private udlejningssektor ser,
at det er fordelagtigt at bygge, og dette forslag
vil være totalt ødelæggende for den målsætning.";Carina Christensen
329209;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.
Et forslag af denne art rejser i virkeligheden
en lang række meget vanskelige erstatningsretlige problemer, som forslagsstillerne overhovedet
ikke går ind på, og på den måde er det ærlig talt
ret nemt at skrive et forslag til folketingsbesluthing. Jeg kunne skrive 10 på et kvarter, hvis man
ikke stillede større krav til bemærkningernes
indhold om kompleksiteten i det, man selv foreslår, og jeg tror, forslagsstillerne ville gøre deres
sag en tjeneste ved mere udførligt at gøre rede
for, hvordan de vil løse nogle af de problemer,
som forslaget rejser.
En særlig situation opstår, hvis man, som det
var på tale sidste efterår, går ind for ideen om at
give særlige skattefordele for private, eksempelvis pensionskasser, hvis de vil opføre privat udlejningsbyggeri. I sådanne tilfælde kan det være
helt berettiget at stille krav om, at der skal være

kommunal anvisningsret til en del af boligerne,
for det er jo en særlig situation, når man via
skattefordele så at sige putter offentlige kroner i
et privat byggeri. Så er man i en situation, hvor
det kan være på sin plads at sige, at modydelsen
er, at der bliver en anvisningsret til den del af
boligerne. Men for den eksisterende boligmasse
mener jeg ikke, det bare uden videre kan lade
sig gøre, uden at man gør sig klart, hvor store erstatningsretlige spørgsmål det i virkeligheden
rejser.";Niels Helveg Petersen
330614;Time;"Hvis man ved frivillige overenskomster med
private udlejere når frem til en ordning, er det
en anden sag. Men at gennemføre det tvangsmæssigt som foreslået her og fra den ene dag til
den anden er ikke et forslag, Det Radikale Venstre kan støtte.
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten støtter forslaget om, at kommunerne skal have ret til at anvise boliger i privat udlejningsbyggeri, og det kan næppe undre, da det
stort set er det samme forslag, som Enhedslisten
stillede i henholdsvis december 2000 og oktober
2001. Forslaget er nødvendigt, fordi det end ikke
med en økonomisk gulerod er lykkedes at få de
private udlejere til frivilligt at stille boliger til rådighed for den kommunale anvisning.
Der er et voldsomt stigende pres på boligmarkedet, som vi tidligere har været inde på, og det
skubber de socialt mest udsatte grupper bagest i
køen uden reel mulighed for at få en bolig. Det
rammer ikke mindst indvandrere og flygtninge.
Presset på de almene boliger i København voksede markant i perioden, efter at Københavns
Kommune solgte 19.000 udlejningsboliger som
andelsboliger. Regeringens finanslov og stramningerne over for kommunerne har allerede betydet, at den forventede fremgang i det almene
nybyggeri er gået i stå, og hvis det også lykkes
regeringen at komme igennem med planerne
om at sælge de almene boliger som ejerboliger
og andelsboliger, vil boligproblemet og den sociale skævvridning yderligere forstærkes.
Forslaget om, at en del af den private boligmasse skal stå til rådighed for kommunal anvisning, vil kunne medvirke til at sikre en bedre social fordeling i boligbebyggelserne og samtidig
sikre, at de socialt set dårligst stillede får mulighed for at få en bolig, men det kræver selvfølgelig, at kommunerne overholder forpligtelsen til
netop at sikre de svageste sociale grupper.

Torsdag den 25. april 2002 (B 89)
Der er kommuner, der politisk har valgt ikke
at bygge almene boliger, som f.eks. Gentofte, der
kun har 3,7 pet. almene boliger, og Vallensbæk,
der kun har 4,8 pet. De har skubbet ansvaret for
social og etnisk integration over til andre kommuner, men med dette forslag får de ikke alene
mulighed for, men også forpligtelse til at anvise
boliger til netop de svageste, sociale grupper,
herunder flygtninge.
Forslaget skal efter Enhedslistens opfattelse
suppleres med en lovgivning, der sikrer en kommunal udligningsordning, så de kommuner, der
vælger det almene boligbyggeri fra, skal betale
til de andre.";Kl. 17.15
333079;name_party;":
Ekspropriation var faktisk det første ord, der
faldt mig ind i forbindelse med dette beslutningsforslag. Men vi har p.t. en stor mangel på
boliger i hvert fald i nogle byer, især i hovedstadsområdet og et par andre større byer, det er
jeg helt enig med forslagsstillerne i.
Kommunerne har ikke tilstrækkeligt med boliget at anvise, siger forslagsstillerne videre, og
det er vi enige i. Men der er jo indgået aftaler
med kommuner og almene boligselskaber om
lempelige økonomiske betingelser for byggeri af
f.eks. ældreboliger, plejeboliger og handicapbofællesskaber, og Kristeligt Folkeparti har også
taget initiativer på flere af disse områder, både i
år og tidligere, så jeg kan egentlig ikke begribe,
at kommuner og almene boligselskaber ikke
kommer i gang med at bygge, så der bliver nogle flere boliger at anvise.
Kommuner og almene boligselskaber har
ikke bygget i den takt, det er nødvendigt, og det
resulterer altså i, at SF mener, at nu skal de private udlejere straffes for det. Logikken synes jeg
ikke er helt klar, for det er da vist det, man kalder »for smed at rette bager«.
Hvis de private udlejere skal være med, må
den første betingelse, sådan som jeg ser det, være, at de som udgangspunkt får de samme gunstige vilkår, som det almene boligbyggeri har fået. Ellers kan jeg på ingen måde se, hvorfor de
skulle inddrages i problemet. Det er utroligt, at
man kan finde på det, og at man kan se sammenhængen i det, for den eneste sammenhæng
er jo, at de private udlejere har nogle boliger, og
at kommunerne har brug for boliger.
Forslagsstillerne omtaler også regeringens bebudede forslag om at sælge almene boliger. De
involverede parter i forbindelse med dette vil
være kommuner, stat og almene boligselskaber,

5675

og det skal de private udlejere så straffes for. For
mig er logikken ikke helt klar, jeg synes nærmest, den er fraværende. De private udlejere er
jo næsten de eneste boligudlejere, der intet har
med den sag at gøre. De er overhovedet ikke involveret i sagen.";Tove Videbæk
335081;Time;"Jeg er helt enig med forslagsstillerne i, at der
er for få boliger, og at der bygges for få. Men
hvis man vil stille samme krav til private udlejere som til almene boligselskaber vedrørende anvisningsret, bør de private udlejere naturligvis
også som udgangspunkt have de samme gunstige vilkår som de almene boligselskaber, eller
også skal der lempes på andre krav og restriktioner vedrørende privat udlejningsbyggeri. Her
kunne der f.eks. tænkes på moms på byggeri,
eventuelt længere løbende lån, eventuelt en rentegaranti de første år, bedre mulighed for at bygge på loftsetager osv. Det sidste forstår jeg at der
er taget hul på.
Der er faktisk rigtig mange gode forslag til,
hvordan vi kunne motivere de private udlejere
til at bygge noget mere, og i den forbindelse vil
jeg også nævne Kristeligt Folkepartis forslag om
præmiering af private udlejere, som udlejer deres bolig til flygtninge/indvandrere, som jo har
været behandlet. Men forslag som dette.fra SF
giver bestemt ikke private udlejere lyst til at
bygge flere boliger.
Som forslaget ligger her, kan Kristeligt Folkeparti altså ikke støtte det. Vi mener, det er ekspropriation af privat ejendom.";Kl. 17.20
336277;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Homann.";Inge Dahl-Sørensen
336350;name_party;":
Jeg vil sige tak til ordførerne for indlæggene og
ganske kort kommentere dem.
Jeg vil sige til ordførerne fra Det Radikale
Venstre, Kristeligt Folkeparti og Dansk Folkeparti, som havde mange af de samme indvendinger mod forslaget: Jeg synes ikke, man kan
betragte det her som ekspropriation. Det er ikke
et spørgsmål om at fjerne ejendomsretten til de
boliger. Det er det, det drejer sig om, når regeringen snakker om at tvangssælge almene boliger,
men forslaget her er noget andet. Ejendomsretten fastholdes hundrede procent. Det, der sker,
og som man i øvrigt har gjort i forbindelse med
byfornyelsesprojekter osv., er, at kommunen får

5676

Torsdag den 25. april 2002 (B 89)

ret til at bestemme, hvem der skal bo i en bestemt andel af lejlighederne.
Så vil jeg også fastholde, at det private udlejningsbyggeri er altså også støttet. Det er støttet
ad nogle andre veje end det almene, javel, men
det er altså også støttet byggeri, og det er noget,
der er mange offentlige støttekroner i. Derfor synes jeg, det er ganske rimeligt, at man stiller
krav til de private udlejere om, hvilket ansvar de
skal være med til at løfte, som vi også var inde
på i debatten.
Jeg vil meget gerne drøfte under udvalgsbehandlingen, om det skal være præcis af samme
omfang som for de almene boliger, om det skal
være 25 pet. af lejlighederne. Det kan godt være,
det skal være en anden andel, og det er jeg meget åben over for. Lad os drøfte det, men holde
fast i, at det er offentligt støttet byggeri, og at det
derfor er fornuftigt, at det også medvirker til at
løse vores problemer.
Så vil jeg sige til ordførerne for Socialdemokratiet, at jeg er meget glad for tilsagnet om at
støtte forslaget. Jeg er glad for, at man har kunnet skifte standpunkt og se, at når ens oprindelige ikke planer virker, kan der være noget fornuft
i at være med til at løfte ansvaret, når virkeligheden viser sig at være så ubarmhjertigt indrettet,
at vi mangler de boliger.
Boligmangelen er til stede, og jeg kan sige til
Kristeligt Folkepartis ordfører, at uanset at man
har nedsat grundkapitalen til 7 pet., betyder regeringens økonomiske politik og dens aftaler
med kommunerne, at kommunerne holdes i et
sådant jerngreb, at de rent faktisk ikke får bygget flere almene boliger, end der hidtil er lagt op
til. Når regeringen med den anden hånd samtidig vil til at sælge ud af de almene boliger, står
vi i dag med et stort problem med boligsocial
anvisning og kommer også i fremtiden til at stå
med et kolossalt problem, og jeg tror, at vi har et
ansvar her i Folketinget for at være på forkant
med udviklingen.
Så vil jeg til slut sige til regeringspartiernes
ordførere, at jeg selvfølgelig er lidt ærgerlig
over, at man ikke tager problemet mere alvorligt. Jeg hæfter mig ved, at den form for frihed,
som man beskæftiger sig med, er frihed for udlejere, frihed for dem, som ejer en udlejningsejendom, men friheden for de danskere, som i
dag står uden en bolig og står på de lange vente-

lister, ser man stort på. Her synes jeg, der er en
klar politisk forskel, som er til at tage og føle på.
Det er ærlig snak, men jeg må sige, at jeg er fundamentalt uenig.
Jeg håber, at vi kan nå lidt videre i udvalgsarbejdet, så vi ved de kommende behandlinger
måske kan nå til enighed om en ordentlig løsning, hvor også private tager en del af ansvaret
for anvisningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Morten Homann
339820;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.";Inge Dahl-Sørensen
339997;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17.25
340061;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Kuupik Kleist (IA)
og Lars-Emil Johansen (SIU) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et udvalg vedrørende grønlandske forhold.
(Beslutningsforslag nr. B 106).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
30. april 2002 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.26";Inge Dahl-Sørensen
