split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 13. december 2001 (D)

333

Forslaget sattes til forhandling.
9. m ø d e";
124;Time;"Dagsorden
Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militær deltagelse i den internationale indsats mod
terrornetværk i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller). ,
(Fremsat 13/12 2001).

Samtykke til behandling";kl. 17.00
441;title_name;":
Den eneste sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Jeg
har forstået, at der er blevet gjort indsigelse herimod, og vi går derfor til afstemning om, hvorvidt samtykke til behandling skal gives.
Afstemning
Afvigelse fra den i forretningsordenen fastsatte
frist vedtoges med 105 stemmer (V, S, DF, KF, RV
og KRF) mod 10 (SF og EL).";Svend Auken
836;title_name;":
Da der til dispensation kræves, at tre fjerdedele
af de stemmende tilslutter sig forslag herom, er,
samtykket givet.

Man gik herefter til:
Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militær deltagelse i den internationale indsats
mod terrornetværk i Afghanistan. :
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller). 홢
-:
(Fremsat 13/12 2001).

Forhandling";Svend Auken
1249;name_party;":
Venstre giver, som vi også gjorde, da vi var i opposition, fuld og utvetydig opbakning til Danmarks deltagelse i krigen mod terror. Vi vil ikke
acceptere indskrænkningen i retten til at kunne
leve frit i demokrati uden frygt for, hvornår den
næste bombe rammer vores samfund.
Bin Laden og Al-Qaida truer og fornægter vores ret til at kunne leve frit og trygt. Angrebet på
USA var et angreb på alle i NATO-alliancen.
Det har NATO-alliancen erklæret den 12. september, det har FN's Sikkerhedsråd erklæret i resolutionerne 1368 og 1373, hvori også er præciseret retten til at udøve individuelt og kollektivt
selvforsvar.
USA har indtil nu sammen med Storbritannien selv ønsket at klare opgaven i Afghanistan. Vi
har i Danmark til Venstres store tilfredshed i
bred enighed uden nøl kunnet bidrage med aflastning i andre af verdens brændpunkter. Jeg
tænker på Makedonien og det østlige Middelhav.
Nu er situationen i Afghanistan imidlertid
ved at være så udviklet, at USA kan have relevant brug for styrkebidrag bl.a. fra Danmark..
Danmark har efter drøftelse i Det Udenrigspolitiske Nævn i sidste uge naturligt stillet vores relevante ressourcer til rådighed.
Efterfølgende har USA fremsendt anmodning
om støtte til følgende opgaver: lufttransportopgaver bl.a. til humanitær hjælp, overvågningsog måludpegningsopgaver fra luften til sikring
af et fredeligt miljø.for den humanitære indsats,
informationsindhentning, overvågning og sikringsopgaver samt øvrige opgaver, som kan udføres fra jorden.
Til løsning af disse opgaver kan Danmark
stille med følgende i en periode på op til 6 måneder: 1 stk. C-130-transportfly med to besæt-,
ninger plus jord- og støttepersonel, i alt ca. 75
personer, 4 stk. P-16-fly plus støttepersonel, der,
alt efter hvilke samarbejdsmuligheder der er
med de øvrige lande, vil andrage et behov på ,홢
mellem 185 og 230 personer, og specialstyrkeenheder som jægerkorpset eller frømandskorpset med ca. 100 personer inkl. støttepersonel. I
3 måneder kan vi stille det til rådighed og efterfølgende en reduceret styrke.

334

Torsdag den 13. december 2001 (B 37)

Det er med stor tilfredshed, vi kan konstatere,
at Danmark kan bidrage til styrken med velkvalificerede styrker og personel. Opgavens karakter og de alvorlige vilkår i Afghanistan fordrer,
at ingen begrænsning lægges for de danske styrker.
Styrkerne indgår fuldt og helt i totalløsningen
af opgaven. Alt andet ville være uanstændigt
over for vores allicancepartnére og over for det
danske personels sikkerhed.
Opgaven, de danske styrker stilles over for, er
i samarbejde med de øvrige allierede under
amerikansk ledelse at færdiggøre kampen mod
Al-Qaida og Taleban og sikre et fredeligt miljø
for det humanitære arbejde.
Vi tager ikke til Afghanistan for at være spydspids, men samtidig vil vi også sige, at vi har en
forpligtelse til at give et fuldt og helt mandat.
Grundet den hurtige udvikling af bekæmpelsen af Al-Qaida og Taleban vil det danske styrkebidrag være nyttigt at indsætte primo januar
2002, når det drejer sig om specialstyrkerne. Flystyrkerne vil have lidt længere forberedelsestid,
inden indsættelse. Personelbidraget andrager afhængig af samarbejdsmulighederne - 235-400
mand, og det vil koste op til 200 mio. kr. for 6
måneders indsættelse.
Det er med tilfredshed, vi kan konstatere, at
såvel udrustning som personel er klar til indsatsen, og vi støtter naturligvis beslutningsforslag
nr. B 37 af hele vores demokratiske hjerte.";Ulrik Kragh
4693;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
4731;name_party;":
To korte ting. Hr. Ulrik Kragh henviste til sikkerhedsrådsresolutionerne. Det er jo rigtigt, at der
ligger to resolutioner fra september måned, der
begge giver ret til selvforsvar, slet ingen tvivl om
det. 홢홢
Men det er jo sådan, at der er bebudet et sikkerhèdsrådsmødè her i weekenden, hvor man
skal diskutere sammensætningen af den stabiliseringsstyrke, der blev vedtaget på mødet i
Bonn den 5. december.
,
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at regeringen
vælger, to dage før Sikkerhedsrådet afgiver en
resolution, der specifikt forholder sig til den nuværende situation i Afghanistan, at tilslutte sig
ikke FN's stabiliseringsstyrke, som formentlig
resten af EU-landene vil gøre, stort set, men i
stedet for at stille sig bag USA i den her situa- '
tion. Hvad er årsagen til det?

Så synes jeg i øvrigt, det var et ret bemærkelsesværdigt begivenhedsforløb. Det var vel ikke
USA, der henvendte sig, det var vel Danmark,
der henvendte sig til USA, om USA ikke godt
ville henvende sig til Danmark.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
5770;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at det var med Venstreordførerens hele demokratiske hjerte, at det her ja
blev givet: i hvert fald når det gjaldt Afghani- 홢
stan, måske ikke helt så meget, når det gjaldt
processen i Folketinget.
For man må jo stille spørgsmålet: Hvad er
det, der gør, at denne her beslutning: som er en
beslutning, der kan komme til at koste danske
soldater livet, hvad er årsagen til, at denne her
beslutning skal tages på 16 timer i det her Folketing, at den som sædvanlig - det, som vi kritiserede den gamle regering for - skal køres igennem uden reel udvalgsbehandling, fordi vi ved,
at de svar, vi kan få på denne korte tid, bare vil
blive overfladesvar: vi vil ikke have nogen mulighed for at gå i dybden.
Hvad er grunden til, at demokratiet, der skal
være i Afghanistan, ikke også skal udstrækkes
til det danske Folketing, så vi kan få en reel debat og få et krystalklart grundlag at sende danske soldater af sted på, soldater, som måske risikerer livet ved at blive sendt af sted?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
6799;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal må vi sige, at vi er fuldstændig opmærksomme på, at der er denne konference i weekenden, og det er selvfølgelig også ,
klart, at det efterfølgende vil kunne gøre, at der
skal iværksættes yderligere tiltag. Men så længe
vi ikke ved, hvad det drejer sig om, er det jo ikke
så nemt at tage en diskussion om det.
Hvad vi derimod ved er, at der er tiltrådt en
art. 5. Man er enige om, at alliancen er angrebet.
Derfor skal der overhovedet ikke være nogen
som helst tvivl om, at vi gerne bidrager med det
ansvar, vi har, og det synes jeg er klædeligt at
man gør.
Til hr. Søren Søndergaard med hensyn til hastigheden i behandlingen: Det er således, at den
anmodning, der nu er kommet, har været drøftet i Dét Udenrigspolitiske Nævn. Det vil sige, at
der har været mulighed for, at man kunne overveje situationen i en periode.
Derudover vil jeg sige, at når det, er sådan, at
vi har behov for at indsætte styrker primo janu-

Torsdag den 13. december 2001 (B 37)
ar, så nytter det ikke noget, at vi trækker sagen i
langdrag her. Der er nogle mennesker, der skal ,
forberede sig på den situation. Derfor den hurtige sagsbehandling.:

335

en kortslutning af processen: det er helt, helt
uforståeligt.
Det er også helt uforståeligt, fordi der er et.
andet møde i weekenden. Der er et møde i LQndon, hvor englænderne skal tilrettelægge den
styrke, der skal sættes ind. Hvorfor afventer
man ikke det, så man ved, hvad det er vi har
med at gøre i så farlig en mission/ som vi taler
om?

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
8338;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Ulrik Kragh, som jeg ikke
rigtig synes gav hr. Søren Søndergaard et svar:
Når man nu ser den arbejdsplan, som er lagt for
Forsvarsudvalget i nat, skal der altså nu her ef(Kort bemærkning).
ter debatten i, Folketinget være udvalgsmøde. Så Ulrik Kragh (V):
bliver, der mulighed for at stille spørgsmål. De
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg har én gang redeskal så besvares af ministeren i løbet af natten.
gjort for behovet for hastigheden, således at vi :";Keld Albrechtsen
8823;Time;"vil man få mulighed for at få de sidste
kan få styrkerne gjort klar til den indsættelse,
svar, og så kan man afgive betænkning kL 07.00. der skal være primo januar. Den adskillelse, som
v Hvorfor er det så magtpåliggende at gennem- hr. Keld Albrechtsen insinuerede, har intet på
føre den her sagsbehandling, som jo i praksis
sig, det har ikke været med i nogen overvejelser,
udelukker, at befolkningen på nogen som helst
så derfor kan jeg ikke genkende den beskrivelse,
måde kan ,nå at komme i deputation: eller stille som hr. Keld Albrechtsen forsøger at skyde os i
spørgsmål eller overhovedet blande sig i tingeskoene.
ne? Er det ikke, fordi man ønsker at få dette her
Med hensyn til -,hri Villy Søvndals spørgsmål
første projekt gennemført, inden FN i weekenom at vente er jeg nødt til at sige: Der er foretaden træffer en beslutning, således at man får
get et angreb på NATQ-alliancen, man har tilmulighed for efterfølgende at komme med endtrådt art. 5, FN har erklæret, at vi har retten til at
nu en ansøgning til Folketinget om en militær
foretage kollektivt eller individuelt selvforsvar, 홢
udrykning? ' ..
IUSA har bedt os, om vi kan deltage i dette arbejFor hvis det er tilfældet, at man ønsker at
de. Det har vi sagt ja til, og det gør yi med glæde
bane vejen for et massivt militært engagement,
og med stolthed, fordi det er vores forpligtelse,
så synes jeg, man burde have meldt det mere
og fordi det er en del af den alliance, vi er med i.
klart og ærligt ud over for Folketinget og befolkningen og ikke ved den her salamitaktik.
(Kort bemærkning).
.:-l. 홢
:";KL 06.00
10405;Time;;Kl. 17.10
10428;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes måske ikke, at det er helt
(Kort bemærkning).
præcist at kalde det at trække sagen i langdrag,";Søren Søndergaard
10570;name_party;":
fordi vi foreslår, at der bruges 48 timer på at senDer var ikke i hr. Ulrik Kraghs svar bare antydde danske soldater i krig. Det synes jeg måske
ningen, bare antydningen af en begrundelse for, ikke er at trække sagen i langdrag.
at man. ikke kan afvente FN's Sikkerhedsråds
Jeg vil godt oplyse hr. Ulrik Kragh om, at det,
møde. Det er et afgørende sikkerhedsrådsmøde,
ikke er et nyt synspunkt, vi har. Det er ikke et
for de resolutioner, der ligger, er tilbage fra sepsynspunkt, vi har, bare fordi det er denne her retember, hvor situationen var en ganske anden.
gering, det er et synspunkt, vi altid har gjort
Talebanstyret var ikke nedkæmpet, som det er
gældende. Nogle gange fik vi under den gamle
nu, og der var en helt anden militær situation i - regering tilslutning fra Dansk Folkeparti til, at
Afghanistan. Grunden til, at FN's Sikkerhedsråd det var rimeligt, at tingene skulle behandles ormødes denne her weekend, er meget præcis den dentligt, så nu glæder jeg mig selvfølgelig til, at
at vedtage en resolution, der. giver en baggrund
Dansk Folkeparti kommer på talerstolen i denne,
for det, der blev vedtaget på Bonn-mødet, nemher sag.
lig hvilken stabiliserings.styrke det er der skal .
Men o.k., så må vi jo tage en del af diskussiosættes ind.
nen her. Jeg vil godt bede hr. Ulrik Kragh om at:
Jeg synes, det er fantastisk for et land som :
redegøre lidt nærmere for sammenhængen melDanmark, der traditionelt har knyttet an til FNlem, hvilke rettigheder den nye overgangsregesystemet, at man, to dage inden FN's Sikkerring, der bliver installeret den 22. december i, .
hedsråd mødes, for at vedtage det her, reelt laver홢 Kabul, har på afghansk territorium, og så de, ret-

336

Torsdag den 13. december 2001 (B 37)

tigheder, som den alliance, som Danmark skal
indgå i, den koalition, som Danmark skal indgå
i, har. Der kan jo komme en modstrid mellem de
rettigheder, som de to grupper har, og jeg synes,
det må være afgørende at få det afklaret, før vi
fortsætter debatten.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Villy Søvndal
12613;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh lægger selv op til i sit ordførerindlæg og i sin første svarrunde, at der kan blive
tale om yderligere en beslutning om indsættelse
af danske soldater. Og så stillet jeg spørgsmålet:
Hvorfor denne totrinsraket, hvorfor denne salamimétode? Og så får jeg i realiteten ikke noget
svar.
, .
Og så vil jeg godt stille det spørgsmål: Er der
indenrigspolitiske motiver til, at man gør det på
denne her måde? Ligger der en skjult dagsorden, der handler om at øge forsvarsbudgettet,
sprænge rammerne for forsvarsforliget, ved på
denne her måde at komme med ting, der vil koste voldsomt mange penge ud over det, der er
aftalt? Man kan jo ikke udelukke, at der ligger
en indenrigspolitisk dagsorden neden under det
her.";Keld Albrechtsen
13349;Time;"Så vil jeg godt spørge Venstres ordfører, om
ikke det ærlig talt ville være mere fornuftigt at
prøve på at skabe sig et samlet overblik over,
hvad der egentlig foregår i Afghanistan med alle
de forskellige styrker, der nu eksisterer, før man
hovedkulds kaster sig ud i det ene af projekterne.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
13680;name_party;":
Jeg synes, det bliver de fuldstændig samme svar
på meget forskellige spørgsmål. Jeg synes, det er
lidt ærgerligt, at der ikke er større variation.
Der er jo ingen uenighed om, at der ligger
nogle resolutioner fra september. Det er forstået.
Pointen er, at situationen i Afghanistan i dag er
en ganske anden, end den var i september, og
det er grunden til, at FN's Sikkerhedsråd mødes
i weekenden for at vedtage en ny resolution. Det
gør det jo ikke for sjovs skyld. Det gør det, fordi
situationen er en anden, fordi der nu er brug for
at få sat en stabiliseringsstyrke ind i en situation,
hvor den sådan tunge 'krigsomgang er ved at
være afsluttet.
Mit enkle spørgsmål er: Hvad er det, der gør,
at regeringen ikke mener, den har tid til at afvente, at FN's Sikkerhedsråd, det, dér skal forsø-

ge at håndtere internationale konflikter, holder
et møde og afgiver sin melding? Hvad er det i
øvrigt, der gør, at Danmark sammen med Norge
går en fuldstændig anden vej end de øvrige EUlande i det her og lægger sig fuldstændig i halen
på USA i modsætning til FN, som har en mulighed for måske at samle et splittet land?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
14830;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Med hensyn til koalitionen mellem rettighederne for det kommende
afghanske styre og så det bidrag, som vi deltager med her, er der ingen risiko for sammenfald.
Det skal nok blive koordineret. Det er jeg overhovedet ikke i tvivl om.
Til hr. Keld Albrechtsen, der spørger: Hvorfor
en totrinsraket? Er der en skjult dagsorden om,
at forsvarsbudgettet skal sprænges? Det har vi
ikke nogen indenrigspolitisk skjult dagsorden
om. Det er ikke det, der er hensigten. Her har vi
en anmodning om at hjælpe med til at løse en
opgave, og den siger vi ja til.
Det leder mig over til hr. Villy Søvndal, der
spørger: Hvorfor ikke vente? Jamen der er jeg
nødt til igen at præcisere, at vi har en kan-opgave og vi har en skal-opgave. I og med at art. 5 er
tiltrådt, ér der en skal-opgave, og den skal-opgave er at deltage i det her. Efterfølgende må vi så
vurdere, hvad der kommer yderligere.";Ulrik Kragh
15767;title_name;":
Den normale procedure er, at der kun er adgang
til tre korte bemærkninger under én ordfører. Så
kan man jo altid komme tilbage til sagerne under andre ordførere. Derfor vil jeg nu give ordet
til hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning, derefter til ht. Keld Albrechtsen for en kort
bemærkning og så give hr. Ulrik Kragh lejlighed
til at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
16159;name_party;":
Jeg synes, hr. Ulrik Kragh illustrerer det problem, der består i, at det skal gå så stærkt, at det
er svært at nå at sætte sig ind i efter min mening
meget fundamentale ting.
Jeg spurgte ikke 'om sammenhængen mellem
de villiges koalition, som bliver sendt af sted på
et FN-mandat formentlig, og så den styrke, som
er ledet af USA. Jeg spurgte om sammenhængen
mellem den overgangsregering, som installeres i
Kabul den 22. december, for den overgangsregering har vel nogle rettigheder - altså det er vel

RT (43)
Torsdag den 13. december 2001 (B 37)
derfor, den er regering - over afghansk territorium. Så er det, jeg spørger: Hvad nu, hvis den afghanske regering har nogle andre opfattelser
end den koalition, som Danmark sender soldater til? Hvem bestemmer så? Anerkender vi,
hvis vi sender tropper af sted, at overgangsregeringen i Afghanistan har ret til at bestemme over
afghansk territorium, eller hvad anerkender vi?
Det var spørgsmålet, og jeg synes da, det er
meget relevant at få afklaret, før vi sender folk til
Afghanistan, om der er en regering, vi skal acceptere retningslinjerne for, eller der ikke er.
(Kort bemærkning).
1";Søren Søndergaard
17320;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh hævder, at der ingen indenrigspolitisk dagsorden er. Det må jo så forstås sådan,
at de ekstraudgifter, der er her, vil blive afholdt
inden for den ramme, forsvarsudgifterne i øvrigt er aftalt inden for, altså ingen merbevillin-,
ger, selv om der nu er lagt op til et forbrug på
hundredvis af millioner kroner, når man også
medregner det næste projekt.
Så vil jeg godt spørge: Er det pres fra USA?
Ønsker USA en markering fra Danmark, inden
FN's Sikkerhedsråd holder møde? Det kan jo
også være, USA har en eller anden dagsorden,
og at Danmark, den danske regering og Folketinget, skal bruges som nyttige idioter i det spil.
Det er vel også en mulig forklaring.";Keld Albrechtsen
18007;Time;"Problemet er, at vi ikke har fået nogen rationel, forståelig forklaring på dette hastværk. Disse underlige henvisninger til, at der har været
nogle drøftelser i nævnet, forklarer jo i sig selv
ingenting.
Vi må bare konstatere, at Venstres ordfører
ikke kan give en forklaring på dette hastværk.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
18341;name_party;":
Det er bare lige til den lidt forbløffende oplysning, at vi skal sende tropper.
Da SF gav tilslutning til, at vi tog det her som
en art. 5, var det da i en klar erkendelse af, hvordan art. 5 ser ud, og der er det hvert enkelt lands
suveræne afgørelse, om man vil sende tropper.
Det blev også understreget over for os i nævnet,
at det selvfølgelig var en sag, der skulle afgøres i
Folketinget: den var ikke afgjort på forhånd. Det
hænger jo også sammen med, at der er en række
andre NATO-lande, der ikke gør det.
Jeg kan godt høre, der er lidt skolemesteragtigt over det, men det er også for at aflaste hr.

337

Ulrik Kragh for den frygt for, at han skulle gå ud
i traktatbrud med det her. Det er der ikke tale om.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
19092;name_party;":
Til fru Margrete Auken vil jeg sige, at vi i Venstre føler os forpligtet til, at det er en skal-opgave, i og med at vi har en alliancepartner, som har
bedt om det. Derfor vil vi holde fast i, at for vores vedkommende er det her en skal-opgave.
Det vil vi gøre.
,Med hensyn til den frygt, der er for, om den
nye overgangsregering skulle få problemer med
det bidrag, der sættes i gang her, sagde jeg før, at
jeg ikke mener, der skulle blive problemer i det,
og det er sådan set det svar, der er på det.
Til hr. Keld Albrechtsen om forsvarsbevillingen: Der er i denne her diskussion ikke taget
hensyn til, hvad tingene koster, ud over at vi
selvfølgelig har konstateret, hvad det koster, fordi det her er en opgave, vi vil løse.
Med hensyn til problematikken med økonomien i forsvarsforliget er situationen den, at forligskredsen træder sammen i januar, og så finder
vi ud af, hvordan og hvorledes vi løser det problem. Til den tid håber jeg, at de partier, der er
medansvarlige for at sende folk af sted, også vil
være med til at finde pengene.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
20175;name_party;":
Det er bare stadig væk af hensyn til traktatklarheden her. At Venstre føler sig forpligtet, er jo
Venstres frie sag, men der er bare ikke nogen
traktatforpligtelse i det her, og det er vigtigt at få
slået fast, når vi har denne her drøftelse. NATOtraktaten har ikke den type bindinger, og da vi i
øvrigt synes, det er vigtigt, at vi tager traktater
og aftaler alvorligt, skal man ikke pjatte med sådan nogle udtryk.
Det er o.k., at Venstre siger, at det føler sig forpligtet, men Danmark har ingen forpligtelse. Vi
har forpligtelse til at overholde traktaterne.";Margrete Auken
20759;name_party;":
Socialdemokratiet vil ikke modsætte sig gen-.
nemførelsen af det her beslutningsforslag, men
jeg vil godt gøre nogle bemærkninger om, at regeringen er meget velbekendt med, at vi synes,
man skulle have grebet sagen an på en anden
måde..
Nu har regeringen over for De Forenede Staters regering præsenteret det her tilbud og i den

338

Torsdag den 13. december 2001 (B 37)

forstand også præsenteret - efter vores opfattelse - Folketinget for at fait accompli. Vi føler os
forpligtet til ikke at svigte det tilsagn, der er givet De Forenede Staters regering, men vi synes,
at det tilbud, man skulle have udformet, burde
have haft en anden vægtning. Vi synes, at man
skulle have lagt væsentlig større vægt på den
del af den militære operation, vi kunne bidrage
til, som har direkte sammenhæng med løsningen af den humanitært katastrofale situation i
Afghanistan.";Mogens Lykketoft
21632;Time;"Vi synes, at man, sådan som hele situationen
omkring Afghanistan har udviklet sig i disse
sidste uger og dage, burde have set svaret på
den amerikanske henvendelse, vores bud på,
hvordan vi skulle svare, i sammenhæng med de
behov, der vil blive skabt i den fredsbevarende
operation, som FN's Sikkerhedsråd skal behandle i den kommende weekend, og som skal forhandles i Storbritannien i den kommende weekend.
Vi mener med andre ord ikke, at det er den
rigtige prioritering, regeringen her har lagt frem,
men vi føler os forpligtet af det tilsagn, der allerede er givet De Forenede Stater.
Jeg vil også godt sige, at netop bevidstheden,
som jo også afspejles i regeringens bemærkninger til det her forslag, om, at der kommer en anden omgang inden for få dage, hvor vi skal tage
stilling til, med hvilket format vi kan bidrage til
den fredsbevarende styrke, rejser jo spørgsmålet
om, at der kun findes et endeligt antal uddannet
anvendeligt personel, et endeligt antal materielenheder til internationale operationer, og det er
lige præcis i den sammenhæng, vi ikke mener
regeringens prioritering er rigtig.
Det rejser jo også hele det spørgsmål, som vi
fra Socialdemokratiets side forgæves har bedt
regeringen om en afklarende forhandling om,
inden man gik til nævnet, og inden man gik til
Folketinget med denne sag, nemlig om, hvordan
vi skal prioritere hele den internationale indsats
og hele forsvarsbudgettet i resten af forligsperioden.
Hvis man ikke foretager sig noget ud over de
beslutninger, der er truffet, de beslutninger, der
lægges op til i dag, og de beslutninger, der lægges op til i den kommende uge måske omkring
en fredsbevarende indsats, ja, så ved vi med sikkerhed, at der ikke er dækning i resten af forsvarsforligsperioden for de internationale forpligtelser, vi påtager os.

Man sprænger forsvarsbudgettet i sidste ende, sådan som forsvarsforliget er formuleret, og
det har vi ikke sagt god for. Vi ønsker at fastholde forsvarsrammen, og derfor fremtvinger denne beslutning jo yderligere med stor styrke behovet for en diskussion af prioriteringen af Danmarks internationale indsats. Der er nogle steder, man vil drosle ned i de kommende år. Det er
også en diskussion, som vi nødvendigvis må
bede om mellem forsvarsforligspartierne, af, om
man kan lave en yderligere omprioritering fra
den hjemlige til den internationale indsats inden
for forsvarsforligets rammer.
Vi er vel bekendt med, at hvis ikke vi tager
den diskussion nu, så kommer vi ud i en massiv
overskridelse i sidste ende, og derfor er det nødvendigt, at den diskussion tages i allernærmeste
fremtid.";Kl. 17.25
24250;title_name;":
Der er en længere række korte bemærkninger.
Det er først hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
24394;name_party;":
Vi har for så vidt i Enhedslisten ret stor forståelse for, at Socialdemokratiet af regeringen er blevet bragt i et ubehageligt dilemma. Den tidligere
regering førte en politik, som Enhedslisten ikke
var enig i, men som der var en vis konsistens i,
og er nu blevet bragt i en meget ubehagelig situation af den nye regering, der tilsyneladende har
en indenrigspolitisk dagsorden skjult bag det
her.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Mogens Lykketoft: Har man fra regeringens side orienteret Socialdemokratiet og de andre forsvarsforligspartier om de konsekvenser, dette her vil få for forsvarsforliget og budgettet for 2002? Af det, hr.
Lykketoft siger, får man nærmest fornemmelsen
af, at regeringen har kastet sig ud i det her uden
at sikre sig nogen som helst budgetmæssig dækning.
Hr. Kragh sagde, at der ikke var taget hensyn
til pengene. Det er jo en ganske flot bemærkning: »Vi har ikke taget hensyn til pengene.« Jeg
synes, det er en beklagelig metode, den nye borgerlige regering anvender i forhold til Folketinget, bevillingssystemet, tidligere indgåede aftaler osv.
Jeg vil godt spørge hr. Lykketoft, om han er
enig med mig i, at der formentlig må ligge en indenrigspolitisk dagsorden bag dette hastværk.

Torsdag den 13. december 2001 (B 37)
홢";Keld Albrechtsen
25658;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
25694;name_party;":
Det glæder mig naturligvis, at Socialdemokratiets ordfører har den samme bekymring for forsvarsforliget, som vi har haft i Venstre igennem
de sidste to år, hvor vi har været i opposition, og
hvor vi gang på gang har stillet både skriftlige
og mundtlige spørgsmål til, hvordan det her
problem skulle klares. Der er i de foregående to
år skabt et merforbrug på 450 mio. kr. Det glæder os da overordentligt, at oppositionen har
fået øjnene op for, at det skal der gøres noget
ved, og vi ser frem til de drøftelser, der skal være
i januar måned.
Med hensyn til det med at prioritere indsatsen kan jeg jo ikke lade være at undres, når man
tænker på, hvilke udmeldinger der er kommet
fra Socialdemokratiet i den periode, som vi har
været igennem de sidste par måneder, hvor bl.a.
den daværende forsvarsminister, Jan Trøjborg,
var ude med, at vi skulle have 800 mand til Afghanistan.
Så hvis det er sådan, at ministeren vil kommentere på de ting, så ville det da være glædeligt.";Ulrik Kragh
26700;title_name;":
Det er den forhenværende minister, der skal
kommentere.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
26799;name_party;":
Jeg hæftede mig ved mange af de ting, som hr.
Mogens Lykketoft sagde på vegne af Socialdemokratiet: »Socialdemokratiet vil ikke modsætte
sig...«. Når jeg tænker tilbage på, hvad den tidligere statsminister har sagt fra denne talerstol,
har sagt ved pressemøder, har sagt ved mange
lejligheder, hvor man stod som konservativ og
var stolt og glad og opmuntret over den fasthed
og den konsekvens, som den tidligere, statsminister udviste, synes jeg, det er ynkeligt at høre fra
ordføreren og den tidligere udenrigsminister,
som stod last og brast med sin statsminister dengang - og tak for det - at det, det kan blive til i
dag, er, at man ikke vil modsætte sig.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
27500;name_party;":
Det er rigtigt, hvad hr. Keld Albrechtsen antager,
at der ikke har været nogen drøftelser af, hvor
pengene skal komme fra: men det forholder sig,

339

som jeg sagde i min ordførertale, sådan, at hvis
man ikke får taget nogle beslutninger hurtigt,
bliver det her jo til en overskridelse, en overskridelse, som vi ikke er indstillet på.
Jeg vil godt sige både til hr. Ulrik Kragh og til
hr. Helge Adam Møller: Min holdning og Socialdemokratiets holdning til, hvad for en profil
Danmark skal have, hvad for en type af solidaritet Danmark skal udvise i forhold til vores allierede, og hvordan vi skal gribe samarbejdsforholdet med vores allierede an, er fuldstændig uæridret, fra vi sad på regeringsbænkene og til nu.
Denne nye regering har valgt en anden arbejdsmetode i samarbejde med De Forenede Stater, end vi ville have valgt, og så har man selvfølgelig fået en anmodning, som er bredere, og
som giver en anden profil, end jeg synes Danmark er bedst tjent med, når vi skal vurdere,
hvordan vi anvender vores knappe internationale militære ressourcer i forhold til Afghanistan :
netop nu.
,
Det har vi sagt til regeringen. Det har vi sagt
til regeringen både før det første nævnsmøde,
denne sag blev drøftet på, under begge nævnsmøderne og i øvrigt også under et møde i formiddags, hvor vi har sagt det i fællesskab med
Det Radikale Venstre.
Vi synes, man skulle lægge mere vægt på den
humanitære sammenhæng. Vi synes, man skulle, sådan som situationen har udviklet sig på det
seneste, træffe beslutning om, hvad man gør her,
og hvad man gør i forhold til den fredsbevarende operation, i sammenhæng, for det er måske
de samme mennesker og det samme materiel,
man skal trække på i de to sammenhænge.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
29239;name_party;":
Hr. Mogens Lykketoft har redegjort for, hvordan
Socialdemokratiet ser på situationen og på den
politiske beslutningsproces, der har været. Sådan som jeg opfatter det, som hr. Mogens Lykketoft i dag redegør for på Socialdemokratiets vegne, må jeg sige, at jeg synes, det er en ny linje fra
Socialdemokratiet og fra hr. Lykketofts side.";Jann Sjursen
29585;Time;"Det er det i forhold til, at man nu nøjes med at
sige, at man ikke vil modsætte sig vedtagelsen af
det beslutningsforslag, som vi nu behandler, og
det er det også i forhold til, at man nu er meget
bekymret for forsvarets økonomiske situation,
og det siger jeg som en af forligspartnerne, der
gentagne gange - også over for tidligere socialdemokratiske ministre - har bedt om at få en

340

Torsdag den 13. december 2001 (B 37)

egentlig forhandling om forsvarets økonomiske
situation på baggrund af de allerede på nuværende tidspunkt store overskridelser foretaget
under den tidligere regering, også med Kristeligt Folkepartis støtte, af de rammer, der er lagt
for forsvarets internationale opgaver.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
30324;name_party;":
Efter at have hørt den tidligere udenrigsminister
hr. Mogens Lykketofts tale må jeg sige, at der er
sket meget siden den 19. november om aftenen.
I hele valgkampen hørte vi på en statsmands- eller påstået statsmandsagtig attitude fra statsministeren, men nu ser vi en ikkestatsmandsattitude fra Socialdemokratiet og den tidligere udenrigsminister.
Den måde, som Socialdemokratiet håndterer
de her ting på, er under lavmålet. Hvor Socialdemokratiet bakkede op bag forsvaret, bag det
engagement, der har været i forbindelse med
terrorsituationen, før folketingsvalget den 20.
november, ser vi i dag, at Socialdemokratiet er
på vej tilbage til fodnotepolitikken fra tidligere:
De 23 NATO-dagsordener, der satte mistillid til
NATO. Det er det, man gør her i dag, og det er
under lavmålet. Jeg synes faktisk, at Socialdemokratiet burde ændre attitude.
Jeg vil godt spørge den tidligere udenrigsminister ...";Peter Skaarup
31260;title_name;":
Taletiden er udløbet.
홢
(Kort bemærkning).";Svend Auken
31320;name_party;":
Så må jeg jo fortsætte, hvor hr. Peter Skaarup
standsede.
I forbindelse med valgkampen havde vi en
forsvarsminister på daværende tidspunkt, der
til Jyllands-Posten den 14. november udtalte, at
der var mulighed for, at vi skulle stille med styrker i Afghanistan, og hr. Trøjborg tilføjede om
udgifterne:
»Finansieringen af en sådan styrke får ikke
lov at blive et problem. Vi finder pengene. Krigen mod terror og sikring af stabiliteten i området er alt for vigtig til at blive gjort til et pengespørgsmål.«
Socialdemokratiet er ikke indstillet på en
overskridelse af forsvarsbudgettet, blev der sagt
fra hr. Mogens Lykketoft.
Så vil jeg gerne spørge: Er Socialdemokratiet
indstillet på, at der i forbindelse med forhahd-

lingerne i januar bliver set positivt på det efterslæb på 450 mio. kr., som Socialdemokratiet har
været med til at opbygge igennem de sidste to
år?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
32231;name_party;":
Socialdemokratiet stemmer for dette beslutningsforslag, men jeg synes, det var vigtigt at
redegøre over for Folketinget for, at vi har givet
andre råd til regeringen om, hvordan man skulle
sammensætte denne her indsats, og hvordan
man skulle gribe processen an, i lyset af at situationen siden 11. september, siden 30. oktober, siden 20. november jo hele tiden har ændret sig i
Afghanistan. Vi står og skal tage stilling til det
siger regeringen jo også - i den kommende uge
måske et yderligere militært bidrag.
Vi har ikke noget som helst overblik over, i
hvilket omfang vi skal trække på de samme ressourcer i to forskellige aktioner, og hvordan det
kobles sammen. Vi har bedt om, at man fik en
sammenhæng. Det har regeringen ikke ønsket.
Vi ved, at regeringen - det har vi jo fået oplyst har givet tilsagn om den her indsats til De Forenede Stater.
I forlængelse af, hvad vi har sagt tidligere, vil
vi også støtte beslutningsforslaget, men det skal
ikke skjules, at jeg synes, det er en uklog procedure. Jeg synes også, at det er en uklog procedure i forhold til at fastholde et godt tillidsforhold
mellem de partier, der traditionelt har båret
dansk udenrigs- og forsvarspolitik.
Det har ikke set særlig kønt ud - derfra, hvor
jeg har deltaget i samtalerne - med viljen til at
nå en fælles holdning til, hvordan vi skulle gribe
det an. Der har ikke været nogen, der har sat
spørgsmålstegn ved, at vi skulle være solidariske, at vi skulle bidrage, men formen, fremgangsmåden og sammenhængen synes vi ikke
er optimal. Det har jeg ønsket at gøre opmærksom på, fordi jeg håber, at jeg dermed også kan
bidrage til, at vi i fremtidige situationer får en
væsentlig mere tillidspræget og samarbejdspræget dialog om sådanne spørgsmål med den nye
regering.";Mogens Lykketoft
33993;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
34035;name_party;":
Hr. Lykketoft sagde i sit indlæg, at regeringen og det var den nuværende regering forstod jeg var i fuld gang med at sprænge forsvarsbudgettet.

Torsdag den 13. december 2001 (B 37)
Jeg kan oplyse, at i dag - den 13. december,
tror jeg - er forsvarsbudgettet sprængt med 452
mio. kr. Det skete i løbet af de første to år. Hver
eneste af de ekstra 452 mio. kr., der er brugt, er
der stillet forslag om i Folketinget enten af
hr. Mogens Lykketoft, af hr. Jan Trøjborg eller af
hr. Hans Hækkerup, og så i enkelte tilfælde af
hr. Niels Helveg Petersen.
Men det er altså den tidligere regering, der
har stillet hvert eneste forslag, som har betydet,
at vi har sprængt den ramme, der var, med 452
mio. kr. Den nuværende regering hår endnu
ikke brugt så meget som l krone ud over det,
der var bevilliget.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
34873;name_party;":
Jeg har fået at vide, at jeg skal starte med at stille
de spørgsmål, jeg har, så det vil jeg skynde mig
at gøre.
Jeg vil godt spørge hr. Mogens Lykketoft, om
Socialdemokratiet ikke er nervøs ved, at den nye
linje - og det må hr. Mogens Lykketoft erkende
at det er, når der bliver sagt, at Socialdemokratiet gerne havde set en anden vægtning af det
styrkebidrag, Danmark sender, og at Socialdemokratiet ikke mener, at det er den rigtige prioritering, der er foregået her: det er jo en ny linje
fra Socialdemokratiet, det kan vi ikke komme
uden om - kan blive opfattet som manglende
opbakning bag den indsats, som Vesten, og herunder Danmark, har ydet i forbindelse med bekæmpelsen af terror, en manglende opbakning
bag den indsats, som vi har ydet sammen med
USA, manglende opbakning til USA. Er hr. Mogens Lykketoft ikke bekymret for det?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
35748;name_party;":
Det lykkedes behændigt Socialdemokratiets ordfører før at undlade at svare på det spørgsmål,
jeg stillede, så derfor vil jeg gøre det konkret:
Det efterslæb på 450 mio. kr., som er opbygget i de sidste to år af den daværende regering,
er Socialdemokratiet indstillet på i januar måned at være med til at finde de penge?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
36109;name_party;":
Socialdemokratiet har meddelt statsministeren,
at vi var indstillet på allerede før denne debat i ,
dag at få en samlet prioriteringsdiskussion om
forsvaret, sammensætningen af den internationale indsats for de kommende år og hele for-

,341

svarsbudgettet. Det har vi ikke haft nogen lejlighed til. Vi møder selvfølgelig op i januar, lytter
meget interesseret til regeringens bud og vil
komme med vores egne.
Det, der er pointen i denne sag, er jo selvfølgelig, at når vi synes, behovet for en hurtig afklaring vokser kraftigt, så er det, fordi vi kan se
ikke én, men flere aktioner oven i det niveau,
der allerede ligger ud over det oprindeligt forudsatte i forsvarsforliget.
Derfor er vi nødt til nu at få den afklaring.
Det har vi bedt om, og det har vi så ikke fået i
det tempo, vi i og for sig synes det havde været
mest fornuftigt. Men vi møder op, vi møder
konstruktive op, og vi lytter med stor interesse
til, hvad regeringens bud er. :
Så er jeg nødt til at sige til hr. Peter Skaarup,
som jo ikke kan kende alle mellemregningerne:
Der er ikke tale om nogen ny linje, men der er
tale om en situation, der hele tiden udvikler sig,
og hvor vi, NATO-landet Danmark, ligesom de
andre NATO-lande bør benytte os fornuftigt af
vores suveræne ret til at finde ud af, hvor det er,
vi synes, vi kan gøre mest ,gavn, i erkendelse af,
at vi ikke har ubegrænsede ressourcer at gøre
gavn med: det tror jeg alle erkender. Og det synes vi ikke regeringen har grebet optimalt an:
det vil jeg gerne fastholde, og det vil jeg gerne
understrege.";Mogens Lykketoft
37657;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
37695;name_party;":
Jeg er glad for den sidste bemærkning fra hr.
Mogens Lykketofts side, nemlig at Socialdemokratiet i januar måned vil møde op og konstruktivt tage del i debatten om forsvarets økonomi
og rammer fremover.
Jeg håber også, at det betyder, at man ikke har
lagt sig fast på det, som jeg helt klart vil opfatte
som en ny linje fra Socialdemokratiets side i forhold til dengang, man sad i regeringsposition,
nemlig at det efterslæb, det underskud, der allerede nu er akkumuleret i forhold til internationale opgaver, på 450 mio. kr. skal findes inden
for det nuværende forsvarsbudget.
Det har aldrig været tanken, at man midt i
forsvarsforligsperioden skulle begynde at skære yderligere i det nationale forsvar for at kunne
finansiere flere internationale opgaver. Det er
heller ikke holdbart i forhold til, at vi gerne vil
have et forsvar, der er dimensioneret efter, at det
kan udsende soldater i den størrelsesorden, vi
gør i øjeblikket, til internationale opgaver.

342

Torsdag den 13. december 2001 (B 37)

Derfor håber jeg meget, at den sidste bemærkning fra hr. Lykketofts side er et signal om,
at Socialdemokratiet ikke har lagt sig endeligt
fast på, hvordan tingene fremover skal finansieres.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
38930;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det var et meget
tyndt svar, hr. Mogens Lykketoft kom med. Jeg
finder stadig væk, at hr. Mogens Lykketoft bekræfter, at tingene udvikler sig hele tiden, som
det blev sagt.
Kan tingene hele tiden udvikle sig hen i retning af, at Danmark igen skal være sådan et fodnoteland i NATO? Det er sådan, jeg forstår hr.
Mogens Lykketofts og Socialdemokratiets meldinger i dag, men vi kan da ikke fra Folketingets
side være tjent med, at landets næststørste parti
nu på den måde undergraver den linje, som regeringen har valgt at føre.
Jeg ved også, at Venstre og De Konservative
har været skeptiske over for visse ting, som den
tidligere regering er kommet med. Men det har
da ikke betydet, at man i den grad har udtalt sig
negativt om tingene her i Folketingssalen. Man
har da ikke ført det sprog i forhold til de økonomiske konsekvenser af engagementet, som Socialdemokratiet gør her i dag.
Jeg savner et konkret svar: Hvor står Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
39941;name_party;":
Da hr. Mogens Lykketoft før talte om, at tingene
udviklede sig, savnede vi måske lidt, at der også
havde været nogle overvejelser over det, der
sker i verden, og ikke specielt over det, der sker i
Danmark. Det er jo ret uinteressant.
Vi står i en meget farligere situation, end vi
gjorde for et par måneder siden, med opsigelse
af internationale traktater, med en kobling i USA
mellem palæstinenserne og Osama bin Laden og
dermed en legitimering i forhold til hele den palæstinensiske verden, som jeg synes er livsfarlig,
og hvis man samtidig om ikke hægter FN af så
ikke tager det rystende alvorligt, at FN har nøglen til den fred, der er i fare her, er det farligt.
Vi savnede også at høre fra Socialdemokratiet, hvad det er for noget andet - ud over budgetberegninger - der bevæger Socialdemokratiet.
Vi ved jo, at der er andet, der bevæger Socialdemokratiet mere end budgetberegningerne, netop fordi situationen er så farlig.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
40913;name_party;":
Når jeg heller ikke ved denne lejlighed gjorde
meget ud af hr. Peter Skaarups påstande, er det,
fordi de altid er præfabrikerede før debatterne.
Hr. Peter Skaarups konklusion ligger altid fast,
før han hører indlæggene fra os andre. Derfor
har jeg sådan set ikke følt noget særligt behov
for at gå op imod den polemik.
Socialdemokratiet er ikke på vej tilbage til nogen fodnotepolitik. Vi støtter det her forslag. Vi
støttet det i forlængelse af den solidaritet, vi har
udtrykt med De Forenede Stater. Men som jeg
har redegjort for nogle gange, havde vi gerne
set, at det var grebet anderledes an. Det er regeringen vel bekendt med.
Jeg er sådan set en lille smule ked af, også i
forhold til det fremtidige samarbejde, at man
ikke har lyttet mere til os, når det gælder, hvordan man skulle gribe denne sag an. Det siger jeg
uden nogen form for bitterhed, men mere som
en opfordring til, at disse processer bliver bedre
i anden og tredje og fjerde omgang, hvor vi skal
samarbejde.";Mogens Lykketoft
41904;Time;"Så vil jeg godt sige til fru Margrete Auken, at
når jeg taler om en situation, der har udviklet
sig, er det jo selvfølgelig, fordi der har været en
konference i Bonn, som har skabt en overgangsregering i Afghanistan, i øvrigt en meget lykkelig udvikling.
Vi er i færd med her i slutningen af denne måned at skulle etablere den autoritet på jorden i
Afghanistan, og i forlængelse af det er der altså
inden for de allersidste dage konkretiseringen af
overvejelserne om en fredsbevarende styrke,
hvor Danmark måske netop har endnu bedre
forudsætninger end ved så mange andre typer
aktioner.
Her synes vi måske nok, at det havde givet et
bedre overblik og et bedre beslutningsgrundlag
også for Folketinget, hvis vi kunne have set vores mulige bidrag i dén sammenhæng og sammen med det, der drøftes i dag.";Kl. 17.50
42724;name_party;":
Den 11. september i år var en skelsættende dato
for mange af os. De fleste husker nok, hvor de
var henne. Det var en dag, der gjorde stort indtryk, og som også siden har gjort stort indtryk
på manges hverdag.
I Dansk Folkeparti har vi hele tiden haft den
holdning, at vi skulle gøre alt, hvad vi kunne,

Torsdag den 13. december 2001 (B 37)
for at finde bagmændene til det, der skete den
11. september, og vi har været med hele vejen.
Vi har givet den tidligere regering opbakning
til de initiativer, den tidligere regering tog i samarbejde med vores NATO-partnere, og vi giver
også den nuværende regering opbakning til,
hvad den måtte ønske og vide, der skal til, for at
Danmark spiller en hovedrolle i forhold til den
terrorsituation, vi stadig væk er i, og den trussel,
der ligger i terrorsituationen.
Derfor hilser vi selvfølgelig også med tilfredshed, at regeringen har fremsat det beslutningsforslag, som vi skal tage stilling til her i dag,
både vedrørende afsendelse af et transportfly,
F-16 fly, og vedrørende de specialstyrker, som
man ønsker fra regeringens side, og som USA
gerne vil have at vi stiller med. Det skal vi helt
klart efter vores opfattelse yde, og vi er også parate til i det omfang, regeringen mener, det er tilrådeligt, at sikre, at det sker meget hurtigt fra
dansk side. Derfor bakker vi fuldt ud regeringen
op i den her sag.
Vi kan dog godt blive lidt nervøse over, at det
parti, som tidligere stod for regeringsmagten
som et førende parti, nemlig Socialdemokratiet,
i den grad er modstandere af beslutningsforslaget eller åbenbart ikke er modstandere af det, og
vi bliver nervøse over den retorik, den tale, vi
hører. Det er ting, som må vække stor bekymring for tilhængere af at gøre op med Al-Qaidanetværket, med bin Laden og bagmændene til
det, der skete den 11. september.
Den tidligere statsminister, Poul Nyrup Rasmussen, sagde, at vi er med hele vejen. Der var
sågar en debat om, hvorvidt det var rimeligt, at
den tidligere statsminister gik så langt, som han
gjorde, når det gjaldt opbakningen til USA. Jeg
husker, at SF var meget sure over nogle udtalelser, der faldt til CNN, hvor man mente, at den
tidligere statsminister gik for langt i opbakningen til USA.
Derfor er det skuffende at konstatere, at Socialdemokratiet nu er vendt på en tallerken og er
skeptiske, er sure, er tilbagelænede og ikke mener, at det er den rigtige prioritering, der er foretaget, ikke mener, at det er den rigtige vægtning,
den nuværende regering kommer med i forholdet til indsatsen mod terror. Det kan ærgre os, at
det går så hurtigt efter et folketingsvalg med at
fjerne sig fra det statsmandsagtige, som den tidligere statsminister lagde op til. Det tegner ikke
godt, hvis det er den linje, Socialdemokratiet er
slået ind på.

343

Vi var nok nogle, der havde håbet, at hvis der
var nogen skepsis over for NATO, hvis der var
nogen skepsis over for det gode forsvar af Danmark og kampen mod terror, var det, fordi Det
Radikale Venstre havde indflydelse på den tidligere regering, hvis der endelig var nogen skepsis dér. Det viser sig nu, at Socialdemokratiet følger godt i sporene på Det Radikale Venstres
holdning til forsvarsspørgsmålet. Det Radikale
Venstre mener jo nærmest, at det danske forsvar
skal omdannes til sådan en international politistyrke, som ikke rigtig har noget i sig.
Vi kan også konstatere, at det parlamentariske grundlag, der var bag den tidligere regering,
SF og Enhedslisten, i dag gør sig bemærkede
ved at komme med en meget, meget kedelig
tone i forhold til den aktion, som vi alle sammen
tidligere i hvert fald har stået bag.";Peter Skaarup
46315;Time;"Først fjernede Enhedslisten sig, så fjernede SF
sig i løbet af valgkampen, og i dag kan vi konstatere, at Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet er ved at fjerne sig fra en vigtig indsats, som
jeg tror mange danskere forventer at vi yder.
Det indtryk, man får af SF og Enhedslisten, er
jo nærmest, at de ikke går ind for NATO, at de
sætter spørgsmålstegn ved hele den broderånd,
der er, og den broderånd, som USA vil følge ved
at bruge art. 5 i NATO-traktaten. Det er brandærgerligt, at det er situationen, men vi må vænne os til, at det er sådan.
Jeg lagde mærke til, at hr. Keld Albrechtsen
brugte det udtryk, at vi skulle agere som USA's
nyttige idioter i den her situation. Det er dog en
gal vej, venstrefløjen er kørt ind på.
Så er der finansieringen, og her skal jeg tilkendegive, at vi også under den tidligere regering har været bekymrede for den situation,
hvor vi har haft underskud i forhold til det internationale arbejde. Der er mange årsager til det.
Vi er beredvillige til i det fremtidige arbejde at
være med til at finde den finansiering. Og det
skal være den sidste tilkendegivelse, jeg kommer med her. Vi er positive og parate til at hjælpe regeringen i denne her sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
47544;name_party;":
Jeg synes, det var en på mange måder meget
højstemt hr. Peter Skaarup, vi hørte. Vi hørte ord
som broderånd og sådan noget. Man kunne næsten blive helt rørt. Jeg hørte derudover også, at
hr. Skaarup sagde, at Danmark ikke alene spiller
en rolle, men en hovedrolle. Det er ikke alle de

344

Torsdag den 13. december 2001 (B 37)

der småstater, USA og de andre, der delta ger,
som har hovedrollen. Nej, hvem har hovedrollen? Det har Danmark. Jeg ved ikke, hvad hr. Peter Skaarup har spist til middag, inden vi kom
herop, men det må i hvert fald være noget, der
gør folk høje. Det var dog en utrolig tale.
Det mest utrolige synes jeg i øvrigt er Dansk
Folkepartis bidrag til dansk udenrigspolitik. Det
er en tone, som er ny i forhold til, da Dansk Folkeparti startede. Fra nu af hedder den: Hvad fatter gør, er altid det rigtige. Uanset hvad der
kommer fra USA, er der evnen at slå enhver
type tankevirksomhed, der måtte eksistere, fra,
lægge sig fuldstændig fladt ned og gentage et
motto, der hedder: Hvad fatter gør, er altid det
rigtige. Det er broderånd, forstår jeg.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
48654;name_party;":
Der er altid sådan en sarkastisk undertone i det,
hr. Villy Søvndal fremkommer med her fra talerstolen, og så er det, vi andre skal blive provokeret af det. Jeg må indrømme, at jeg har svært ved
det i den her situation, for hr. Villy Søvndal har
simpelt hen en dårlig sag her.
SF har uden lige kørt en slingrekurs i forhold
til terrorsituationen. Nu er undskyldningen så,
at man i forbindelse med det her mener, at der er
nogle frister, der ikke kan overholdes, eller nu er
Dansk Folkeparti i en situation, hvor vi synes, at
alt, hvad USA gør, er det rigtige.
Lad os dog erkende, at alt, hvad USA gør i
den her situation, ikke nødvendigvis er det rigtige, men det er dog trods alt USA, der skal hjælpe os til at komme ud af terrorsituationen, skal
hjælpe os til her i Vesten at sikre, at der bliver
grebet ind over for de her ting. Vi er ikke ukritiske, men vi må indrømme, at den linje, SF kører,
er fuldstændig forkert.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
49618;name_party;":
Jeg forstår da godt, at hr. Peter Skaarup kritiserer Enhedslisten og SF, for det er jo fuldstændig
åbenlyst, at vi har meget forskellige udgangspunkter.
Men jeg vil bare bede hr. Peter Skaarup bekræfte det, der også lå i hr. Villy Søvndals
spørgsmål, nemlig at Dansk Folkeparti til at begynde med, da partiet blev dannet, var skeptisk
over for Danmarks deltagelse i militære operationer i udlandet, hvis de da ikke undlod at støtte dem alle sammen, mens Dansk Folkeparti i
dag har indtaget rollen som det mest krigeriske

parti i Folketinget, hvilket givetvis må give anledning til betydelig misundelse på de konservative bænke, hvor man næppe vil være i stand
til helt at følge hr. Peter Skaarup i hans høje
stemmeføring. Det er da bare en konstatering. Vi
kan se, at det er sådan, og det må Dansk Folkeparti forklare over for befolkningen.
Men jeg beder bare hr. Peter Skaarup ...";Keld Albrechtsen
50512;Time;;Kl. 18.00
50545;title_name;":
Taletiden er udløbet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
50606;name_party;":
Jeg stillede hr. Peter Skaarup nogle spørgsmål.
Jeg er ikke sikker på, at hr. Peter Skaarup opfattede dem, så jeg må prøve igen.
Min tale var i øvrigt ikke sarkastisk. Jeg citerede hr. Peter Skaarup og spurgte, om vi ikke
kunne få et par eksempler på, at Danmark spiller en hovedrolle - ikke en hvilken som helst rolle, en hovedrolle, sagde hr. Peter Skaarup - ved
terrorbekæmpelsen. Er det ikke muligt at få et
par eksempler på den hovedrolle, Danmark har
spillet?
Så forstår jeg, at grunden til, at Dansk Folkeparti har skiftet stil - det så jeg på Ritzau i en udtalelse fra fru Pia Kjærsgaard - er, at da man gik
imod, var det, fordi der var en borgerkrig i Bosnien. Hvad er grunden til, at man så støtter i Afghanistan?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
51369;name_party;":
Jeg tror, at alle NATO-landene spiller en hovedrolle i terrorbekæmpelsen, vi er vigtige hver for
sig, og det er også derfor, jeg siger, som jeg gør.
Når fru Pia Kjærsgaard siger, at det, der skete
i Eksjugoslavien, og det, der sker nu i Afghanistan, er forskellige situationer, er det jo på grund
af, at NATO opfatter det her som et angreb på alliancen. Det er art. 5, der er trådt i kraft, derfor
har vi en forpligtelse til at være med. Jeg ved
godt, at hr. Villy Søvndal aldrig vil være med til
at hjælpe NATO, men det mener vi i Dansk Folkeparti at vi skal.
Så vil jeg sige til hr. Kjeld Albrechtsen, at
grunden til, at vi har den holdning, vi har i dag,
jo lige netop er, at det er et angreb mod NATOalliancen - at art. 5 kommer i anvendelse. Grunden til, at vi tidligere har været skeptiske over
for visse andre aktioner, er, at vi vil have lov til
at tage stilling fra sag til sag. Og der har ikke

(44)
Torsdag den 13. december 2001 (B 37)
været noget art. 5 i de øvrige aktioner, som der
har været tale om. Så der er den afgørende forskel, og derfor har vi den holdning, vi har.";Peter Skaarup
52491;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Svend Auken
52561;name_party;":
Vi konservative siger ja til dette forslag. Vi siger
ja af tre grunde: Vi siger ja, fordi det er en rigtig
beslutning, vi siger ja, fordi det er en nødvendig
beslutning, og vi siger ja, fordi det er en logisk
beslutning.
Det er en rigtig beslutning, fordi vi danskere
jo har en akkurat lige så stor interesse i, et lige så
stort behov for og en lige så stor gavn af, at de
sidste rester af det terrornetværk, der stadig væk
er i Afghanistan i disse dage - jeg tænker på AlQaida, talebanstyrkerne, Osama bin Ladens resterende folk - hurtigst muligt ophører med at
være en trussel, ikke alene mod beboerne i Afghanistan, men også mod resten af verden. Den
interesse har vi lige så meget som amerikanere,
englændere og nordmænd. I virkeligheden er
der vel kun ét folkeslag, der har en endnu mere
direkte interesse end vi andre, og det er selvfølgelig den afghanske befolkning.
Det er nødvendigt - det var det andet nøgleord - for ikke før de sidste terrorister i Afghanistan er fjernet, tilfangetaget, nedkæmpet eller
har overgivet sig, kan vi gå i gang med det, som
vi alle er interesserede i, og som Socialdemokratiets ordfører lagde utrolig stor vægt på: at gå i
gang med at opbygge og accelerere den opbygning, som så småt er i gang, det vil sige yde den
hjælp og støtte, der skal ydes fra Danmark og fra
resten af verden for at få genopbygget det Afghanistan, der har trængt til det, ikke alene de
sidste 3 måneder, men de sidste 20 år.
Det drejer sig altså om at få mad, få tæpper, få
telte, få minerydning i gang osv., så den almindelige afghanske familie kan leve en tilværelse,
som vi andre jo også ønsker at leve. Men forudsætningen for, at det arbejde kan gå i gang, er
selvfølgelig, at de militære terrorister er væk.
Det tredje nøgleord er logisk: Ja, det er logisk,
fordi det her beslutningsforslag jo er en direkte
fortsættelse af de holdninger og de standpunkter, som et kæmpeflertal i dette Folketing med
den tidligere regering i spidsen og den tidligere
statsminister helt i front havde og har haft siden
den 11. september og i hvert fald havde, indtil
hr. Lykketoft gik på talerstolen i dag kl. 17.26.

345

Danmark har alene og sammen med vores
øvrige 17 NATO-allierede stået last og brast med
USA og med FN i kampen mod terroren.";Helge Adam Møller
54820;Time;"Det var det, dette Folketing udtrykte den
9. oktober 2001, da vi sendte danske soldater til
Makedonien bl.a. for at aflaste amerikanerne.
Det var det, et stort flertal i Folketinget udtrykte,
da vi den 25. oktober 2001 sendte korvetten til
Middelhavet.
Den opgave, som mange hundrede danske
professionelle soldater nu skal til at løse, er ikke
en ufarlig opgave. Risikoen er klart større end
ved mange af de tidligere internationale operationer. Det mener jeg er nødvendigt at sige klart
og tydeligt også her under debatten. Men jeg,
ved også, at forsvarsministeren og de tre værn,
hvorfra styrkerne kommer, har gjort og vil gøre
deres yderste, for at hver enkelt soldat har den
maksimale sikkerhed under hensyn til de nødvendige opgaver, der skal løses.
Så kan jeg se, når jeg betragter tilhørerlogerne, at dér står formanden for Centralforeningen
for Stampersonel, Finn Busse Jensen, som jo er
formand for den organisation, som skal udsende
det store flertal af de soldater, som i løbet af de
kommende par uger tager af sted, hvis det her
bliver vedtaget.
Derfor vil jeg godt slutte med at sige, at den
anmodning, som USA nu har sendt til Danmark,
om hjælp fra danske soldater til terrorbekæmpelsen i Afghanistan, jo samtidig ér en klar anerkendelse af den dygtighed og den professionalisme, som præger enheder fra alle vores tre
værn, hvad enten det er patruljerne fra Frømandskorpset, det er transportflyet, det er de
fire F-16-jagere, eller det er patruljerne fra Jægerkorpset, for det er jo de mænd og enkelte kvinder, som dette beslutningsforslag drejer sig om.
Og havde soldaterne i disse enheder, mænd
og kvinder, uanset om de kommer fra den ene
eller den anden organisation, ikke haft den dygtighed og den professionalisme, kan jeg garantere for, at så havde amerikanerne ikke bedt om, at
de var blevet stillet til rådighed, uanset hvor meget vi havde tilbudt. De har selv dygtige og professionelle og effektive soldater, og derfor vil de .
selvfølgelig, når de skal have nogle, der arbejder
tæt sammen med dem, have nogle, der kan leve
op til dem. Det kan de danske enheder. Derfor
siger vi konservative ja.

346

Torsdag den 13. december 2001 (B 37)";Kl. 18.05
57003;name_party;":
I denne weekend skal der afholdes to vigtige
møder vedrørende Afghanistans fremtid, dels i
FN's Sikkerhedsråd, der mødes for at skaffe
hjemmel til at indsende en FN-stabiliseringsstyrke, som i øvrigt er en udmøntning af aftalerne i Bonn fra den 5. december, dels er der i morgen, fredag, en konference i London, hvor sammensætningen af stabiliseringsstyrken skal fastlægges.
Danmark har en meget lang tradition for at
være et af de lande, der internationalt bakker op
bag FN. Bl.a. er det ofte blevet understreget af
Danmark, at når den militære aktion var afsluttet, skulle FN spille den afgørende rolle i stabiliseringen og genopbygningen af Afghanistan.
På den baggrund er det fuldstændig uforståeligt, at den borgerlige regering i Danmark nu kaster sig ud i dette selvvalgte afghanske eventyr.
Det undergraver FN, undergraver FN's autoritet
og det oven i købet i den nuværende situation i
Afghanistan. I den forbindelse vil jeg godt bede
regeringen redegøre for, hvordan de andre EUlande vil yde deres bidrag. Er det ikke korrekt,
at de i stedet for satser på FN's stabiliseringsstyrke?
Hvad er så situationen i øvrigt i Afghanistan
lige nu? Talebanerne har stort set opgivet den
militære modstand bortset fra enkelte lommer.
Det er der daglige bulletiner om, som man jo
kan følge med i både i de danske og de udenlandske nyhedsmedier. Der er en politisk aftale,
som vel er spinkel, om en overgangsregering.
Så er der i øvrigt fire forskellige grupperinger
- mindst. Der er en FN-stabiliseringsstyrke. Det
er den, der bliver vedtaget i London. Så er der
en USA-ledet styrke med dansk deltagelse. Så er
der en Nordalliance, der - for nu at sige det
pænt - er en meget blandet forsamling, og så er
der de feltherrer, der ikke vil acceptere Bonnaftalen, f.eks. krigsherren Dostum, de etniske
usbekeres leder.
Billedet er så broget, at det er meget uklogt
ikke at putte FN i en helt afgørende situation.
Det er skæbnesvangert, at FN ikke alene får tildelt den centrale rolle i forhold til den militære
nødvendige tilstedeværelse, men også i forhold
til stabilisering og genopbygning.
Jeg vil godt skære det her ud i pap: SF er ikke
modstander af militær tilstedeværelse, tværtimod. Vi har sagt hele tiden, at når konflikten er
afsluttet, skal FN ind - også gerne støttet op militært.";Villy Søvndal
59299;Time;"Danmark vælger at deltage i en meget dyr
indsats: 200 mio. kr. Samtidig lægger regeringen
også i beslutningsforslaget op til et humanitært
bidrag på 110 mio. kr. i år 2002 og så 100 mio. kr.
de næste 4-5 år til en humanitær indsats.
De tal råber endnu en gang efter hinanden:
bekræfter endnu en gang den her verdens gigantiske modsætningsforhold mellem viljen til
militær indsats og viljen til humanitær indsats og det oven i købet i et land, der er så sønderbombet, så mishandlet af borgerkrige og så mishandlet af et regime, som Afghanistan er det.
Jeg synes selv, situationen er for alvorlig til at
gøre denne her debat til den store debat om de
danske forsvarsudgifter, men der er ingen tvivl
om, at regeringen på det her punkt har en underliggende dagsorden, som forsvarsministeren
jo allerede meldte ud i weekenden, nemlig at
øge de danske forsvarsudgifter.
Det er altså bemærkelsesværdigt, at den danske regerings lære af de afskyelige begivenheder
den 11. september 2001 er at beskære ulandshjælpen og samtidig tvinge de militære udgifter
op. Tænk at have forstået så lidt af simple årsagssammenhænge.
Vi vil bruge udvalgsarbejdet til at få afklaret
en stribe af spørgsmål, også en række spørgsmål, der vedrører sikkerheden for de soldater, vi
sender ud, for uanset at vi agter at stemme imod
det her afghanske eventyr, er det vores fælles
pligt på bedste vis at beskytte de soldater, der
sendes ud i en farlig militær operation.";Kl. 18.10
60765;name_party;":
Det Radikale Venstre har hele vejen igennem
støttet den internationale indsats mod terrorismen. Senest har vi givet regeringen tilsagn om at
støtte et dansk militært bidrag i den internationale indsats mod terrornetværk i Afghanistan,
hvis der var behov for det. Det tilsagn står vi
ved. Derfor støtter Det Radikale Venstre beslutningsforslaget.
Men der er tale om en alvorlig beslutning. De
danske styrker skal ifølge bemærkningerne kunne deltage i alle dele af den internationale koalitions fortsatte operationer. Og dette kan indebære danske specialstyrkers deltagelse i en egentlig
nedkæmpelse af Al-Qaida-netværket og Taleban. De danske styrker vil derfor være udstyret
med et robust mandat for magtanvendelse. Tilmed vurderes trusselsniveauet mod styrkerne
på landjorden som værende højt.

Torsdag den 13. december 2001 (B 37)
Fra radikal side lægger vi vægt på, at såvel
indsættelse af danske styrkebidrag som deres
mandat for magtanvendelse er hjemlet i FNpagtens art. 51 og bekræftet af Sikkerhedsrådets
resolutioner 1368 og 1373.
Fra radikal side skal vi ikke lægge skjul på, at
vi finder dansk deltagelse i den kommende stabiliseringsstyrke under britisk ledelse mere i
tråd med de danske traditioner og ekspertiser,
når det gælder international fredsbevarende
indsats.
Hvis vi havde skullet prioritere imellem disse
to typer af operationer, havde vi foretrukket at
bidrage til den stabiliseringsstyrke, som formentlig besluttes af Sikkerhedsrådet på lørdag.
Men regeringen har imidlertid fundet det nødvendigt at bidrage på nuværende tidspunkt til
den amerikanske indsats, og det bakker vi op.
Men den ene indsats behøver jo ikke udelukke den anden. Det Radikale Venstre mener fortsat, at dansk bidrag til den styrke, der skal stabilisere forholdene i Afghanistan og sikre den afghanske overgangsadministration tålelige arbejdsforhold, er af allerhøjeste og -største relevans.
Ligeledes lægger vi afgørende vægt på, at
Danmark ikke svigter sit internationale ansvar,
når det gælder den humanitære indsats, der skal
bringe Afghanistan på fode igen. Uden en effektiv genopbygningsindsats fra verdenssamfundets side vil den nuværende aktion være forgæves.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
62970;name_party;":
Jeg synes, hr. Morten Helveg Petersen holdt en
afbalanceret tale, hvor det centrale element var,
at havde Det Radikale Venstre kunnet vælge frit
- altså uden at have armen tvunget om på ryggen, dér, hvor man næsten siger av - havde Det
Radikale Venstre i forlængelse af dansk tradition
foretrukket, i stedet for den, her militære operation, som kan være at gå direkte i kamp med AlQaida-netværksfolk, en situation, hvor det danske bidrag havde været til PN's stabiliseringsstyrke.
Det synes jeg var meget klogt, helt på linje
med, hvad SF sagde. Det, der så kan undre lidt,
er, at man når frem til den modsatte konklusion,
når man skal trykke på knappen.";Villy Søvndal
63636;Time;"347

(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
63689;name_party;":
Jeg ved nu ikke, hvor meget det kan undre, når
man tager i betragtning, at vi tidligere har givet
meldinger om eventuelt tilsagn til den amerikanske indsats, og det er tilsagn, vi står ved. Så
jeg ved ikke, hvor stor forundringen egentlig
måtte være hos hr. Villy Søvndal.";Morten Helveg Petersen
63985;name_party;":
Enhedslisten har ved tidligere lejligheder støttet
udsendelsen af danske FN-styrker på FN-mandat i fredsbevarende operationer, og vi så gerne,
at der i forbindelse med den humanitære katastrofe, der er i Afghanistan, også blev mulighed
for - på basis af et klart FN-mandat, på basis af
fredsaftaler, som gør det muligt for en fredsbevarende styrke at fungere i landet - at der kunne
ydes et dansk bidrag.
Den måde, den danske regering griber det
her an på, styrker desværre ikke muligheden for,
at et sådant arbejde kan lykkes. Når det er så
magtpåliggende for den amerikanske og den
danske regering at handle selvstændigt på tværs
af de diskussioner, der foregår i FN og for dens
sags skyld også i EU, så undergraves mulighederne faktisk dermed for, at der opbygges en
langvarig, vedvarende fred i Afghanistan.
Det vil sige, at det angivelige formål med den
aktion, som den danske regering nu foreslår, at
Danmark skal sende styrker til, nemlig at bekæmpe terrorismen, altså kan gå hen og vise sig
på længere sigt kun at skabe yderligere groblmd
for terrorisme.
Risikoen for nye borgerkrige og etablering af'
nye rædselsfulde regimer i Afghanistan er desværre meget betydelig, for man har jo fra USA's
side koncentreret sig helt ensidigt om militære
midler, og man står nu med forskellige krigsherrer, som kontrollerer forskellige områder. Man
har ganske vist en papiraftale, men hvis den skal
kunne få opbakning fra befolkningen og de
kredse, der virkelig har indflydelse i de forskellige dele af den afghanske befolkning, så er det
altså andre veje, man skal gå, end den vej, regeringen nu peger på.
Så måtte man nødvendigvis arbejde for at få
en sammenhængende løsning under FN's ledelse, og det får man altså ikke ved demonstrativt
at træffe en beslutning om, at nu indsætter man
styrker, umiddelbart før FN skal til at drøfte,
hvordan man kan løse problemerne i sammenhæng.

348

Torsdag den 13. december 2001 (B 37)

Vi håber naturligvis i Enhedslisten, at tingene .
ikke går fuldstændig uhjælpeligt i opløsning i
Afghanistan, men risikoen for, at det sker, er absolut til stede som følge af den måde, man griber
det an på.
Derfor havde vi håbet, at der her i det danske
Folketing i den nuværende situation ville have
været et flertal, som ville have set det som sin
opgave at gå ind for en løsning i FN's regi. Det
må vi så konstatere at der ikke er. Jeg har været
inde på, at det er der formentlig en række udenrigs- og indenrigspolitiske årsager til og desværre altså også indenrigspolitiske, taktiske årsager,
som har at gøre med forsvarsforlig og forsøg på
at få skruet de danske militærudgifter op.
Jeg synes, det er en uskøn forestilling, den
nye regering har præsenteret Folketinget og befolkningen for, og jeg håber bestemt ikke, at det
skal blive den fremgangsmåde, som vi vil opleve i fremtiden fra den nye regering. Desværre
har man ikke i de ordførerindlæg, der har været
fra regeringspartiernes side og da slet ikke fra
hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti, fundet
anledning til nogen som helst form for beklagelse eller indrømmelse af, at det her vist går lige
lovlig hurtigt.
Man kunne måske også have lyttet til de andre partier i Folketinget, taget en lille smule hensyn, i det mindste bare åbnet ørerne for den kritik, der var. Man har vedtaget og fremlagt en
tidsplan, man tromler den igennem nu her i løbet af i nat. Jeg må sige, at det ikke er smukt at se
på, det er i hvert fald ikke i pagt med nogen som
helst form for demokratisk og parlamentarisk
tradition, som man burde have i dette Ting.
Alt i alt siger det sig selv, at Enhedslisten ikke
kan støtte det beslutningsforslag, der ligger, og
det vil næppe komme som en stor overraskelse
for nogen sagens indhold taget i betragtning,
men derfor har jeg også i dette indlæg koncentreret mig om de mere fundamentale problemer
i vores folkestyre, som den her sag er et eksempel på, at vi desværre har.";Keld Albrechtsen
67889;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støtter regeringens beslutningsforslag om et dansk militært bidrag til den
internationale indsats mod terrornetværk i Afghanistan.
Vi ser regeringens beslutningsforslag som i
klar naturlig forlængelse af tidligere beslutninger, som Folketinget har truffet, begyndende
med beslutningen om at aktivere Washingtonerklæringens art. 5, også med dens tilslutning,

således at terrorangrebet på USA den 11. september var at betragte som et angreb på hele
NATO-alliancen.
Derfor er det efter vores opfattelse også naturligt, at vi nu efterkommer USA's ønske om et
militært bidrag fra Danmark i kampen mod de
terrornetværk, som stadig væk findes i Afghanistan, og som det er nødvendigt at tage et endeligt opgør med.
Bidraget, som Danmark nu forhåbentlig vil
yde med Folketingets tilslutning, er ikke bare et
bidrag til USA. Det er et bidrag til en aktion,
som også er hjemlet i FN-pagten og i FN's Sikkerhedsråds beslutninger.
Jeg synes også, det er vigtigt her ved denne
debat at slå fast, at det er et risikofyldt bidrag,
som danske soldater nu skal yde i Afghanistan,
sådan som det også fremgår af beslutningsforslaget. Også derfor er det vigtigt, at vi lægger
vægt på, at sikkerheden er i top, at forsvarsministeren og at forsvaret i det hele taget sikrer, at
vore folk, der bliver udsendt, får den bedst tænkelige udrustning, og at man sørger for deres personlige sikkerhed så godt som overhovedet
muligt.
Udviklingen i Afghanistan er gået hurtigt i de
seneste uger. Vi er nu nået så langt, at vi allerede
med Bonn-konferencen har fået en overgangsregering for Afghanistan, og på den måde er det
vel gået over al forventning, i hvert fald set med
Kristeligt Folkepartis øjne.
Vi ser frem til, at der over weekenden også
bliver forhandlet en stabiliseringsstyrke, som
kan blive sat ind i Afghanistan og dermed også
sikre, at de processer, der nu skal i gang for at
skabe stabilitet i Afghanistan med det nye styre,
kan finde sted. Vi er også positive over for at se
på et dansk bidrag til en sådan stabiliseringsstyrke.
Når det er sagt, må jeg også sige, at netop
med udsigten til måske at skulle stille yderligere
et dansk militært bidrag og med udsigten til det
pres, det lægger på forsvarets økonomi i forhold
til de internationale opgaver, som forsvaret skal
løse, er der al god grund til, at vi får en forhandling om forsvarsforliget i januar måned, sådan
som forsvarsministeren også har lagt op til. Det
er efter Kristeligt Folkepartis opfattelse nødvendigt, at der bliver tilført flere penge til forsvaret,
for at det kan klare de opgaver, vi må se frem til.";Jann Sjursen
70484;Time;"I den sammenhæng vil jeg da godt afslutningsvis gøre den bemærkning, at når vi ser på,
hvordan konflikter skal løses internationalt,

Torsdag den 13. december 2001 (B 37) '
hvordan vi også får bekæmpet terrorisme, som
der er tale om i Afghanistan, så er det altså ikke
nok, at Danmark og andre især vestlige lande er
villige til hurtigt og rask at trække checkhæftet
op af lommen, når det gælder om at finansiere
militære bidrag.
Så er det heller ikke nok, at den danske regering ved forsvarsministeren siger, at nu er vi parate til at finde 1 mia. kr., for at vi fortsat kan klare - og det synes jeg også, vi skal - de internationale forpligtelser, vi synes, vi skal bidrage til militært med vores forsvar. Man må altså også hoste op med penge, når det gælder de humanitære bidrag, der er så nødvendige for også at undgå fremtidige konflikter og krige.
Det bare sagt i al stilfærdig som afrunding på
mit indlæg i denne debat, at dér lader regeringens handling meget tilbage at ønske, eller sagt
på en anden måde: De handlinger, som regeringen allerede har tilkendegivet, de vil træffe, er
ganske katastrofale. For det, man har sagt, er, at
man vil skære 1,5 mia. kr. i den bistand, vi giver
til udviklingslandene, og vi giver over Mifrestarammen, og det er ganske enkelt uacceptabelt
og helt uden sammenhæng med den høje profil,
regeringen også med Kristeligt Folkepartis støtte gerne vil have, når det gælder de danske bidrag af militær karakter til at få bekæmpet terrornetværkerne i Afghanistan.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
72023;name_party;":
Et kort spørgsmål til hr. Jann Sjursen, der vedrører realpolitik: Er det ikke en lidt underlig fornemmelse som formand for Kristeligt Folkeparti, der er tilhænger af, at ulandsbistanden ikke
beskæres - det har jeg ingen grund til at betvivle
hr. Jann Sjursens holdning til - i dag at måtte
konstatere at have været med til at hjælpe en regering til magten, hvor der er to sikre resultater:
Det ene er, at der kappes 1,5 mia. kr. af ulandshjælpen, det andet er, at forsvarsrammen øges?
Er det ikke realpolitisk underligt?
Jeg siger det på trods af en smuk tale.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
72623;name_party;":
Det er bestemt ikke underligt at medvirke til, at
forsvarsrammen øges, for så vidt angår Danmarks mulighed for forsvarsmæssigt, militært at
bidrage til løsningen af internationale opgaver.
Det har jeg jo i min ordførertale lige sagt også
ville ske med Kristeligt Folkepartis støtte.

349

Det er jo ikke et spørgsmål om, at man så skal
bruge flere penge på krudt og kugler og på opbygning af det nationale forsvar. Det, der er
brug for at få løst nu, er at få det underskud ud
af verden, som forsvaret i de senere år har akkumuleret under den tidligere regering som følge
af de internationale opgaver, vi har løst med forsvarets hjælp.
Hvad angår ulandsbistanden, er det sådan set
ikke en specielt underlig situation. Det er beklageligt, vil jeg sige, at regeringen er i den situation, at den sammen med Dansk Folkeparti kan
skære i udviklingsbistanden, uanset hvad Kristeligt Folkeparti måtte mene om denne her sag.
Men for Kristeligt Folkeparti som for et hvilket som helst andet parti, jeg tror også hr. Villy
Søvndals parti, hvis man havde kunnet hjælpe
hr. Poul Nyrup Rasmussen til regeringsmagten
igen, er det sådan, at man ikke ved at pege på en
bestemt statsminister, på en bestemt regeringsdannelse, så får hele sit program gennemført.
Udenrigsministeren (Svend Aage Jensby, fg.):
Jeg vil gerne takke ordførerne, særlig Venstres,
Konservatives, Dansk Folkepartis og Kristeligt
Folkepartis ordførere, men i sandhed også hr.
Morten Helveg Petersen, hvis ordførertale viste,
at man kan stole på ham, den var fair og klar.
Som der blev sagt: Det Radikale Venstre har givet sin tilkendegivelse for nogen tid siden. Den
løber vi ikke fra. Den følger vi op.
Og jeg er så naturligvis glad for, at hr. Lykketoft ikke vil stemme imod forslaget.
Her under debatten er der jo ét tema, som har
optaget sindene meget, og det er økonomien.
Det optager også mig, det optager også regeringen. Jeg synes bare, at jeg i al stilfærdighed vil
sige, at jeg synes, der er mere overordnede hensyn, der lige netop under denne debat bør veje:
For det første solidariteten med USA - solidariteten i kampen mod terrorisme - og så i sandhed
også hensynet til de soldater, det her forslag det
drejer sig om, nemlig de 200-400 soldater, vi skal
sende af sted.
'";Jann Sjursen
74874;Time;"De soldater skal altså ikke sidde og overvære
en debat, der udelukkende drejer sig om økonomi. Det er sagen for alvorlig til.
Hr. Helge Adam Møller havde helt ret, når
han påpegede, at dansk forsvar i 1990'erne har
ydet en fremragende indsats, givet Danmarks
anseelse et virkeligt løft, som vi trængte til efter
1980'ernes fodnoteperiode. De soldater skal altså bare vide, at uanset hvad det koster, er det de-

350

Torsdag den 13. december 2001 (B 37)

res sikkerhed, som frem for alt ligger regeringen
på sinde, og den kan jeg forsikre for at vi vil tage
vare på.
Må jeg så sige til hr. Lykketoft, som var inde
på balancen i bidraget: Jeg forstår det sådan, at
hr. Lykketoft mener, at der skulle have været
lagt mere vægt på den humanitære indsats. Det
er regeringens opfattelse, at den balance ligger i
forslaget. Vi kan ikke yde en tilstrækkelig humanitær indsats, uden at vi er fuldstændig sikre på,
at der er ryddet op dernede. Det er det, vi gerne
vil hjælpe amerikanerne med. Men jeg kan forsikre hr. Lykketoft, at vores soldater også vil
komme til at tage vare på de humanitære indsatser netop for at støtte fremførsel af humanitær
bistand.
Jeg skal så ikke falde i den samme grøft og begynde at starte en større diskussion om økonomien. Det har andre ordførere gjort blændende
godt. Jeg takker hr. Sjursen, hr. Skaarup, hr. Helge Adam Møller, igen hr. Ulrik Kragh, der gentagne gange har spurgt: Vil den tidligere regering være med til at dække det overtræk, man
har lavet? Vi fik ikke noget svar, men det var
godt spurgt, det var et godt initiativ.
Dernæst vil jeg sige til hr. Lykketoft: som gerne havde set et eventuelt kommende bidrag som
en følge af konferencen i London den 14. december, så man kunne se det her i en større sammenhæng: Vi har ment og vi vil i regeringen følge op
på den solidaritetserklæring, vi har givet USA
ved tiltrædelsen af aktiveringen af art. 5. Vi har
forelagt vores tilbud til amerikanerne i Det
Udenrigspolitiske Nævn, som hr. Lykketoft ved,
den 5. december: vi havde en stor diskussion om
det. Nu har amerikanerne så anmodet om bistanden, fordi de hævder, at de har brug for den.
Så følger vi det op. Men i regeringen er vi meget
positivt indstillet, og vi sender en repræsentant
til Londonkonferencen for at høre, om der er noget dér, vi kan bidrage med.
For hr. Lykketoft skal også vide, at den nuværende regering lige så meget som den tidligere
regering og også, da vi var i opposition, er optaget af, at vores internationale bidrag på Balkan
og andre steder, der måtte vise sig behov herfor,
opretholdes. Jeg håber derfor, alle partier vil
være med til at finde en forstandig finansiering
af den internationale bistand, som har vakt så
stor respekt for Danmark.
Må jeg så sige til hr. Søvndal, der sagde: Hvad
fatter gør - altså USA - er altid det rigtige: Ærlig

talt, er det en værdig og rimelig måde at karakterisere det land på, som Europa skylder friheden gennem flere verdenskrige, det land, som
nu har sat sig som »leading nation« i bekæmpelsen af terrorisme? Ja, hr. Søvndal har jo lov til at
have den holdning, den overrasker mig ikke,
men hvor jeg dog tager afstand fra den, hvor regeringen dog tager afstand fra den. Det kan man
ikke byde USA, dets borgere og de talrige andre
landes borgere, som blev slået ihjel ved et kujonagtigt terrorangreb den 11. september. Det tager
jeg afstand fra.
Må jeg så sige til hr. Søvndal, at det må skyldes, lad mig sige, manglende information, når
hr. Søvndal taler om FN-styrken. For det første
ved vi i talende stund intet om, hvad der kommer ud af Londonkonferencen. Det er i øvrigt
ikke en FN-styrke, men det er formodentlig en
styrke bestående af en »Coalition of the Willing«,
som bliver en kraftig styrke, foreløbig ledet af
USA.
Den styrkes opgave er som nøglepersoner at
opretholde sikkerhed i området omkring Kabul
og foretage patruljering, men netop ikke nedkæmpning af den sidste del af de terrorlommer,
som vi opererer med. Derfor er det ikke et enteneller, men forhåbentlig et både-og.";Kl. 18.30
78882;Time;"Så vil jeg i øvrigt til hr. Søvndal, der ytrede
undren over hr. Morten Helveg Petersens tale,
sige, at det synes jeg ikke der er nogen grund til.
Den enkle kendsgerning er nemlig, at hr. Morten
Helveg Petersen forstår, hvad det her drejer sig
om, og vedstår tidligere forpligtelser.
Så vil jeg til slut sige til hr. Sjursen: Jeg takker
for det gennem tiden overordentlig udmærkede
samarbejde i forligskredsen. Jeg er også enig
med hr. Sjursen i, at det, vi nu gør her, er aldeles
forbundet med risiko og fare for vores soldater.
Derfor kan jeg gentage, hvad jeg sagde, at vi
vil gøre mest muligt i ministeriet og i Forsvarskommandoen for at sikre vore soldater: det
kommer ikke til at mangle på det. For befolkningen skal, det er jeg enig i, nemlig vide, at det her
er ikke - måske ikke - en gratis indsats.
Jeg har været inde på stabiliseringsstyrken,
og jeg kan gentage mit tilsagn om, at forhandlingerne om økonomien bliver taget op ind i det
nye år.
Jeg takker til slut igen de ordførere, som bakker op om regeringens linje, som går ud på at
støtte USA i kampen mod terroren.

Torsdag den 13. december 2001 (B 37)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
80042;name_party;":
Jeg vil blot sige, at det er jo tankevækkende, at
regeringen i løbet af så få dage har kunnet genoplive den form for arrogant udenrigspolitik,
som kendetegnede den periode, da Uffe Ellemann-Jensen var udenrigsminister.
Jeg lagde mærke til, hvordan ministeren nærmest hånede oppositionen. Han undlod helt bevidst at takke Socialdemokratiet, fordi Socialdemokratiet stemmer for det beslutningsforslag,
der ligger, hvorimod han takkede sit eget parlamentariske grundlag.
Det ligger der jo nogle klare signaler i fra regeringens side. Det lægger op til en konfrontation om udenrigspolitikken her i Danmark. Det
kan da måske godt være, det er meget sundt at
få den debat mere rent og klart.
Så vil jeg sige til ministeren, der taler om solidaritet med de soldater, der skal sendes ud: På
den måde, det sker nu, ved vi ikke, om de skal
sendes ud i en borgerkrig med alvorlige tab, måske med livet som indsats. Det ved vi ikke, for
regeringen har ikke villet vente på en sammenhængende planlægning af tingene.
Så jeg synes, ministeren skylder de soldater,
der skal sendes ud, at sige rent ud til dem, at han
aner faktisk ikke, hvad det er, han sender dem
ud i.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
81235;name_party;":
Det var til det lidt sælsomme synspunkt, jeg synes forsvarsministeren gav udtryk for, at hvis
man ikke fuldstændig slutter op uden omtanke,
så er det et udtryk for mangel på solidaritet. Det
er dog en sælsom form for forståelse i et demokratisk samfund.
Betyder det, må jeg spørge den fungerende
udenrigsminister, at et land som Tyskland, der
formentlig vælger at tilslutte sig stabiliseringsstyrken, men ikke den amerikanskledede styrke,
er et meget usolidarisk land i det her? Betyder
det, at alle de andre europæiske lande, der vælger at stille sig bag stabilitetsstyrken, er usolidariske over for USA? Og betyder det, at de eneste
solidariske lande er dem, der går med i den
USA-ledede styrke?
Er det ikke, undskyld mig, den fungerende
udenrigsminister, der har en lidt enkel verdensopfattelse? Selvfølgelig kan man da give udtryk
for kritik. Det er selve demokratiets mening, at
hvis nogen er ved at foretage sig noget, man synes er uklogt, så siger man fra over for det. Det

351

gælder ikke kun det her område, det gælder også, hvis USA opsiger en ABM-traktat.
Jeg tror måske, den fungerende udenrigsminister har brug for en demokratisk skoling.";Villy Søvndal
82400;Time;"Udenrigsministeren (Svend Aage Jensby, fg.):
Jeg ved ikke, om jeg ligner hr. Uffe EllemannJensen eller ej, lad nu det ligge, det er jo mange
år siden, hr. Ellemann-Jensen var udenrigsminister, desværre alt for mange.
Må jeg så sige, at hr. Albrechtsen behøver
ikke at frygte en konfrontation med hensyn til
udenrigspolitikken. Vi regner med - det synes
jeg også lå i hr. Lykketofts betragtninger eller tilkendegivelser - at den nuværende opposition,
Socialdemokratiet, det største oppositionsparti,
vil følge den udenrigspolitiske linje op. Det har
man tilkendegivet, sådan hørte jeg hr. Lykketofts indlæg. Det lægger vi vægt på. Det er meget vigtigt for Danmark.
Men enige med hr. Albrechtsen det bliver vi
aldrig, aldrig. Det er helt klart. Så hvis det er
konfrontation mellem hr. Albrechtsens parti og
regeringen, er jeg enig i, at så vil der til stadighed være konfrontation.
Må jeg så sige til hr. Søvndal: Jeg kan meddele, at Tyskland har tilbudt styrkebidrag, bastante
styrkebidrag til USA's operation. Det er også
sandsynligt, eller det formoder vi, at de også vil
yde bidrag til stabiliseringsstyrken. Det håber
jeg som sagt også at vi kan gøre.
ABM-traktaten tror jeg vi skal gemme til en
anden dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.40
83744;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
83972;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

I

352

Torsdag den 13. december 2001 (B 37)

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 14. december 2001, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 18.42";Kaj Ikast
