split;reason;text;value
0;;"Fredag den 19. april 2002 (D)

58. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel F 44:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
sikring af et godt arbejdsmiljø].
Af Carsten Hansen (S), Lene Garsdal (SF), Anders Samuelsen (RV) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 16/4 2002).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel F 45:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om Flyvestation Værløse].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/4 2002).
3) Forhandling om redegørelse rir. R 3:
Ministeren for ligestillings redegørelse for indsatsen i 2001 og en perspektiv- og handlingsplan
for ligestilling i 2002.
(Redegørelsen anmeldt 1/3 2002. Redegørelsen
givet 1/3 2002. Meddelelse om forhandling 1/3
2002).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
den kommunale styrelseslov. (Mistillidsvotum
til borgmester).
Af Kristen Touborg (SF) m.fl'.
(Fremsat 22/2 2002).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
den kommunale styrelseslov. (Uafhængigt tilsyn).
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 22/2 2002).

5309

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om vælgernes
ret til at kræve nyvalg til kommunalbestyrelsen.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 21/3 2002).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om gebyrer for
rykkerbreve fra staten, amtskommuner og kommuner.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 22/2 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1681;title_name;"Medlemmer af Folketinget Charlotte Antonsen
(V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars Barfoed (KF), Villy Søvndal
(SF), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen
(EL) og Jann Sjursen (KRF) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om det danske
EU-formandskab i andet halvår af 2002?«
(Forespørgsel nr. F 46). ,
'

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel F 44:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
sikring af et godt arbejdsmiljø].
Af Carsten Hansen (S), Lene Garsdal (SF), Anders Samuelsen (RV) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 16/4 2002).
- Formanden:
Hvis ingen gør indsigelse inod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

5310

Fredag den 19. april 2002 (Fremme F 45)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel F 45:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om Flyvestation V ær1øse].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/4 2002).";Formanden
2808;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Ministeren for ligestillings redegørelse for
indsatsen i 2001 og en perspektiv- og handlingsplan for ligestilling i 2002.
(Redegørelsen anmeldt 1/3 2002. Redegørelsen
givet 1/3 2002. Meddelelse om forhandling 1/3
2002).
Forhandling";Formanden
3270;name_party;":
Venstre vil gerne starte med at takke ministeren
for perspektiv- og handlingsplanen, der rummer
en lang række gode og konstruktive tiltag. I planen berøres mange temaer, og en række af dem
vil vi med stor sandsynlighed komme til at diskutere her i Folketingssalen i dag eller i tiden
fremover.
Så vil jeg også gerne starte med at konstatere,
at vi i modsætning til mange af vore andre europæiske kolleger er kommet langt. Så kan vi altid
diskutere, om det er langt nok, og i hvilket tempo det skal gå, og hvor meget staten skal blande
sig i det videre arbejde.
Jeg er glad for at kunne stå her som ligestillingsordfører i dag, selv om jeg måske er en af
dem, som man synes ikke burde tage ligestilling
særlig højtideligt. Jeg kunne udmærket være
prototypen på en person, der ikke nemt bliver
marginaliseret på arbejdsmarkedet. En ung
dansk konfirmeret mand, der har afsluttet en
lang videregående uddannelse, alle faktorer, der
ifølge statistikken giver mulighed for et job i den
gode ende af skalaen.
Det er netop derfor, at ligestillingsdebatten
endnu langtfra er afsluttet i Danmark. Forsknin-

gen viser nemlig, at jeg også i gennemsnit vil få
en højere løn for det arbejde, jeg udfører, end
hvis jeg havde været kvinde med samme uddannelse. For mig er det vigtigste ved ligestillingsdebatten, at der ikke forskelsbehandles.
Som liberal ønsker jeg, at alle borgere i Danmark
grundliggende har den samme ret til at vælge
uanset deres køn eller etniske oprindelse, religion eller hudfarve for den sags skyld.
Jeg nævnte før de karakteristika, der statistisk
set ville være fordelagtige, og det på trods af den
ligestilling, vi har i Danmark. Det store problem
er blot, at lige så positiv statistikken er på det
område, lige så negativ er den, når vi taler om
nogle, der ikke har de karakteristika. Det kan
være midaldrende, udlændinge, folk med en
udenlandsk uddannelse, eller sågar mennesker
med en anden hudfarve.
For mig er ligestillingen mellem kønnene
særdeles vigtig. Vi er stolte over at have den
grad af ligestilling, vi har i dag, og vi er stolte
over, at kvinder er så selvstændige. Jeg hører til
en generation, der aldrig har oplevet det anderledes.
Men ligestilling mellem kønnene er ikke det
eneste væsentlige. Ligestilling i dag handler
også om ligestilling mellem forskellige etniske
grupper, mellem forskellige religioner eller mellem forskellige kulturer, og ligestilling handler
om kønnenes ligestilling på tværs af alle disse
forskelle.
For Venstre drejer ligestilling sig derfor om to
ting: for det første om at sikre, at lovgivningen
giver lige muligheder for dem, den gælder for,
og for det andet, at alle har lige ret til at udnytte
mulighederne i samfundet.
Ifølge statistikken har jeg bedre mulighed for
at komme herind og tale. Der er stadig flere
mænd i de politiske partier, end der er kvinder,
men en ting er, hvad statistikken viser, en anden
ting er, hvilken konklusion vi kan drage herfra.
Kan man drage den konklusion, at fordi der
er flere mænd i Folketinget, så er det også sværere for kvinder at komme herind, eller at de
ikke har lige muligheder herfor? Jeg tør ikke
selv svare på spørgsmålet, men når jeg alligevel
tillader mig at stille det, er det for at prioritere
og pointere en enkelt ting: at vi alle har forskellige interesserer og evner. Det betyder ikke, at vi
skal kønskvotere for at presse en såkaldt ligestilling ned over hovedet på folk. Hvis vi gør det, er
det jo netop et tegn på manglende opfattelse af
ligestilling, en opfattelse af, at staten ved bedre

Fredag den 19. april2002 (R 3)
og ikke mener, at en bestemt gruppe kan tage
vare på sine egne valg.
Nej, ligestilling handler ikke om, at staten ved
bedst. Ligestilling handler ikke om, at staten bestemmer, hvornår manden skal gå på barselorlov, eller om kvinden bør aflastes mere i hjemmet. Det hører privatlivet til, ikke lovgivningen.
Ligestilling handler derimod om, at der er lige
muligheder for mænd og kvinder til at vælge,
hvad de synes, der er bedst for deres situation.
Ligestilling handler med andre ord om at
gøre op med forskelsbehandling baseret på køn.
Når det er sagt, vil Venstre gerne tilslutte sig den
kreds, der er med til at sikre, at denne forskelsbehandling fortsat nedbringes. Ligestilling er
ikke gjort på én gang, og fordi vi er kommet et
langt stykke hen ad vejen, er ligestilling ikke
nødvendigvis en permanent situation.";Troels Lund Poulsen
7644;Time;"Venstre mener, at vi i fremtiden bør se noget
bredere på debatten om ligestilling. Kønnenes ligestilling er vigtig, det er klart. Det er vigtigt at
fortælle de udlændinge, der kommer til landet,
hvordan vi ser på ligestilling, og det er vigtigt, vi
gør dem klart, at mænd og kvinder i Danmark
er ligestillet, ikke bare på arbejdsmarkedet, men
også retligt og socialt. Det bliver en af fremtidens udfordringer, og derfor glæder det også
Venstre, at der er taget initiativ til at se på de
mange tragiske tvangsægteskaber.
Men jeg vil også gerne advare mod den selvgodhed, jeg efterhånden har sporet i visse medier det sidste par år. Det er den holdning, der siger til vores udlændinge, at de er lige så gode og
lige så lige her i landet. For hvordan i alverden
skal vi overbevise et udenlandsk par om, at
mænd og kvinder i Danmark er lige, og at vi
skam ikke diskriminerer, at vi mener, vores
holdning i bund og grund er den bedste for begge parter, når de finder det umuligt at få en
plads på arbejdsmarkedet? Hvor gode og hvor
lige er vi så?
Selvfølgelig skal vi præge hinanden, så ligestillingen fortsat kan blive udbredt. Vi skal gøre
det igennem skoler, vi skal gøre det igennem debat, og vi skal gøre det igennem oplysning.
Jeg er et produkt af en tid, og jeg opfatter
mine kvindelige kolleger og venner og medborgere som ligeværdige. Det kan også være, at vi
skal udbrede ligestillingen til andre og nye områder. Venstre vil derfor opfordre til, at ligestillingsdebatten bliver en tand bredere, end vi har
oplevet før. Den skal omfatte flere emner, og det

l

5311

er nogle af de emner, som jeg har været inde på i
min ordførertale.
(Kort bemærkning).";KL. 10.05
9321;name_party;":
Det var en positiv tale, hr. Troels Lund Poulsen
her holdt. Det er rart at høre, at Venstre også nu
vil være aktive deltagere i ligestillingsdebatten.
Jeg vil derfor høre, om Venstre er enige med
socialministeren i følgende, nemlig at bortfaldet
af den kønsopdelte lønstatistik er et problem, og
om Venstres ordfører vil samarbejde med socialministeren om følgende: Hvis arbejdsmarkedets
parter ikke selv finder en model, så må vi føre
loven ud i livet. Det vil jeg arbejde for på de indre linjer.
Der vil det være interessant, hvis også Venstre
som en del af regeringspartierne vil arbejde
sammen med socialministeren, der er konservativ, i forsøget på at få indført kønsstatistikkerne,
for så vidt angår lønnen. For det er jo forudsætningen for, at hr. Troels Lund Poulsens projekt,
nemlig ligestilling også på arbejdsmarkedet, reel
ligestilling, vil kunne blive gennemført.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
10246;name_party;":
Jeg er ikke overraskende enig med fru Anne
Baastrup og glæder mig til at høre svaret fra
Venstres ordfører.
En bekendt af mig, en ung mand, stod parat
til at få sit første barn, havde god tid og varslede
sin arbejdsgiver om, at han ønskede at tage barselorlov. Da det kom dertil, at barnet rent faktisk
blev født, kom arbejdsgiveren alligevel og sagde: Åh, nej, er det lige nu, det skal være, er det
lige nu, du bliver nødt til at tage fri, er den her
barsel nu så nødvendig? Den unge mand holdt
fast, men jeg kan godt forstå, at det ikke er alle
mænd, der holder fast.
Hvad vil Venstre gøre for at sikre, at der bliver lige muligheder for mænd og kvinder, når
det gælder om at tage del i barsel og være der i
barnets første levedage og levemåneder og leveår?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
11044;name_party;":
Jeg synes, at redegørelsen er præget af en kronisk optimisme: vi har allerede ligestilling.
Der er mange gode intentioner og flotte hensigtserklæringer, men de stemmer faktisk ikke
overens med det, regeringen i øvrigt foretager
sig, eller det, regeringen har foretaget sig på om-

5312

Fredag den 19. april 2002 (R 3)

rådet. Samtidig med at man siger, at man vil
gennemføre en række tiltag, der gør det nemmere i forhold til ligestilling, så laver man sådan
noget som en barselorlov, der gør det umuligt at
opnå en ligestilling. Videnscentret bliver nedlagt, og så laver man også tiltag med hensyn til,
at familier skal have penge for at passe børn.
Man skærer på ulandsbistand, selv om man i
sidste afsnit nævner noget om, at man vil gøre
det bedre for kvinderne i den tredje verden.
Hvordan hænger det sammen?";Naser Khader
11870;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
11913;name_party;":
Først svar til fru Anne Baastrup på spørgsmålet
om kønsopdelte lønstatistikker i forhold til arbejdsmarkedets parter:
Fra Venstres side lægger vi vægt på, at arbejdsmarkedets parter aktivt bliver inddraget og
allerede, som de har udtalt, vil tage aktivt del i
denne her debat. Jeg vil ikke stå her og bekymre
mig om, at de ikke vil det. Jeg har en stor tiltro
til, at arbejdsmarkedets parter aktivt deltager.
Såfremt man så på et tidspunkt ikke kommer
med nogen forslag, må vi selvfølgelig se på,
hvad der kan gøres, men jeg har tiltro til arbejdsmarkedets parter og ved, at de er meget interesserede i at komme med et bud på, hvad der kan
gøres bedre.
Til fru Sophie Hæstorp Andersen om barselorlov vil jeg sige, at jeg ikke deler den bekymring om, at det bliver et problem for mændene.
Jeg mener, at man i den barselorlov, der er fremsat, sikrer, at orloven både bliver mere fleksibel,
at ydelsesniveauet bliver højere end under børnepasningsorloven, og at det bliver en rettighed
for den enkelte mand at tage 32 ugers orlov. Jeg
synes, det alt sammen er nogle gode skridt, som
gør, at man kan sikre, at familien får mulighed
for at have en fornuftig barselorlov, og som også
gør, at mænd og kvinder har mulighed for at
være sammen med barnet i den første periode af
barnets liv.
Til hr. Naser Khaders spørgsmål om kvinder i
den tredje verden vil jeg sige til hr. Naser Khader, at det på det område er helt klart, at Udenrigsministeriet samlet har bevilget flere penge til
at styrke indsatsen for kvinder i den tredje verden. Det er hævet over enhver tvivl.
I .

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
13516;name_party;":
Jeg ville gerne spørge Venstres ordfører vedrørende hans tale her. Den sagde jo egentlig ikke
ret meget om, hvad Venstre vil gøre, for at kvinderne kan få den ligestilling, de har behov for.
Jeg erkender, at kvinderne har ført en enormt
stor og god kamp for at opnå ligestilling. Det har
de gjort gennem de sidste 100 år, men der mangler selvfølgelig stadig væk noget, som vi skal arbejde på.
Jeg tænker især på en stor gruppe, som vi har
herhjemme i Danmark, hvor indvandrerkvinderne lider under en totalitær undertrykkelse.
Det er ikke alle indvandrere, der gør det, det
skal lige siges, men der er en stor gruppe, der
gør, hvor kvinderne er tilbage, hvor kvinderne i
Danmark stod for over 100 år siden.
Der savner jeg lidt om, hvad Venstre vil gøre
for at opnå kvindefrigørelse på det område, for
vi må jo erkende, at indvandrere ikke opnår en
fuldstændig integration i Danmark, før kvinderne har den samme frigørelse, som de danske
kvinder har.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
14504;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen svarede ikke præcist på
spørgsmålet. For det første: Arbejdsmarkedets
parter dækker jo ikke hele arbejdsmarkedet. Det
vil sige, at der stadig væk er uorganiserede arbejdsgivere og uorganiserede arbejdere, og det
betyder jo så, at uanset hvor meget arbejdsmarkedets parter rent faktisk gør, så bliver det jo
ikke gennemført, så får vi jo ikke den klare lønstatistik.
Mit spørgsmål går konkret til hr. Troels Lund";Anne Baastrup
14951;title_name;"Vil hr. Troels Lund Poulsen i et samarbejde med socialministeren, ministeren for ligestilling, på regeringens indre linjer arbejde for, at
regeringen, hvis denne her statistik ikke duer, så
gennemfører den kønsopdelte statistik? Det er et
klart spørgsmål, jeg ønsker et klart svar. Er Venstres ordfører enig med den konservative minister?
(Kort bemærkning).";Poulsen
15336;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen peger på, at ydelsen i
forbindelse med barselorlov er blevet højere for
både mænd og kvinder med den nye lov, men er
det ikke korrekt, at den nye barselorlov mindsker antallet af uger, der er reserveret for mændene, fra 4 til 2 uger?

(665)
Fredag den 19. april 2002 (R 3)
Er det ikke også rigtigt, at i stedet for at give
valgmuligheder til både mænd og kvinder, så vil
regeringen nu overlade det til tilfældighederne,
om hele orlovsperioden kan benyttes, og det
gælder både mænd og kvinder? Man foreslår, at
de orlovsuger, som en mor eller far eventuelt har
udskudt til et senere tidspunkt, kan bortfalde
fuldstændig, hvis en ny arbejdsgiver i forbindelse med et jobskifte ikke synes, der er grund til at
holde orloven.
Det vil sige, hvis vi tager eksemplet før om
min bekendte, at én ting er, at han over for sin
arbejdsgiver skal argumentere for, at han skal
holde barselorlov, når barnet lige er blevet født,
men skulle han gå hen og skifte job, så kan den
udsatte orlov, han har ventet på at tage, fuldstændig bortfalde, hvis den nye arbejdsgiver synes, at den er en dårlig idé.";Sophie Hæstorp Andersen
16457;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
16500;name_party;":
Først et svar til hr. Bent Bøgsted om indvandrerkvinder, og hvad Venstre har tænkt sig at gøre i
den forbindelse. Der vil jeg meget gerne sige
klart til hr. Bent Bøgsted, at det, som Venstre vil
sikre, er forslag til at styrke integrationen, og vi
har allerede fremsat dem. For Venstre er det
utrolig vigtigt, at vi får danske kvinder på arbejdsmarkedet, men så sandelig også kvinder
med anden etnisk baggrund. Det er det, som er
svaret på spørgsmålet.
Jeg deler ikke nødvendigvis hr. Bent Bøgsteds
opfattelse af, at alle indvandrerkvinder er udsat
for et totalitært tryk, på ingen måde. Der er visse
grupper af kvinder, vil jeg sige til hr. Bent Bøgsted, som ville have godt af at komme på arbejdsmarkedet, og det er det, som vi skal sikre.
Til fru Anne Baastrup, som er meget interesseret, og som forlanger et klart svar, vil jeg sige:
Jeg gav et klart svar til fru Anne Baastrup. Hvad
enten hun ryster på hovedet éller ej, gav jeg et
meget klart svar, nemlig at jeg ønsker at afvente
situationen, og så kommer vi til at have de drøftelser senere. Det er det, som jeg ønsker. Jeg ønsker, at arbejdsmarkedets parter nu får lov til at
være aktive i den her proces. Hvad enten fru
Anne Baastrup ryster på hovedet eller ej, så er
det det, som jeg afventer. Så må vi se, om det bliver nødvendigt at lave andre foranstaltninger,
men det vil jeg ikke stå og afgøre i dag.
Til fru Sophie Hæstorp Andersen, der gør sig
en lang række betragtninger om barselorlov, vil
jeg sige: For Venstre har det jo været en mærke-

5313

sag gennem lang tid at sikre en barselorlov. Jeg
har noteret mig, at Socialdemokratiet har været
meget betænkelig ved at indføre en barselorlov
og først meget sent i processen kom til den erkendelse, at det var en god idé. Jeg synes, at der
er tale om et meget stort fremskridt, når man får
en barselorlov, som bliver fleksibel, og som gør,
at man får en længere orlov, hvor man kan være
længere tid sammen med sit barn.
Så noterer jeg mig også, og det vil jeg sige til
fru Sophie Hæstorp Andersen, at der bliver en
rettighed for den enkelte mand til at tage 32
ugers orlov, og det synes jeg er en ting, man skal
glæde sig over. Det vigtigste for Venstre bliver at
sikre, at vi får en barselorlov, som bliver til gavn
for både mænd og kvinder, og det er sket.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
18814;name_party;":
Jeg fik ikke ordentligt svar tidligere. Det første
spørgsmål var: Hvordan hænger de der meget
fine hensigtserklæringer sammen med regeringens politik på området? Og jeg nævnte nogle
områder tidligere.
Det andet er i forhold til kvinder i den tredje
verden. Venstres ordfører siger, at man vil gøre
noget i forhold til kvinder i den tredje verden.
Hvad vil man gøre konkret? Det, jeg kan se man
konkret har gjort, er, at man har beskåret Befolkningsfonden fra 200 mio. kr. til 170 mio. kr., og
det er en fond, der er rettet især mod kvinder.
Man har beskåret ngo-virksomhed med 90 mio.
kr. Ngo-virksomhed er især projekter rettet mod
kvinder. Man har beskåret en masse projekter,
der retter sig mod aids- og hiv-bekæmpelse, og
meget af det er også rettet mod kvinder.
Det vil jeg gerne have konkrete svar på.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
19660;name_party;":
Det er da rart, at Venstres ordfører er enig med
mig i, at det ikke er alle indvandrerkvinder, der
er undertrykte. Det gjorde jeg også Venstres ordfører opmærksom på i mit korte spørgsmål.
Jeg sagde, at der var en stor gruppe indvandrerkvinder, der var undertrykte. Jeg sagde ikke, at det var alle indvandrerkvinder. For jeg erkender så sandelig, at der er mange indvandrere, der har et godt samspil mellem mand og
kvinde, og hvor kvinden er frigjort. Det er absolut sådan, og det er jeg enig i. Men det var den
gruppe, der oplevede stor undertrykkelse, jeg
talte om. Og jeg tror ikke, at Venstres ordfører
kan være uenig med mig i, at det er en stor

5314

Fredag den 19. april 2002 (R 3)

gruppe, der bør gøres en indsats for. At kvinderne kommer ud på arbejdsmarkedet, er ikke ensbetydende med, at de opnår en fuldstændig integration i Danmark. Det er også et spørgsmål
om, hvordan deres familieliv er bagefter. For
hvad hjælper det, at de er ude på arbejdsmarkedet, når de kommer hjem og så bliver undertrykt
af manden?
Men det gælder også danske mænd, der henter kvinder fra Asien, der bliver totalt undertrykt, når de kommer til Danmark. Så det er ikke
bare indvandrere, der undertrykker deres kvinder. Der er også danske mænd, som gør det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
20956;name_party;":
Det er jo så som så med fleksibiliteten i en barselorlov, hvor man samtidig benytter sig af
chancen til at fortælle kommunerne, at nu kan
de skære ned på daginstitutionsområdet. Det
bliver knap så fleksibelt, hvornår man kan komme tilbage på arbejdsmarkedet, og hvornår man
kan tage orlov osv., hvis der reelt ikke er nogen
børnepasning at få.";Sophie Hæstorp Andersen
21311;Time;"Men jeg vil også godt lige følge lidt op på fru
Anne Baastrup, for jeg synes heller ikke, at hun
fik et ordentligt svar. Jeg har også stillet nogle §
20-spørgsmål om det. Det lyder nu fra hr. Troels
Lund Poulsen, at man vil analysere, at man vil
følge området tæt, og at man forventer, at arbejdsmarkedets parter vil gøre noget.
Men nu er der gået 25 år, og der er stadig væk
intet sket. Hvor lang tid er Venstre villig til at
vente på, at arbejdsmarkedets parter finder ud
af det her, før man vil gribe ind og lave et lovforslag sammen med socialministeren om at sikre
kønsopdelt lønstatistik?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
21949;name_party;":
Først et svar til hr. Bent Bøgsted: Det glæder
mig, at debatten har afklaret, at vi i bund og
grund nok ikke ser så forskelligt på tingene.
Men til hr. Bent Bøgsted vil jeg også gøre den bemærkning, at for Venstre er det utrolig vigtigt, at
vi får kvinderne gjort aktive på arbejdsmarkedet, hvad enten det er danske kvinder eller kvinder med en anden etnisk baggrund.
Så vil jeg sige til hr. Bent Bøgsted, at traditionerne jo også er forskellige, alt efter om man
kommer fra Jylland eller Sjælland, eller om man
kommer fra Pakistan. Jeg mener ikke, at det er
en statsopgave at gå ind og regulere, hvordan og

hvorledes det private liv skal være. Det, som jeg
synes er meget vigtigt, og det er også det signal,
der skal sendes fra Folketinget, er, at når man er
i Danmark, så overholder man selvfølgelig den
danske lovgivning. Det er det, som bliver centralt i den debat.
Til hr. Naser Khader vil jeg sige, at Udenrigsministeriet jo har gjort meget for at sikre kvinder
i den tredje verden, bl.a. er der afsat 70 mio. kr.
til specielle projekter for kvinder i udviklingslandene, og dermed er man med til at opprioritere kvinderne. Hvordan de rent konkret bliver
udmøntet, vil jeg gerne forklare hr. Naser Khader senere, men jeg tror ikke, at tiden tillader det
i dag.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
23255;name_party;":
Venstre har altid i ligestillingsdebatten været
meget langsom, meget, meget langsom. Og det
er nu blevet konstateret. Der er ikke enighed, og
der er ikke fodslag i regeringen på det her
punkt. Venstres ordfører vil ikke støtte ligestillingsministeren i forsøget på at få kønsopdelt
lønstatistik, hvis arbejdsmarkedets parter ikke
kan finde ud af det.
Så er der et andet spørgsmål. Venstre mener
ikke, at den her forlængede barselorlov vil
skævvride ligestillingen. Det mener ligestillingsministeren, og her er hendes udsagn: Jeg vil ikke
benægte, at en forlænget barselorlov vil skævvride ligestillingen. Det vil den, for vi må nok se
i øjnene, at det bliver kvinder, der tager den
største del af orloven.
Men det, jeg så konkret vil spørge hr. Troels
Lund Poulsen om, er: Vil hr. Troels Lund Poulsen støtte ligestillingsministeren i forsøget på at
få en central barselfond, således at det ikke ødelægger det for de kvinder, der er ansat på de
mindre virksomheder, når de gør et forsøg på at
fastholde deres plads på arbejdsmarkedet? Vil
Venstres ordfører støtte ligestillingsministeren
på de indre linjer i forsøget på at få en sådan
central barselfond?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
24447;name_party;":
Venstres ordfører sagde - sådan opfattede jeg
det - at det i lang tid havde været en mærkesag
for Venstre at få længere barselorlov og bedre
barselorlov. Nu er lang tid jo et relativt begreb.
Jeg tror, det er i omkring 1 år, at det har været en
mærkesag for Venstre, mens andre partier har
kæmpet for det i noget længere tid. ,

Fredag den 19. april 2002 (R 3)
Men har vi så fået den her bedre barselorlov?
Venstres ordfører siger, at fædrene nu har fået
ret til barsel. Derfor vil jeg gerne spørge Venstres
ordfører, om fædrene har et retskrav over for deres arbejdsgiver på at få orloven, eller er det noget/de skal forhandle med arbejdsgiveren? Det
er også i forlængelse af de spørgsmål/fru Sophie
Hæstorp Andersen stillede.
Så lige til det her om indvandrerkvinder, hvor
jeg er enig med hr. Bent Bøgsted i, at der er et
stort problem, både for kvinder, der er gift med
en indvandrer, og for kvinder, der er hentet hertil af danske mænd. Der siger hr. Troels Lund
Poulsen, at de skal overholde landets love, og
det er vi selvfølgelig helt enige om. Problemet
er, at meget undertrykkelse altså ikke er lovreguleret. Der er forbud mod vold, det er klart.
Men den psykiske undertrykkelse og det, at
man holder kvinden hjemme, det er ikke lovreguleret. Hvad vil Venstre gøre her?";Line Barfod
25738;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
25781;name_party;":
Først til fru Anne Baastrup og spørgsmålet om,
hvorvidt jeg er enig med ministeren eller ej. Til
det kan jeg sige, at jeg synes, at vi, hvad angår
lige løn, nu må afvente og se det arbejde, der er
gået i gang med arbejdsmarkedets parter. Jeg
har den opfattelse, at det på et tidspunkt kan
være nødvendigt at se på nogle nye løsningsforslag, såfremt arbejdsmarkedets parter ikke spiller aktivt ind.
Men jeg har en anden tilgang til verden end
fru Anne Baastrup, som altid fokuserer på det
negative og det triste frem for at glæde sig over,
at vi nu faktisk oplever fremskridt på det h e r
område.
I forhold til barselorloven vil jeg sige, at det
for Venstre har været en mærkesag at sikre, at vi
har fået indført barselorloven, og det står jeg naturligvis og glæder mig over i dag. Men jeg kan
samtidig konstatere, at nogle af de partier, som i
dag har meget travlt med at kritisere barselorloven, jo før har været meget aktive i forhold til at
arbejde for den, men de har så svært ved at argumentere for det.
Så til fru Line Barfod: Hvad er lang tid? Jeg
skal ikke her stå og definere, hvor lang tid Venstre har arbejdet for det, men det kan konstateres, at Venstre i sidste folketingssamling har arbejdet for barselorloven og har præsenteret et
forslag til barselorlov, og der må jeg så bare sige,

5315

at det i dag glæder mig, at jeg kan høre, at der er
tilslutning til det forslag selv også fra Enhedslisten.
Hr. Bent Bøgsted spørger om undertrykkelse,
og jeg kan forstå, at fru Line Barfod nu har lavet
en alliance med Dansk Folkeparti om, at man
mener, at der er et meget stort problem med indvandrerkvinderi der ikke er aktive på arbejdsmarkedet. Der vil jeg da sige til fru Line Barfod,
at en af de ting, vi bliver nødt til at bruge for at
undgå den psykiske (undertrykkelse, som fru
Line Barfod snakker om, bl.a. er oplysning. Oplysning er jo en af måderne. Det er også den, vi
skal sikre., Og så er det at fortælle om de danske
værdier, og om, hvordan det danske samfund
fungerer.
Det tror jeg bedst sker på arbejdsmarkedet.
Det sker ikke i de private hjem. Og det er det,
som Venstre vil arbejde for, og det er også derfor,
at jeg har fokuseret meget på arbejdsmarkedet.
Men jeg konstaterer selvfølgelig bare, at Enhedslisten og Dansk Folkeparti nu har fundet sammen i holdningen om, at det er et stort problem.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
28142;name_party;":
<
Først om barselorlov: En væsentlig forudsætning for, at der reelt bliver lige muligheder for
alle for at kunne holde barselorlov, er, at vi får en
central barselfond. Det spurgte fru Anne Baastrup om. Der kom ikke noget svar fra hr. Troels
Lund Poulsen. Så vil jeg gerne igen spørge, hvad
Venstres holdning er, og om Venstre vil arbejde
for en central barselfond. Det er helt afgørende
for, at man reelt får mulighed for at holde barselorlov, og også for, at små virksomheder ikke
kommer til at lide meget store tab, hvis der er
flere medarbejdere, der på en gang skal holde
længere barselorlov.
Både i forhold til barselorlov og i forhold til
spørgsmålet om indvandrerkvindet er forudsætningen for lige muligheder, at der er daginstitutionspladser. Regeringen går ind og laver
nedskæringer over for kommunerne, hvilket betyder nedskæringer på daginstitutioner. I forvejen har vi stor mangel på daginstitutionspladser:
og daginstitutionspladser nok er helt afgørende,
hvis man skal have en reel mulighed for at komme på arbejdsmarkedet og have reel fleksibilitet
i forhold til, om man har et frit valg til at holde
barselorlov eller er tvunget til at gå hjemme.
Hvad vil Venstre gøre for at sikre, at der bliver
daginstitutionspladser nok? . , , . ,

5316

Fredag den 19. april 2002 (R 3)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
29477;name_party;":
Det kniber øjensynlig gevaldigt med enigheden
i regeringen om det her spørgsmål. Under finanslovdebatten, især under tredjebehandlingen, blev det jo tydeliggjort, at såvel den forlængede barselorlov som ændringerne i SP-ordningen og i det hele taget de angreb, som regeringen har rettet mod ligestillingen, jo får ret store
konsekvenser på ligestillingsfronten, ikke
mindst når vi taler om pension, men også i barseløjemed.
Jeg skal derfor spørge hr. Troels Lund Poulsen, om Venstre er enig med regeringens ligestillingsminister i, at en central barselfond vil kunne afbøde nogle af de konsekvenser, regeringens
politik vil medføre.
Jeg skal i øvrigt spørge hr. Troels Lund Poulsen, om hr. Troels Lund Poulsen også er bekymret over de ligestillingskonsekvenser, som ændringerne på pensionsområdet betyder. Ligestillingsministeren har nemlig allerede tilkendegivet, at også ligestillingsministeren er bekymret
over udsigten til, at en række kvinder, især ufaglærte kvinder, kommer til at leve under temmelig ringe vilkår i pensionsalderen.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
30556;name_party;":
Kan det virkelig være rigtigt, at hr. Troels Lund
Poulsen mener, at man bare skal kaste folk ud på
arbejdsmarkedet, og så bliver de integreret: at
kvinderne bare skal ud på arbejdsmarkedet, og
så kan de tale dansk? Mener Venstre virkelig, at
man ikke skal have et opsøgende arbejde på et
meget tidligere tidspunkt hos indvandrere? Mener hr. Troels Lund Poulsen ikke, at det er vigtigt, at sundhedsplejerskerne har et opsøgende
arbejde i hjemmene, og at man via den vej får en
tidlig integration?";Louise Frevert
31063;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
31106;name_party;":
Først til fru Line Barfod og betragtningerne om
en barselfond: Jeg vil bare sige til fru Line Barfod, at vi i Venstre endnu ikke har gjort os tanker
på det område. Ministeren har gentagne gange
fortalt, at det er hendes eget forslag. Derfor har
vi i Venstre på nuværende tidspunkt ikke gjort
os tanker om, hvordan og hvorledes vi skal se på
det. Nu synes vi, at det er meget vigtigt at få
denne her barselorlov til at fungere, og så må vi

se på, hvordan og hvorledes den kommer til at
fungere i praksis.
Jeg vil så heller ikke undlade at sige til de
mange, som finder det vigtigt at kommentere
min ordførertale - det takker jeg meget for, for
det viser jo noget om, hvor vigtig den er, når
medlemmerne synes, at den er så god - at jeg synes, det er trist, at vi ender med at diskutere alt
muligt andet end det, der står i den her perspektiv- og handlingsplan for ligestilling. Vi fortaber
os i en diskussion, som har været taget mange
gange før i Folketinget, og som jeg gerne tager
igen, men vi diskuterer ikke de konkrete ting,
der står i perspektiv- og handlingsplanen.
Til fru Mette Frederiksen vil jeg sige det samme om barselfonden, som jeg sagde til fru Line
Barfod.
Og til fru Louise Frevert vil jeg sige, at for
Venstre er det klart, at arbejdsmarkedet er nøglen til succes, men det betyder ikke nødvendigvis, at man ikke også kan bruge de andre mekanismer. Jeg synes, det er meget vigtigt, at sundhedsplejerskerne også er aktive i det arbejde, de
udfører.
Men det var et konkret spørgsmål fra hr. Bent
Bøgsted, jeg kommenterede, hvor jeg sagde, at
jeg synes, det var meget vigtigt, at indvandrerkvinderne blev gjort aktive på arbejdsmarkedet.
Det, jeg vil slå fast, er, at det er dér, integrationen
sker. Jeg går ikke ud fra, at Dansk Folkeparti mener, at integrationen sker i hjemmet, men hvis
Dansk Folkeparti mener, at integrationen sker i
hjemmet, så hører jeg det selvfølgelig gerne. Jeg
kan forstå, at Dansk Folkeparti måske har fundet en ny alliance med Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
33134;name_party;":
Det er jo interessante udtalelser fra Venstre, at
man gennemfører en række forholdsvis store
lovændringer uden at gøre sig én eneste overvejelse om, hvilken betydning de lovændringer får
for kvinder og mænd i Danmark. Det er da en
interessant udtalelse.
Det er da interessant, at Venstre er med til at
gennemføre en forringelse af barselorloven,
hvor man konsekvent stiller fædrene dårligt,
hvor der ikke med så meget som et ord er nævnt
behovet for, at folk kan få deres børn passet, og
at man samtidig tilsidesætter alle behov og ønsker om at sikre ligeløn mellem mænd og kvinder. Det er da interessant.
Jeg kunne tidligere forstå på hr. Troels Lund
Poulsen, at man var interesseret i, at lovgivnin-

Fredag den 19: april 2002 (R 3)
gen skulle give lige muligheder for mænd og
kvinder i Danmark. Kunne vi ikke godt, især i
betragtning af, at vi ikke har hørt det før, bare få
et eneste eksempel på, hvordan Venstre vil sikre,
at danske mænd og kvinder står lige ifølge loven?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
34150;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, hvis hr. Troels Lund
Poulsen bliver lidt irriteret over, at vi ikke bare
jubler af glæde over hans ordførertale og den redegørelse, der ligger fra ligestillingsministeren,
men tillader os at stille spørgsmål om, hvordan
de pæne ord hænger sammen med, at regeringen samtidig har gennemført en række love,
hvor man direkte i lovforslagene har skrevet, at
de vil have negative ligestillingsmæssige konsekvenser.
Når regeringen siger ét, når man laver ligestillingsredegørelse, og noget andet, når man laver de konkrete love, må vi da have lov til at
have en debat om det. Det er faktisk det, der er
vores opgave som politikere.
Og så ville da være rart, hvis vi også fik nogle
svar, herunder på det spørgsmål, jeg stillede før,
nemlig om fædrene i forhold til arbejdsgiverne
får ret til at holde barsel, eller om det bare er noget, de skal forhandle , o m , så ved vi godt,
hvordan det går på mange arbejdspladser, hvis
der er travlt.
Så i forhold til enigheden mellem Enhedslisten og Dansk Folkeparti: Det er selvfølgelig
ikké så behageligt for hr. Troels Lund Poulsen at
opdage, at der er nogle, der faktisk tager det alvorligt, at vi mener ligestilling, uanset hvilke
grupper i samfundet det drejer sig om. Jeg tror,
faktisk, at der blandt de fleste partier i Folketinget er enighed om, måske med undtagelse af
Venstre - det kan hr. Troels Lund Poulsen jo så
opklare-....";Line Barfod
35559;title_name;Ja tak.;Formanden
35583;name_party;":
... at det er vigtigt med integration.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
35660;name_party;":
Nu kan jeg da høre, at det er ved at dreje sig meget ind på barselorloven, og så vil jeg lige høre,
om hr. Troels Lund Poulsen kan bekræfte, at der
ved barselorloven er lagt op til, at manden fak-

'

5317

tisk kan holde næsten hele orloven, bortset fra
de obligatoriske uger, som kvinden af gode
grunde er nødt til at holde. Det er det, der er lagt
op til. Så manden kan faktisk få den største del
af barselorloven, og det har han ret til, på samme vilkår, som kvinden har, ved at bede om barselorlov på sin arbejdsplads.";Bent Bøgsted
36195;Time;"Samtidig vil vi selvfølgelig heller ikke være
med til at lukke af for, at kvinden har mulighed
for at få hele barselorloven. I de tilfælde, hvor
kvinden er undertrykt af manden og manden
absolut ikke vil være med til noget som helst, vil
vi selvfølgelig ikke lukke af for, at det er uger,
som kvinden kan få.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
36547;name_party;":
Først et svar til hr. Bent Bøgsted: Jo, jeg er meget
enig i betragtningerne om, at der er tale om en
klar forbedring i forhold til, hvordan det ellers
har været. Og vi noterer selvfølgelig med glæde,
at der har været et flertal i Folketinget, der har
støttet den kurs.
De mange spørgsmål, der går på barselorloven, vil jeg bare give nogle korte bemærkninger:
at orloven bliver mere fleksibel, at der bliver
mulighed for at tage orlov på deltid: at der bliver en rettighed for den enkelte mand til at tage
32 ugers orlov: at der bliver en længere periode
til deling mellem faren og moren.
Det er nogle af de ting, som styrker barselorloven for familien. Og det er det, jeg håber er
ved at være klart, og som jeg bliver ved med at
svare, fordi det har været en prioritet for regeringen at sikre, at barselorloven bliver bedre for
den enkelte familie.
Til fru Mette Frederiksen vil jeg sige, at daginstitutionerne jo ikke er et anliggende for Folketinget at bestemme. Det er kommunerne, der bestemmer det.
Jeg kan så sige til fru Mette Frederiksen, som
spørger om, hvad Venstre har tænkt sig at gøre,
at jeg bare vil beklage, at fru Mette Frederiksen
ikke var i Folketingssalen, da jeg læste min ordførertale op, for der var nogle helt konkrete bud
på, hvordan og hvorledes vi skulle gøre noget
mere aktivt for at sikre, at vi har en bedre ligestilling.
Til sidst til fru Line Barfod, som siger, at der
er ved at tegne sig et nyt alternativt flertal med
Enhedslisten og Dansk Folkeparti, vil jeg bare sige, at det, jeg kommenterede, var hr. Bent Bøgsteds brug af ordet totalitære indvandrerkvin-

5318

Fredag den 19. april 2002 (R 3)

der. Jeg har bare noteret mig i debatten i dag, at
du så også synes, at der findes totalitære ...";Troels Lund Poulsen
38292;title_name;Man bruger ikke direkte tiltale.;Formanden
38348;name_party;":
... at fru Line Barfod også har noteret sig, at der
findes totalitære indvandrergrupper. Det ord synes jeg ikke man skulle bruge.
Jeg synes, at de indvandrerkvinder, der ikke
er på arbejdsmarkedet endnu, skal på arbejdsmarkedet. Det var derfor, jeg valgte at sige, at
det var en vigtig prioritet, og det er derfor, at arbejdsmarkedet er nøglen til succes - plus at man
selvfølgelig også skal bruge andre virkemidler.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
38805;name_party;":
Vi kommer jo vidt omkring både med barselorlov og arbejdsmarkedspolitik, men lad os lige
prøve at holde os fuldstændig til det, som det
drejer sig om, nemlig ligestillingen.
Jeg har stadig væk den forståelse, at Venstres
ordfører tror, at man bare kan kaste kvinderne
ud på arbejdsmarkedet. Det kan man altså ikke,
for der skal ske en proces inden: at processen
sker i hjemme, er også rigtigt.
Derfor vil jeg spørge Venstres ordfører helt
konkret, om Venstres ordfører ikke mener, at det
er en tidlig indsats, der skal til, for at vi kan få
denne her integration. Hvad har Venstre helt
konkret tænkt sig at gøre i det opsøgende arbejde for at få mændene til at forstå, at der skal
være ligeberettigelse i indvandrergruppen?
Det er jo mændene, der skal have en forståelse af det, det er ikke nok, at man kun sender
sundhedsplejersken ud og laver opsøgende arbejde i indvandrergrupperne i forhold til kvinderne. Mændene skal gøres opmærksom på det.
Hvad har Venstre helt konkret tænkt sig at gøre
ved denne her sag?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
39861;name_party;":
Det bliver jo tydeligere og tydeligere, at Venstre
ikke interesserer sig for emnet, men det skal sådan set ikke komme danske kvinder og mænd
til belastning. Så jeg bliver nødt til igen at spørge
hr. Troels Lund Poulsen: Hvad har Venstre
egentlig tænkt sig at gøre på området?
Når vi kigger på de forhold, der gør sig gældende for kvinder, når de så at sige rammer pensionsalderen, er der tre ting, nemlig at kvinder i

gennemsnit har haft en dårligere og dermed lavere løn end mænd: at kvinder i gennemsnit har
en løsere tilknytning til arbejdsmarkedet, bl.a.
på grund af graviditet og større ledighed og
sidst, men ikke mindst bliver kvinder på grund
af en forlænget barselorlov, som kommer fra regeringen, taget ud af arbejdsmarkedet i nogle
ganske, ganske vigtige år.
Alt det her gør tilsammen, at langt de fleste
danske kvinder får mindre udbetalt, har mindre
at gøre godt med, har færre penge til rådighed i
alderdommen, end mænd har. Hvad mener hr.
Troels Lund Poulsen om det? Er det overhovedet noget, der bekymrer regeringen? Vi har ikke
hørt et ord om det. Jeg har ikke kunnet få svar
på mit spørgsmål, øjensynligt interesserer det
ikke hr. Troels Lund Poulsen, men det interesserer faktisk alle os andre, så derfor spørgsmålet
igen.";Mette Frederiksen
41115;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
41158;name_party;":
Først et svar til fru Louise Frevert om kvinder og
arbejdsmarkedet. Jeg tror, at fru Louise Frevert
har meget ret i, og det har jeg også givet udtryk
for tidligere, at det er en tidligere indsats, der
bl.a. skal til.
Jeg gav også udtryk for i mit sidste svar til fru
Louise Frevert, hvad man kan gøre for at sikre,
at mændene, også visse indvandrermænd, får
opfattelsen af, at der skal tales om ligestilling.
Der talte jeg meget varmt for, at man skal sikre
en bedre oplysning. Jeg tror ikke, det er noget, vi
kan lovgive os ud af. Jeg synes, at man skal lave
en bedre oplysning. Det er bl.a. konkret i skolerne, hvor man kan sørge for at sikre, at man oplyser om den danske historie og om de danske
værdier og om, hvordan ligestillingen er.
Det sagde jeg også til fru Louise Frevert i min
ordførertale. Jeg beklager, at det ikke står mere
tydeligt. Jeg håber, det står tydeligt nu.
Til fru Mette Frederiksen, som bliver ved med
at stille de samme spørgsmål, kan jeg kun sige,
at fru Mette Frederiksen bliver ved med at få de
samme svar. Det, vi diskuterer i dag, er perspektiv- og handlingsplanen, og det er klart, at jeg i
min ordførertale klart har givet udtryk for, hvad
Venstres holdning er. Det er jo ikke, fordi der
mangler konkrete initiativer til, hvad regeringen
vil gøre på ligestillingsområdet. Det er bare at
gøre sig den umage at læse perspektiv- og handlingsplanen, så kan man se, hvad det er for nogle områder, regeringen prioriterer.

Fredag den 19. april 2002 (R 3) '";Troels Lund Poulsen
42674;name_party;":
Socialdemokratiet kæmper for lige muligheder
og lige ret for alle uanset social status, køn, race,
etnisk oprindelse, tro, handicap, alder eller seksuel orientering.
Ligestillingsarbejdet er.med til at skabe
mangfoldighed på arbejdsmarkedet og sikre, at
den enkelte kan leve et liv, hvor der er plads til
både arbejde, familie og fritid.
For Socialdemokratiet handler ligestillingsarbejdet om at sætte fokus på køn og forskellighed
som en ressource for vores samfund. Derfor tilslutter vi os også princippet om, at ligestilling er
et spørgsmål om ressourcer. Som der står i ligestillingsministerens nye redegørelse, er ligestilling en forudsætning for økonomisk vækst og
velfærd, hvilket sjovt nok også var overskriften
på den forhenværende ligestillingsministers redegørelse sidste år. Her er ikke, ændret meget.
Kigger vi ned over redegørelsen, er der heller
ikke ændret meget. Den nuværende ligestillingsminister har i sin redegørelse for 2001 og
handleplan for 2002 valgt at fokusere på en lang
række områder, hvor der endnu er udfordringer
for ligestillingen mellem mænd og kvinder. Men
kigger man på sidste års redegørelse og de initiativer, den tidligere ligestillingsminister satte i
værk, er ministerens redegørelse her i dag meget
en gentagelse af den lange række af initiativer,
som den tidligere regering for længst har søsat.
Der er med andre ord tale om lånte fjer, hvilket understreges af, at den ligestillingsminister,
vi her i år 2002 ser stå med en ambitiøs redegørelse, er den samme kvinde, som sidste år under
folketingsdebatten udtalte om ligestilling i Danmark, at tilbage er der nogle små hængepartier.
Et godt eksempel er spørgsmålet om vold
mod kvinder, som vi med tilfredshed har noteret
os også er nævnt i dette års redegørelse som et
særligt indsatsområde. Den selv samme minister stod ellers i sin egenskab af ordfører for Det
Konservative Folkeparti sidste år på Folketingets talerstol og undrede sig højlydt over, at dette tema overhovedet var et emne for en ligestillingsminister. Det er godt at se, at ministeren har
ændret mening på det her område. Måske er der
ikke kun små hængepartier tilbage, når det gælder at sikre ligestilling mellem mænd og kvinder.
Generelt kan man sige om redegørelsen, at ordene er gode nok. Desværre stemmer de. handlinger, vi har set fra den nuværende regering,
indtil videre ikke overens med den lange række

5319

af smukke erklæringer, der kommer til udtryk i
redegørelsen.
Flere af de indsatser, som man i handleplanen
giver udtryk for at ville arbejde for og allerede er
i fuld gang med at fuldføre gennem lovforslag
fremsat her i Folketinget i denne samling, er i
Socialdemokratiets øjne direkte skadelige for ligestillingen både for mænd og for kvinder. Dette gælder særlig i afsnittet om det kønsopdelte
arbejdsmarked og ligeløn og i afsnittet om sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv.
Socialdemokratiet vil arbejde for at forbedre
børns opvækstvilkår. Vi er enige i, at børnefamilier har brug for mere tid især i barnets første levetid. Vi ønsker mere tid og bedre muligheder,
for at familien selv kan indrette sig. Netop derfor har vi ikke ønsket at lægge stemmer til regeringens lov om barselorlov, der begrænser den
samlede orlovsperiode, forringer kvinders retssikkerhed, når det gælder varslingen af barsel til
arbejdsgiveren, mindsker fædrenes ret til barsel
og sparer på antallet af daginstitutionspladser i
kommunerne. Denne lov rammer både kvinder
og mænd på ligestillingen eller snarere sagt
både mødre, fædre og børn.";Sophie Hæstorp Andersen
46192;Time;"Så meget desto værre er et andet forslag, der
også behandles i denne samling, og som ifølge
ligestillingsministerens redegørelse i dag skulle
fremme ligestillingen i Danmark. Socialdemokratiet ser det stik modsatte. Loven om at lade
kommuner give tilskud til forældre, der ønsker
at passe deres egne børn, vil tværtimod være en
bombe under ligestillingen.
Særlig for kvinder med en kort eller ingen
uddannelse, herunder en lang række kvinder
med anden etnisk baggrund, vil det i fremtiden
takket være ligestillingsministerens regering
være en ganske lille lønforskel, der afgør, om det
overhovedet kan betale sig for dem at blive
hjemme, eller om det kan betale sig for dem at
tage et arbejde.
En frihed til at få penge for at blive hjemme
og passe sine børn vil således ikke være et reelt
valg for en lang række kvinder. En dårligere in-,
tegration kan følge af, at kvinder med anden etnisk baggrund tager deres børn ud af daginstitutionerne for at passe dem selv. Med dette forslag
vil lavtuddannede kvinder for alvor blive sat
uden for arbejdsmarkedets fællesskab og med
dem deres b ø r n . . I .
Men værst af alt er sådan et forslag et udtryk
for et syn på kvinder, der ligger langt fra Social- I
demokratiets. Kvinder skal ifølge regeringen på

5320

Fredag den 19. april 2002 (R 3)

deltid, have penge for at blive hjemme og passe
børn, have en ufleksibel barselorlov, hvor besparelser på børnepasning tvinger alle kvinder til at
blive hjemme i hele barselperiodens 12 måneder.
Det er et billede af, at kvinder er noget, man kan
undvære på det danske arbejdsmarked, i politik
og i samfundet generelt.
Kvinder og mænd tjener stadig ikke det samme, selv om de udfører det samme arbejde. Fokus på den mangeårige uligeløn prioriteres højt
i Socialdemokratiet. Efter 25 år med ligelønsloven eksisterer der fortsat et betydeligt og uforklarligt løngab mellem kvinder og mænd, det
nævner ligestillingsministeren også i sin redegørelse. Faktisk ligger kvinders løn i den private
sektor 12 pet. under mændenes løn, hvis man
fjerner alt det overflødige.
I Socialdemokratiet mener vi, at åbenhed i
lønstatistikkerne og kønsopdelt lønstatistik er
forudsætninger for, at vi får øje på problemerne
omkring ulige aflønning. Derfor fremsatte den
tidligere socialdemokratiske regering også sidste år en ligelønslov, der skal sikre lettere adgang til lønoplysninger med det formål at vurdere, om en ligelønssag kan rejses.
Den ligelønsstatistik, der skulle vise, hvor
store lønforskelle mellem kvinder og mænd der
er på de enkelte arbejdspladser, er imidlertid
blevet udskudt, indtil beskæftigelsesministeren
finder det passende. På almindelig dansk betyder det, at den er aflyst.
Jeg synes, det taler for sig selv, hvad det er for
en ligestillingsprofil, denne her regering lægger
for dagen. Ordene er lånte fjer fra den tidligere
regering, handlingerne er regeringens egne, og
de peger i stik modsat retning.
Socialdemokratiet har noteret sig, at ligestillingsministeren flere gange efterlyser konkret viden på en lang række områder, f.eks. når det
gælder forskelle og ligheder på kvinders og
mænds sundhed, hvorfor social udstødelse især
rammer mænd, hvorfor kvinder ikke er lige så
aktive deltagere i beslutningsprocesserne i vores
demokrati, hvorfor kvinder i Danmark ikke bliver lige så gamle som deres medsøstre i de andre EU-lande. I Socialdemokratiet er vi helt enige med ligestillingsministeren i, at der mangler
viden og overblik over disse områder.
Vi kån også tilføje andre spørgsmål, hvor vi
savner viden: Hvordan vil regeringen nedbringe
skævheden mellem mænd og kvinder i alderdommen, når man nu har fjernet udligningen i
Den Særlige Pensionsopsparing? Øget barselorlov og børnepasning i eget hjem vil ikke forbed-

re kvinders mulighed for at optjene pension i
fremtiden. Hvad vil regeringen gøre ved det?
Hvordan vil regeringen ud over at lovgive
påvirke forældre blandt etniske minoriteter til
ikke at tvinge deres børn til at indgå ægteskaber,
de ikke selv ønsker? Vi så gerne, at ordningen
med etniske konsulentteam, der kan mægle i sådanne konflikter, blev undersøgt nærmere og
måske i fremtiden udbredt til alle kommuner.
I forhold til prostitution, hvordan går det så
med den tværministerielle gruppe, der er nedsat
til at se på retningslinjer for, hvordan danske
soldater skal opføre sig, når de er på orlov i
krigsområder? Det er det initiativ, der kaldes
»Business med bukserne på«. Hvordan påvirker
pornofiseringen af det offentlige rum i disse år
unges forhold til sex? Det har ligestillingsministeren også skrevet på som en handling, man vil
gøre, men vi savner nogle svar her og nu. Vi er
spændte på, om ligestillingsministeren også vil
bidrage til at indhente viden på det område,
som det står i redegørelsen, men hvor der ved
tidligere debatter her i Folketingets spørgetid
har været tvivl om, hvorvidt det rent faktisk vil
ske.
For at kunne arbejde med ligestilling er det
nødvendigt at have adgang til viden om ligestilling. Det viser ligestillingsministerens meget
ambitiøse handlingsplan tydeligt. Der mangler
stadig meget viden om ligestilling. Derfor kan
det da også undre, at regeringen som et led i sit
opgør med råd og nævn valgte at nedlægge Videnscenter for Ligestilling på dette års finanslov.
Videnscentret har stået for indsamling og formidling af materiale om f.eks. manglende ligeløn, tvangsægteskaber, barselorlovens konsekvenser for ligestilling og meget, meget mere.
Den slags viden finder regeringen desværre er
smagsdommeri og ekspertvælde, og Videnseentret er nu ved at blive lukket. Det er et tab for
den seriøse ligestillingsdebat, fordi det bliver
sværere at debattere på grund af manglende fakta.
Vi håber på trods af dette, at regeringen vil
forsøge at besvare spørgsmålene og indhente viden ud fra den række af spørgsmål, vi har stillet,
og som ministeren også selv har stillet i sin redegørelse.
For Socialdemokratiet er ligestilling ikke bare
en grundlæggende værdi, men en kontant gevinst for samfundet økonomisk og menneskeligt. Ligestillingsdebatten har været en del af
samfundsdebatten gennem mere end hundrede
år, og der er også nået mange gode resultater.

(666)
Fredag den 19. april 2002 (R 3)
Alligevel kan vi daglig konstatere, at Danmark i
år 2002 stadig har et kønsopdelt arbejdsmarked
og uddannelsessystem, at der ikke er lige løn, og
at der ikke er lige muligheder for alle.
Vi glæder os over ligestillingsministerens udtalelser om indsatsområder på ligestillingsområdet, især fordi de lægger sig så overraskende tæt
op ad de indsatsområder, som Socialdemokratiets tidligere ligestillingsminister også havde udpeget.
Vi håber på, at den mainstreatningproees, der
skal ske overalt i ministerierne, og som ministeren refererer til, er godt i gang i forbindelse med
lovarbejdet, og at den med tiden vil fjerne de
værste lovsvipsere, når ordene skal blive til
handling. Svipsere, der skader ligestillingen
mellem mænd og kvinder i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
53137;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Sophie Hæstorp Andersen om, hvorvidt Socialdemokratiet støtter den
styrkelse af barselorloven, som regeringen har
præsenteret. Derudover vil jeg gerne spørge fru
Sophie Hæstorp Andersen, hvad den tidligere
regering har gjort for at sikre Den Særlige Pensionsopsparing i de over 8 år, den tidligere regering havde magten.
(Kort bemærkning).
. Jann Sjursen (KRF):
,
Et af de punkter, som er fremhævet i ligestillingsministerens redegørelse, er det punkt, som
vedrører sammenhængen mellem arbejdsliv og
familieliv, et punkt, som jeg synes er særdeles
vigtigt, og i den forbindelse faktisk også bestræbelserne på at fremme deltidsarbejde.
Når man hører fru Sophie Hæstorp Andersen
her i debatten i dag, kunne man nærmest få det
indtryk, at Socialdemokratiet principielt er imod
deltidsarbejde. Jeg erkender, at man kan lave
forskellige lovgivninger om det og udforme det
forskelligt, men jeg vil godt spørge: Hvordan ser
Socialdemokratiet sådan helt principielt på deltidsarbejde? Vil man være med til at fremme det,
eller vil man ikke?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
54233;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Sophie Hæstorp Andersen, hvorfor den tidligere regering ikke har løst
alle de her problemer, som fru Hæstorp Andersen åbenbart ser, hvad angår ligestillingen i
Danmark.

5321

Man prøver helt klart på at fremmane, et billede af, at den nuværende regering ikke ønsker ligestilling. Det er jo ikke sandt. Men vi er først
lige kommet til regeringsmagten, og jeg synes,
det virker underligt, at man ikke tidligere har
løst alle de her problemer, når de bare lige kan
løses med et snuptag.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
54791;name_party;":
Til hr. Troels Lund Poulsen vil jeg først sige, at vi
ikke støttede regeringens forslag om en forlængelse af barselorloven, fordi den ikke er fleksibel, fordi der ikke er et eneste ord om pasningsgaranti med i den her lov, fordi det ikke giver
forældrene en reel valgmulighed for, hvornår de
vil vende tilbage på arbejdsmarkedet.
Tværtimod har man ledsaget det med besparelser i kommunerne, som vil benytte sig af denne her nye forlængede barselorlov til netop at
skære ned på daginstitutionspladserne. Det er
det, vi forudser, og det er også det, vi har hørt
fra mange kommuner.
:
Omkring Den Særlige Pensionsordning og
hvad vi har gjort for at styrke, at kvinder får en
bedre alderdom og ikke fortsætter fattigdommen ind i alderdommen eller bliver stillet dårligere, vil jeg sige: Ja, vi oprettede Den Særlige
Pensionsordning, der jo netop skulle sikre, at
der blev tilført midler fra dem, der havde tjent
mest op til pensioner, til dem, der havde optjent
mindre.
>
Med hensyn til deltidsarbejde vil jeg sige, at
vi ikke har noget forhold til, om folk vil ønske at
gå på deltid eller ej, men vi vil ikke have det som
regeringen, at folk skal tvinges på deltid. Det
lovforslag, regeringen har fremsat OlTI deltidsarbejde, handler om, at arbejdsgiverne skal kunne
komme og fortælle: Nu har vi ikke længere brug
for at have dig på fuldtid, nu skal du på deltid.
Hvis folk ønsker at gå på deltid, kan man tage
en snak med arbejdsgiveren om det, men det
skal ikke være arbejdsgiveren, der dikterer, om
folk kan gå på fuldtid eller kan komme tilbage
på fuldtid, når de har været på deltid.
Og hvorfor har vi ikke løst de ligestillingsproblemer tidligere? Ja, nu sagde jeg før, at denne
her debat om ligestillingen har været en del af
samfundsdebatten gennem hundrede år. Der er
mange ting at gøre, og det går skridt for skridt i
den rigtige retning.
Men den regering her har lavet en redegørelse, en masse smukke ord om en masse indsatsområder, men den handling, vi har set indtil vi-

5322

Fredag den 19. april 2002 (R 3)

dere omkring barselorlov, omkring børnepasning, jamen den går i den stik modsatte retning.";Sophie Hæstorp Andersen
56915;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
56958;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Sophie Hæstorp Andersen, om der ifølge Socialdemokratiet er tale om
en forbedring eller en forringelse i forhold til
den tidligere barselorlov.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
57165;name_party;":
Det lyder, som om fru Sophie Hæstorp Andersen vil til at foretage indgreb i det kommunale
selvstyre.
Pasningsgarantien ligger under det kommunale selvstyre, og der er ikke lagt op til fra regeringens side, at regeringen skal foretage indgreb
i pasningsgarantien ude i kommunerne. Hvis
det er dér, vi skal ind, så skal vi have lavet et eller andet indgreb over for kommunerne og fratage dem noget af deres selvstyre, og det tror jeg
nok kunne blive vanskeligt, bl.a. også i de socialdemokratisk ledede kommuner.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
57715;name_party;":
Jeg er for så vidt glad for de meldinger, som fru
Sophie Hæstorp Andersen gav om deltidsarbejde. Jeg er også enig i, at man kan diskutere regeringens konkrete forslag og dets virkning i øvr i g t . .
홢
홢
홢
Jeg synes sådan set også, at fru Sophie
Hæstorp Andersen måske er lige voldsom i sin
retorik i dag, når man tænker på, hvad den tidligere regering formåede, bl.a. når vi taler om pasningsgaranti. Det, der sker med barselorlovforslaget, som regeringen har fremlagt, og som nu
er vedtaget, er jo rent faktisk, at man trækker
børn ud af daginstitutionerne, og at man i virkeligheden får mere plads. Det var jo ikke, hvad
den tidligere regering opnåede med de forslag,
man fremlagde på det område.
Så glæder det mig, at man åbenbart fra Socialdemokratiets side også har skiftet holdning til
sådan et spørgsmål som »business med bukserne på«. Da jeg tidligere selv rejste det spørgsmål
over for tidligere ministre, var svaret negativt.
Det glæder mig, at man nu i opposition godt kan
støtte det fra Socialdemokratiets side.
Jeg vil godt høre, om man også er villig til at
gå videre, når det gælder spørgsmål om handel
med kvinder og med hensyn til at gøre noget

ved prostitutionsområdet, for også dér mener
jeg, der er fremsat en del forslag i den tidligere
regerings tid, som er blevet afvist, bl.a. forslag
fra Kristeligt Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
59107;name_party;":
I forhold til barselorlov og pasningsgaranti:
Hverken jeg eller Socialdemokratiet er ude på at
røre ved det kommunale selvstyre, men det forhindrer jo ikke Folketinget i at lave nogle principper omkring, at man ønsker pasningsgaranti
i kommunerne. Det var det, den socialdemokratisk ledede regering gjorde. I dag tilbydes pasningsgaranti i 80 pet. af alle de danske kommuner.
Man står også daglig i Folketinget og snakker
om, at man vil have kvalitet i folkeskolen, til
trods for at der også er grænser for, hvor langt
Folketingets kvalitet egentlig kan nå ud i det
område. Det er jo også op til kommunerne at
sikre i langt større grad, at der er kvalitet dér.
Men man kan sagtens sende signalerne om det.
Det gjorde man ikke med denne her lov,
tværtimod. Man forringede pasningsgarantien,
fordi man samtidig har sendt signaler til kommunerne om, at de skal spare penge, og man har
ikke givet sikkerhed for, at en forælder kan få
sin orlov senere hen, hvis forældre udskyder orloven. Flere og flere forældre vælger jo at få et
nyt arbejde, og når man skifter arbejdstid eller
arbejdsplads, har vi i dag ikke sikkerhed for, at
man kan tage sin orlov senere hen.
Omkring deltid vil jeg godt lige vende tilbage
til det omkring pasningsgaranti. Ja, børn kan
trækkes ud, så der kommer mere plads i daginstitutionerne. Det er jo ikke det, vi ser, at kommunerne har gjort tidligere. I de år, hvor der
blev færre børn, lukkede man jo bare daginstitutionspladser. Man brugte det jo f.eks. ikke til at
sikre bedre kvalitet i daginstitutionerne. Nej,
man lukkede pladser ned i stedet for. Det er
også det, der forventes at ville ske her. Ved at flere børn bliver passet hjemme, jamen så griber
kommunerne chancen for at lukke pladserne
ned frem for at sikre sig, at der bliver plads til
nogle andre.
Nu er min tid gået.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
60956;name_party;":
I sin ordførertale talte fru Sophie Hæstorp Andersen meget varmt for, at man skulle være
imod tvangsægteskaber. Jeg kunne godt tænke

Fredag den 19. april 2002 (R 3)
mig at spørge, hvad Socialdemokratiets politik
på det område helt konkret er. Jeg vil gerne have
et bud på, hvordan Socialdemokratiet havde
tænkt sig at dæmme op for lige netop dette fatale problem.";Louise Frevert
61333;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
61371;name_party;":
Jeg giver fru Sophie Hæstorp Andersen fuldstændig ret i, at man godt kan frygte, at kommunerne ikke benytter anledningen, nu hvor barselorloven er blevet forbedret, til at sikre mere
kvalitet i daginstitutionerne, og at der kommer
flere pladser. Det er et reelt problem. Men der,
hvor jeg ligesom synes, at - ja, undskyld udtrykket - den socialdemokratiske beton lidt stikker
sit hoved frem i fru Sophie Hæstorp Andersens
indlæg, er jo så ved, at det i sig selv bliver et argument for, at vi så ikke skal forbedre barselorloven. Fordi kommunerne ikke vil sørge for kvalitet i daginstitutionerne, skal vi ikke gøre nogle
ting, som betyder, at forældre i højere grad kan
få tid til deres børn. Det er det, jeg vil kalde socialdemokratisk beton, når man ser det også i.en
debat som denne omkring ligestilling.
Jeg vil så godt give fru Sophie Hæstorp Andersen anledning til at uddybe, om Socialdemokratiet på andre punkter har ændret holdning i
forhold til den tid, hvor man sad i regering, når
det gælder spørgsmålet om at bekæmpe trafficking og også begrænse prostitutionen i vort samfund, hvor flere af Folketingets partier - Kristeligt Folkeparti ikke mindst - i de forgangne år
har fremsat forslag i Folketinget, som er blevet
afvist af SR-regeringen. Da jeg hører, at man har
ændret holdning, for så vidt angår »business
med bukserne på«, kunne det jo være, at det
også gjaldt andre områder, og det hører jeg meget gerne om.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
62842;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Sophie Hæstorp Andersen for anden gang, og jeg håber at få svar denne
gang fra fru Sophie Hæstorp Andersen, om Socialdemokratiet mener, at der med den nye barselorlov er tale om en forringelse eller der er tale
om en forbedring. Det afventer jeg med spænding svaret på.

. 5323

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
63194;name_party;":
Jeg vil da godt gøre det helt klart for hr. Troels";Sophie Hæstorp Andersen
63261;title_name;"Vi ser den nye barselorlov som
en forringelse, fordi pasningsgarantien er væk,
fordi man, hvis man udskyder sin orlov, ikke har
sikkerhed for, at man kan tage den senere, fordi
vi selv havde et alternativt forslag, hvor vi forlængede orloven, men hvor vi også samtidig ville bevare retten til at tage børnepasningsorlov
senere - den ret er også faldet bort nu - og fordi
vi ville have reserveret flere uger til mændene .
frem for færre uger til mændene, som den nye
barselorlov lægger op til. Det er en forringelse.
I forhold til tvangsægteskaber: Ud over at vi
faktisk på nuværende tidspunkt støtter forslaget
om at sætte grænsen for familiesammenføring
op til 24 år, så man skal være ældre, før man får
en ægtefælle til Danmark, har vi faktisk også,
som jeg sagde i min tale, foreslået oprettelse af
nogle etniske konsulentteam, der skal tage ud
og mægle i konflikter blandt etniske minoriteter,
herunder om tvangsægteskaber, ligesom man
gør i Københavns Kommune, hvor fru Louise
Frevert jo selv sidder i Borgerrepræsentationen.
Nu har man mulighed for at udbrede den model
til alle andre kommuner.
Vi vil godt sikre oprettelse af flere kriserådgivninger vedrørende tvangsægteskaber i hele
landet, og vi vil styrke krisetilbuddene til kvinder og børn, der er udsat for vold og tvang i familien, f.eks. gennem oprettelse af midlertidige
botilbud. Vi kan se, at der via satspuljerne nu
også er blevet givet midler til, at Broen kan gå i
gang med at lave de her botilbud, og det støtter
vi op om.
Vi vil godt fortsat støtte oplysningskampagner, der vender sig mod vold og tvangsægteskaber, som vi også så den tidligere regering gjorde
det, og vi håber meget, at hr. Bertel Haarder og
ligestillingsministeren...";Lund Poulsen
64982;title_name;"Det hedder integrationsministeren.
(S) Sophie Hæstorp Andersen (S):
... integrationsministeren og ligestillingsministeren vil følge op på det og sikre, at der fortsat bliver oplysning til forældrene blandt etniske minoriteter om, at det er en dårlig idé at tvinge sine
børn ind i et ægteskab, der ikke er interessant
for begge parter.

5324

Fredag den 19. april 2002 (R 3)";Formanden
65369;title_name;Fru Louise Frevert som ordfører.;Formanden
65421;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører på området har i dag
meldt forfald, men vi synes i Dansk Folkeparti,
at handlingsplanen er så udmærket, at jeg godt
vil give den et par ord med på vejen alligevel.
Som der ganske rigtigt står i handlingsplanen, er Danmark jo i front med ligestilling. Dog
er der nogle områder, hvor vi desværre stadig
væk halter bagefter.";Louise Frevert
65781;Time;"Det kan komme helt bag på én, at det danske
arbejdsmarked er blandt de mest kønsopdelte i
Europa, ikke alene når det gælder ligeløn, som
der stadig ikke er i Danmark, men også når det
gælder synet på alder og grupper af anden etnisk baggrund. Uanset hvad skal alle have ligeløn, hvis kvalifikationerne er ens hos ansøgerne.
Et andet område, som ligger uden for vores
lillé trygge andedam, er ligestilling for kvinder i
den tredje verden. Kvinderne har det vanskeligt:
de udsættes alt for ofte for vold og diskriminering.
Vi har et ansvar for, at kvinders rettigheder i
den tredje verden bliver varetaget. Det er en
vanskelig problemstilling, men vi kan gøre meget mere i nærområderne, og derfor er det også
kærkomment, at man har afsat en pulje på 70
mio. kr. til at afhjælpe problemerne. Der skal
gennemføres flere projekter, hvor kvinderne er
inddraget, fordi det er utrolig vigtigt, at man får
afhjulpet problemerne i nærområderne.
Kvinder bliver daglig udsat for vold i hjemmet. Specielt er volden mod kvinder med anden
etniske baggrund stor. Vi skal have dette problem løst. Vi skal have kvinderne til at forstå, at
det er i orden at sige fra. Vi lever i et frit Og demokratisk samfund, hvor vi har alle muligheder
for ligeværdighed.
Man kan spørge sig selv, hvor alle kvindeorganisationerne er henne i hele denne her problemstilling. De har faktisk ikke i de senere år
været særlig synlige. Det kan godt være, at de
har forskellige små tiltag på Grevinde Danner
og på centrene, men selve organiseringen i græsrodsbevægelserne mener jeg ikke er synlig nok.
Vi skal have disse kvinder ud på arbejdsmarkedet, som der også tidligere er blevet talt om
heroppefra, og det er også ganske rigtigt, men
der skal sættes ind på et meget tidligere tidspunkt. Vi skal have et opsøgende arbejde i hjemmene. Det er ikke alene kvinderne, der skal have

ligestilling: det er mændene, der skal gøres opmærksom på, at vi har et problem. Det kan være
meget vanskeligt at gøre op med kulturelle rødder, og det er jo heller ikke meningen, men vi
skal gøre en stor indsats for disse kvinder.
Alt i alt mener Dansk Folkeparti, at vi er på
vej, og vi er bestemt på vej i en helt rigtig retning.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
67993;name_party;":
Det lød jo pænt, hvad fru Louise Frevert sagde,
og de sidste ord var, at vi er på vej i den rigtige
retning.
Det kan jeg ikke helt få til at stemme med de
lovforslag, vi har behandlet herinde. I flere af
dem har der direkte stået fra ligestillingsministeren, at de har negative ligestillingsmæssige
konsekvenser. Dansk Folkeparti støtter de lovforslag: hvordan kan Dansk Folkeparti så mene,
at det går i den rigtige retning?
Jeg er meget enig i, at vi skal have et opsøgende arbejde for at sikre reel ligestilling, men hvordan kan det så være, at Dansk Folkeparti har
stemt for en finanslov, der skærer ned på en del
af det opsøgende arbejde, bl.a. det boligsociale
arbejde, og helt fjerner beboerrådgiverne i de
store boligområder, som netop er nogle af dem,
der opsøger familierne og er med til at hjælpe og
forhindre problemerne i at blive for store, og
hvordan kan det være, at Dansk Folkeparti har
givet en forhåndsmelding om, at man ønsker at
støtte kommuneaftalerne og vil være med til, at
der skal skæres ned på kommunens budgetter,
hvor der så bl.a. bliver skåret ned på daginstitutioner?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
69139;name_party;":
Man kan høre, at Dansk Folkeparti er meget bekymret for ligestillingen i den tredje verden. Det
er ganske fint, men det forklarer ikke, hvorfor
man så har støttet at skære ned på ulandsbistanden. Allerede i den Partnerskab 2000-strategi,
man lavede i Udenrigsministeriet for et par år siden, blev kvinder sat på som et særligt indsatsområde. Det er sådan set ikke noget, ligestillingsministeren netop har opfundet, det er flere
år siden. Derfor undrer det bare meget, at det
pludselig er noget, Dansk Folkeparti prioriterer
højt.
I forhold til tvangsægteskaber og at sikre viden om ligestilling blandt etniske minoriteter
kan det igen undre, at Dansk Folkeparti lægger

Fredag den 19. april 2002 (R 3)
stemmer til, at man nu nedlægger Videnscenter
for Ligestilling. I Videnscenter for Ligestilling
arbejder man netop på at finde midler og ideer
til, hvordan man kan forhindre tvangsægteskaber. Man har udgivet et debathæfte, der hedder
»Kan tvang være en æressag?«, som jeg står med
her. Man arbejder daglig med, hvordan man kan
indoperere ligestillingsprincipper f.eks. i sprogundervisningen på sprogskoler rundtomkring.
Hvorfor støtter Dansk Folkeparti ikke sådanne
initiativer?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
70361;name_party;":
Jeg vil sige til fru Sophie Hæstorp Andersen, at
det da godt kan være, at man skærer ned i
ulandsbistanden, og det har vi sandelig også
tænkt os at fortsætte med at tage initiativ til, for
vi mener, at der er mange af projekterne, der er
fuldstændig irrelevante i sammenhængen.
Men i forhold til den forrige regerings tiltag
har vi rent faktisk opprioriteret området med 70
mio. kr., og det var faktisk også det, jeg sagde i
min ordførertale.
Så er der det at sige til det med de kommunale ting, at vi jo har kommunalt selvstyre, og der
er en hel del af de her initiativer, der er lagt ud
til kommunerne, for at de selv skal varetage
dem. Jeg synes ikke, at man skal gå ind og ændre ved kommunernes rækkevidde og frihed til
selv at disponere.
Det var ordene til det.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
71170;name_party;":
Jeg tror, jeg desværre indledningsvis må skuffe
både regeringen og fru Louise Frevert, idet ligestilling simpelt hen ikke fremkommer ved blot
at tale om det. Det nytter ikke noget, at man står
oppe på talerstolen og siger, at man gerne vil
have ligestilling, og så samtidig konsekvenf
trykker på de knapper, der hæmmer selv samme
initiativer, der er fremsat for at understøtte ligestillingen.
Nu er min nysgerrighed simpelt hen blevet
udfordret. Fru Louise Frevert sagde i et tidligere
indlæg, at besparelser på ulandsområdet skal
ses i sammenhæng méd, at det er irrelevante
projekter - særlig i forhold til ligestilling. Min
nysgerrighed bliver nødt til at blive stillet, og
derfor til fru Louise Frevert: Kan vi få bare ét
konkret eksempel på et irrelevant projekt i forhold til ligestillingen i den tredje verden?

5325

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
72031;name_party;":
Fru Louise Frevert svarede ikke på, hvor sammenhængen er imellem de pæne ord fra talerstolen og den måde, Dansk Folkeparti stemmer
på. Det kan jeg sådan set godt forstå: det må
også være svært at forklare.
Det er jo det samme, vi tidligere har set, når
Dansk Folkeparti har siddet med ansvar ude i
kommunerne, og nu ser vi det så også i Folketinget: Man siger en masse pæne ord om det, man
gerne vil på det sociale område, og når det så
kommer til afgørelsens time og man skal stemme, stemmer man for nedskæringer og imod
forbedringer.
Men jeg vil gerne høre helt konkret i forhold
til spørgsmålet om indvandrerkvinder og integration - og til hr. Troels Lund Poulsen kan jeg
sige, at jeg ikke mener, der er tale om totalitære
indvandrermænd, men at der er tale om, at i en
række indvandrerfamilier finder der en undertrykkelse af kvinder sted, ligesom der stadig
væk er undertrykkelse af kvinder i mange hjem
med danske mænd - hvordan det hænger sammen, at man skærer ned på det sociale arbejde,
og at man skærer ned på daginstitùtionerne ved
at skære ned på kommunerne og ved at lave
ordningen om, at pengene følger barnet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
73195;name_party;":
Nu forpligter det jo Dansk Folkeparti, når Dansk
Folkeparti har støttet regeringen i de nedskæringer, der er sket i forbindelse med finansloven.
Jeg vil derfor høre, om Dansk Folkeparti er
indstillet på at sikre, at kommunerne rent faktisk
får midler til at sikre daginstitutionstilbud og til
at sikre plejehjemstilbud m.v.? For en af forudsætningerne for, at man som kvinde kan have
frihed til at gå på arbejdsmarkedet, er jo, at man
ikke er tvunget til at være hjemme af børnepasningsårsager eller på grund af andre familiemedlemmer, man skal passe.
Hvad vil Dansk Folkeparti gøre for at sikre, at
kommunernes økonomi bliver bédre? Og jeg
minder så lige om, at finansministeren jo har
trukket i størrelsesordenen 1 mia. kr. ud af kommunernes budget nu for at forære dem 500 mio.
kr.
홢
Er det Dansk Folkepartis strategi, som skal
føres fremover med kommuneaftalerne, eller
hvordan vil Dansk Folkeparti sikre, at kommunerne kan sørge for det velfærdssamfund, som

5326

Fredag den 19. april 2002 (R 3)

kan sikre, at kvinderne får reel plads på arbejdsmarkedet?

dervisning. Det er et arbejde, der nu går tabt,
fordi videnscenteret nedlægges.
Hvor skal det arbejde nu videreføres? Og
hvad vil Dansk Folkeparti gøre?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
74453;name_party;":
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige: Skal vi nu ikke
(Kort bemærkning).
lige klappe hesten og slappe lidt af? Vi har lige";Louise Frevert
74592;name_party;":
vedtaget en finanslov for 2002. Vi får en tur til
Jeg må indrømme, at jeg blev lidt forvirret til
om ikke ret lang tid, og der er jeg helt sikker på,
slut i fru Louise Freverts indlæg, for som jeg
at Dansk Folkeparti vil prioritere lige netop en
hørte det, sagde fru Louise Frevert først, at der
hel del af de områder, som fru Anne Baastrup ta- er ikke mere at diskutere, og så i den næste sætler om, for vi ved godt, at det handler om menning, at vi netop skal diskutere.
nesker: det handler jo ikke alene om at tilføre
Men jeg vil nu tillade mig at diskutere med
økonomiske ressourcer.
fru Louise Frevert, for mange af de ting, vi taler";Line Barfod
75242;Time;"om her, er ikke indgreb i kommunernes selvstyDet er lidt i forlængelse til fru Mette Frederik- re. Derimod er det indgreb i kommunernes selvsen: Socialdemokraterne tror simpelt hen altid,
styre, når man fra Folketingets flertals side, reat alting kan løses ved, at man tilfører tingene
geringen og Dansk Folkeparti, går ind og skærer
midler, og hvis det ikke er heroppe fra talerstovoldsomt ned på, hvad kommunerne har af
len, debatten skal føres og man skal vende orde- midler til at leve op til alle de krav, som selv
ne på den ene eller den anden måde, så ved jeg
samme Folketing stiller til kommunerne. Det er
ikke, hvordan det skal gøres. Fru Mette Fredeude i kommunerne, den primære velfærd finder
riksen sagde noget i retning af, at der bliver sagt sted. Og hvis man ikke har penge til daginstituen masse pæne ting, ja, men der kan sandelig
tioner og til at bygge boliger, alle de ting, der er
også blive sagt en masse grimme ting. Og det er
så stort behov for, nytter det altså ikke noget, at
fuldstændig unødvendigt, for her drejer det sig
Folketinget samtidig siger, at det skal kommuom en saglig debat. Man kan ikke løse tingene
nerne bare ordne inden for selvstyret.
alene ved at diskutere dem, nej, men man kan
Så sagde fru Louise Frevert, at vi ikke skulle
sandelig komme frem til nogle løsningsforslag
tage os af alle de nedskæringer, der var i den her
ved at debattere tingene hen ad vejen.
finanslov, for det ville man måske rette op på
Jeg vil så sige til fru Line Barfod, at det her jo
med den næste. Men man kan altså ikke bare såstadig væk er en indgriben i kommunernes selv- dan lukke op og ned. Når man har fyret alle bestyre, og jeg synes overhovedet ikke, der er noboerrådgiverne i boligområderne, der skulle
gen grund til at kommentere videre på fru Line
lave det opsøgende arbejde, som fru Louise FreBarfods spørgsmål. Der er ikke mere at diskutevert taler så varmt for, nytter det altså ikke nore i denne her sammenhæng.
get, at man om et år måske kommer og siger, at
Det er et spørgsmål om at diskutere tingene,
nu skal vi til at starte helt forfra. Så har man altvil jeg gerne sige til fru Mette Frederiksen. Det
så mistet alle de erfaringer, alle de kontakter og
er det, der er det primære for os.
alt det, der er bygget op igennem mange år. Beboerrådgiverne gør faktisk et kolossalt arbejde
(Kort bemærkning).
for at få familierne til at fungere og for at sikre,";Kl. 11.15
77665;name_party;":
at man kan sætte ind også for at hjælpe de kvinGrunden til, at jeg tager ordet endnu en gang i
der, der har problemer.
denne her debat, er, at jeg ikke synes, der blev
svaret på mit spørgsmål før om Videnscenter for
(Kort bemærkning).
Ligestilling, og hvorfor Dansk Folkeparti støtter, Mette Frederiksen (S):
at det skal nedlægges.
Fru Louise Frevert har fuldstændig ret: Det
Videnscenteret arbejder, som jeg nævnte før,
handler om nogle konkrete løsningsforslag fra
meget med bl.a. etnisk kønsligestilling, altså at
Folketingets side til, hvordan vi ønsker at fremsikre, at ligestilling også bliver noget, man disme ligestillingen mellem mænd og kvinder i
kuterer blandt etniske. minoriteter, og er med til
Danmark. Må jeg så ikke bare have lov til at
at komme med forslag til, hvordan undervisspørge fru Louise Frevert, hvilke konkrete løsningsmateriale kan integreres i dansk sprogunningsforslag Dansk Folkeparti vil barsle med på
ligestillingsområdet?

Fredag den 19. april 2002 (R 3)
Jeg kan nævne nogle få eksempler på, hvad
der er udgangspunktet for Socialdemokratiet. Vi
vil gerne være med til at forlænge barselorloven,
men det kræver, at der skal være reel valgfrihed
for mænd og kvinder. Vi vil gerne være med til
at fremme en indsats for at skabe ligeløn mellem
mænd og kvinder: derfor indførte den gamle regering muligheden for kønsopdelt lønstatistik
på arbejdspladserne. Vi vil gerne være med til at
sikre bedre betingelser for mænd og kvinder i
pensionsalderen: derfor den særlige pensionsopsparing. Vi vil gerne - og har også fremsat
forslag om det i denne folketingssamling - være
med til at sikre, at vold mod kvinder mindskes>
ja gerne fuldstændig forsvinder fra Jordens
overflade.";Sophie Hæstorp Andersen
79379;Time;"Må jeg ikke have lov til igen at opfordre fru
Louise Frevert til på baggrund af, hvad jeg har
sagt, enten at tilkendegive, hvorvidt Dansk Folkeparti er enig med Socialdemokratiet i de behov, jeg netop har optegnet, eller selv fremkomme med de konkrete løsningsforslag, som blev
efterlyst tidligere.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
79717;name_party;":
Til fru Mette Frederiksen: Fru Mette Frederiksen
ved jo godt, at Dansk Folkeparti kan være enig
med Socialdemokratiet et langt stykke hen ad
vejen, men der er sandelig også nogle steder,
hvor vi aldrig nogen sinde bliver enige. Det kan
jeg godt bekræfte at vi ikke gør, selv om vi kan
være enige et langt stykke hen ad vejen.
Jeg kan ikke forstå, at man behøver at stå og
liste alle de her ting op, for nok er Dansk Folkeparti ikke gift med regeringen, nok har Dansk
Folkeparti sine helt klare mål selv, det står også i
vores holdningsprogram, men hvis fru Mette
Frederiksen havde læst denne her handlingsplan grundigt, ville fru Mette Frederiksen se, at
der faktisk er en hel del rigtig, rigtig, rigtig strålende initiativer fra ministerens side, som jeg
godt kan garantere for at Dansk Folkeparti kan
støtte fuldstændig op om. Jeg tror ikke, jeg kan
sige det tydeligere fra denne her talerstol, end at
vi er fuldstændig enige i mange af tiltagene. Det
er også en af grundene til, at vi har accepteret
den og siger ja til det.
Til fru Line Barfod: Det er jo altid et spørgsmål om prioritering. Det er jo altid et spørgsmål
om, med hvilke briller man ser på tingene. Og
jeg vil nok sige, at det jo er et spørgsmål om,
hvordan man prioriterer ude i kommunerne, og

5327

vi tror i Dansk Folkeparti fuldt og fast på, at det
ikke vil blive forringet. Men hvis andet viser sig
og det hele bliver et miskmask, er vi da parat til
at gå ind og se nærmere på det senere og specielt, når vi måske skal til at være med til at vedtage en finanslov for 2003.
Vi mener jo også, at man skal satse en hel del
på frivilligt arbejde.
Lad os nu se, hvordan det går, før vi begynder at male fanden på væggen. Jeg synes ikke,
der er nogen grund til det, og jeg synes desværre
altid, det er sådan, at før man har set, hvordan
initiativerne virker, har Enhedslisten en tendens
til, at alle skal slås i hartkorn, og at alt, hvad alle
andre siger og gør, er noget møg. Jeg må gøre
opmærksom på, at alles mening har en berettigelse. Vi mener helt klart, at vores initiativer er
gode, og derfor står vi fuldt og fast inde for det,
vi foretager os, og det, vi gør.";Louise Frevert
81868;title_name;"Må jeg minde om: at man godt kan spare lidt på
tillægsordene fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Formanden
81994;name_party;":
Til fru Louise Frevert: Nu synes jeg, vi skal være
helt stilfærdige og seriøse.
Det, jeg spurgte konkret om, var: Vil Dansk
Folkeparti støtte regeringen i forsøget på at fjerne pengene fra kommunerne? Ja eller nej.
Dansk Folkeparti var meget stilfærdige forleden dag, da vi havde en større debat om den
kommunale økonomi. Forudsætningen for, at vi
kan få ligestilling, og forudsætningen for, at
kvinderne kan få en ordentlig plads på arbejdsmarkedet, er daginstitutioner - kvalitativt gode
daginstitutioner.
Vil fru Louise Frevert, vil Dansk Folkepartis
ordfører støtte regeringen i de fortsatte nedskæringer i kommunerne, eller vil Dansk Folkeparti
støtte SF i forsøget på at sikre kommunerne en
god økonomi?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
82746;name_party;":
Jeg skal gerne over for fru Louise Frevert tilkendegive, hvorfor diskussionen, vi har netop nu,
er nødvendig. Det er den, fordi ministeren i sin
redegørelse for ligestilling fremkommer med
ualmindelig mange gode ideer og ikke mindst
flotte intentioner.
Problemet er bare, at den redegørelse på ingen måde harmonerer med den førte politik.

5328

Fredag den 19. april 2002 (R 3)

Der er ikke i Folketingssalen efter folketingsvalget set ét eneste seriøst forslag fra regering eller
fra Dansk Folkepartis side, hvori der er én eneste konkret løsning, ét eneste konkret forslag,
der fremmer ligestilling mellem mænd og kvinder i Danmark.
Tværtimod ser vi, at der i den førte politik i
lovgivningsforslagene er en tendens, ja, faktisk
en direkte virkning, der decideret modarbejder
den redegørelse, vi behandler i dag, og det er
det, vi føler os nødsaget til at påpege.";Mette Frederiksen
83624;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
83671;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Louise Freverts svar, at man
generelt ikke ønsker at kommentere, at man
støtter nedlæggelsen af Videnscenter for Ligestilling. Det kan jeg sådan set godt forstå, for det
er også en ret pinlig sag.
Men kunne fru Louise Frevert, når fru Louise
Frevert nu er så optaget af ligestillingen blandt
etniske minoriteter, så ikke selv komme med
nogle eksempler på, hvad Dansk Folkeparti vil
gøre for at hindre tvangsægteskaber ud over
hele tiden at fremture med, at flygtninge ikke
bør komme til Danmark i fremtiden. Man løser
åbenbart et meget stort problem ved at gå i den
retning, kan man nogle gange forstå på Dansk
Folkepartis retorik.
Jeg efterlyser nogle konkrete eksempler på:
Hvad er det, Dansk Folkeparti vil gøre for at
hindre tvangsægteskaber og sikre bedre ligestilling blandt etniske minoriteter, end det sker i
dag?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
84555;name_party;":
Jeg fik jo ikke svaret fru Sophie Hæstorp Andersen før på spørgsmålet om Videnscenteret. Det
vil jeg hermed gøre og springe let og behændigt
hen over hele diskussionen om tvangsægteskaber eller ej.
Jeg tror faktisk, at Dansk Folkeparti har gjort
rede for det, og vi er også med i nogle af tingene
i den nye integrationslov, så jeg tror ikke, det
burde være nødvendigt at sige mere heroppefra.
Bare helt konkret: Selvfølgelig er Dansk Folkeparti imod tvangsægteskaber, og bl.a. det med
aldersgrænsen tror vi vil forebygge en hel del,
men det kan være svært at komme tingene til
livs. Det er også noget, vi vil arbejde for at få
stærkere initiativer inden for.

Med hensyn til Videnscenteret mener vi, at
selve Videnscenterets arbejde da sikkert har været ganske glimrende hen ad vejen, men det,
spørgsmålet gik på, var, at arbejdet var spildt, og
det tror jeg ikke det er, for jeg er sikker på, at ministeriet udmærket godt kan gå ind og varetage
den opgave, som Videnscenteret har gjort. Der
er ressourcer nok i ministeriet til at kunne varetage det, og det materiale, man har opbygget, vil
man kunne få nytte af i ministeriet. Så jeg tror
slet ikke, at det er spildt arbejde. Tværtimod har
det været strålende. Det har været sådan, at der
er blevet belyst nogle problemstillinger, ergo har
det haft en mission, men det er ikke nødvendigt,
at man har en enklave i sig selv til at varetage
lige specielt dette lille, specifikke område.
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige, at Dansk
Folkeparti jo på nuværende tidspunkt har været
med til at vedtage en finanslov for 2002, hvor vi
har en aftale med regeringen om, at der skal
være en pasningsgaranti, og hvis der er noget,
der går galt, er Dansk Folkeparti altid, som jeg
har sagt tidligere, parat til at gå ind og se på,
hvilke initiativer vi kan tage for at gøre det bedre, for det er trods alt borgernes tarv, vi er her for
at varetage.";Louise Frevert
86454;title_name;Fru Helle Sjelle som ordfører.;Formanden
86502;name_party;":
Ligestilling mellem mænd og kvinder betragtes
nok af de fleste i dag som noget, vi næsten fuldt
ud har opnået her i Danmark. Det er da også rigtigt, at Folketinget ordnede den formelle side af
den sag ved vedtagelsen af en ligestillingslov for
mange år siden, og det er da også sandt, at der
er nået mange gode og markante resultater på
området.
Men spørgsmålet er, om vi blot kan læne os
tilbage og konkludere, at vi har den fuldkomne
ligestilling her i Danmark. Den påstand kan nok
ikke holde til en nærmere undersøgelse.
Ser man på kendsgerningerne, må man desværre konkludere, at det på visse afgørende områder halter en hel del med at realisere drømmen om, at mænd og kvinder får lige muligheder.
Det sker med jævne mellemrum, at medierne
kan servere en ny undersøgelse om ligestillingsproblemer. De afslører typisk, at mænd og kvinder ikke får lige løn, eller at der er en meget markant underrepræsentation af kvinder på ledende

(667)
Fredag den 19. april 2002 (R 3)
poster i erhvervslivet. Men også andre problemer bliver jævnlig belyst.
Derfor har Det Konservative Folkeparti modtaget ligestillingsministerens redegørelse og perspektiv- og handlingsplan med stor glæde. For
os er det positivt, at man ønsker at gøre noget
ved problemerne.
I perspektiv- og handlingsplanen er der bl.a.
skitseret forskellige problemfelter eller udfordringer, om man vil, og fremtidige indsatsområder. Den er et godt udgangspunkt for at gøre noget for at skabe lige muligheder for mænd og
kvinder i Danmark, noget, vi i Det Konservative
Folkeparti kun kan støtte.
Vi er glade for, at man tager fat om problemerne med vold mod kvinder i hjemmet. Det er
et alvorligt problem, som der lægges.op til at få
gjort noget mere ved. Volden mod kvinder i
hjemmene er et af de sværeste og uhyggeligste
problemer, fordi den ofte holdes skjult af alle inklusive de ramte kvinder i meget lang tid og
derfor kan være svær at identificere.
Der er den stigende handel med kvinder fra
Østeuropa til sexindustri og prostitution, som jo
udgør en grov krænkelse af nogle af de mest
grundlæggende menneskerettigheder.
Der er den sociale udstødning, hvor menne-.
sker falder igennem det sociale system og ender
på samfundets bund. Meget tyder på, at den udstødning rammer mænd og kvinder forskelligt,
og ligesom forskellene i mænds og kvinders
sundhedstilstand bør det undersøges nærmere.
Det må være muligt at målrette hjælpen.
. Kl. 11.30
Der er fortsat en forholdsvis ringe repræsentation af kvinder på chefposter i erhvervslivet,
og nu ved jeg godt, at man skal passe på med at
sige, at der er for ringe repræsentation af kvinder i politik, når man er så privilegeret, som vi er
i Det Konservative Folkeparti, og repræsenterer
en gruppe, hvor ligestillingen er matematisk
fuldkommen. Men alligevel vil jeg gerne frem-:
hæve, at der især i f.eks. kommunalpolitik er en
markant underrepræsentation, som med tiden
bør forsvinde.
Der er den tilbagevendende forskel mellem
mænds og kvinders gennemsnitlige lønninger,
hvor der venter et stort stykke arbejde, før det er
løst, og der er behovet for at få skabt en bedre.
sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv
via en øget fleksibilitet. Og så må vi endelig ikke
glemme at støtte kvinderne i udviklingslandene
til at få nogle redskaber til en bedre liv. Det har,
vi her i Danmark også et ansvar for.

5329

I Det Konservative Folkeparti opfatter vi alt
det her i planen som vigtige elementer i den
fortsatte indsats for forbedringen af ligestillingen. Derfor er vi også glade for den plan, som .
ministeren har fremlagt. Ligestillingen kommer
ikke af sig selv, der skal arbejdes aktivt for at nå
nogle resultater. En meget stor del af det arbejde
foregår dygtigt i kvindernes egne organisationer, men selv om vi gør meget selv, er det positivt og nødvendigt, at regeringen vil støtte den
kamp.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
90362;name_party;":
I min ordfører tale tidligere i dag kom jeg med
den påstand, at ligestillingsministeren faktisk
stod her sidste år som konservativ ordfører og
undrede sig højlydt over, at vold mod kvinder
skulle være et særligt indsatsområde for ligestilling og for ligestillingsministeren.
Vi glæder os i Socialdemokratiet over, at vold
mod kvinder i det hele taget er blevet sat på
dagsordenen i denne her redegørelse igen, selv
om ligestillingsministeren sidste år som konservativ ordfører ellers ikke mente, at det var noget, der var interessant. Vil fru Helle Sjelle bekræfte, at det arbejde omkring vold mod kvinder i hjemmet i virkeligheden er et undersøgelsesarbejde, der blev sat i gang af den tidligere ligestillingsminister, fru Jytte Andersen, tilbage i
år 2000? .
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
91160;name_party;":
Også den konservative ordfører kom jo med
mange positive hensigtserklæringer. Jeg er enig
i, at vold mod kvinder er et væsentligt problem,
og der må vi jo så huske, at der også er nogle
mænd, der bliver udsat for vold, så vi ikke kun
fokuserer på kvinderne, men også tager hånd
om de mænd, der bliver udsat for vold.
Og der vil jeg gerne høre, hvad De Konservative vil gøre for at forebygge volden, for selvfølgelig skal vi sikre, at der er nogle krisecentre, at
der bliver taget hånd om kvinderne, når de først
har været udsat for vold, men hvad vil man gøre
for at forebygge, at volden finder sted?
Når man går. ind og skærer ned på det forebyggende sociale arbejde - og her vil jeg igen
fremhæve beboerrådgiverne - så er man altså
med til at fjerne det opsøgende arbejde, der kan
tage hånd om problemerne i familien, før de udvikler sig til vold. Og det kan jeg ikke få til at
hænge sammen med de pæne ord, der nu lyder,

5330

Fredag den 19. april 2002 (R 3)

om, at man vil sætte ind omkring vold mod
kvinder.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
92214;name_party;":
Mit første spørgsmål til De Konservatives ordfører er i forlængelse af Enhedslistens ordførers
ord med hensyn til mændene. Jeg mener, at redegørelsen er præget af et forældet syn på begrebet køn. Redegørelsen lider under, at kønsproblematik stadig primært opfattes som kvindespørgsmål. Der mangler fokus på emner relateret direkte til mænd f.eks. samkvemsret og
skilsmissevilkår. Det er det ene spørgsmål:
Hvad med mændene?
Det andet spørgsmål er: I redegørelsens afsnit
»Køn og sundhed« bliver der talt meget om,
hvad man vil gøre i forhold til sundhed, men
hvordan hænger det sammen med, at regeringen har skåret på det forebyggende arbejde?
Og det tredje spørgsmål er et spørgsmål, som
jeg tidligere stillede Venstres ordfører, men som
jeg ikke fik svar på. Det er om de besparelser,
der er i forhold til den tredje verden. Hvordan
hænger det sammen med, at man vil fokusere på
kvindernes rettigheder i den tredje verden?";Naser Khader
93150;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
93187;name_party;":
Jeg vil da gerne give fru Sophie Hæstorp Andersen ret i, at det var den tidligere regering, der
satte gang i arbejdet mod vold mod kvinder.
Men jeg vil også gerne sige herfra, at vi nu altså
har afsat ca. 50 mio. kr. til virkelig at gøre noget
ved det her arbejde, og det synes jeg så vi skal
glæde os over.
I den indsats har vi jo f.eks. også handlingsprogrammer, hvor vi gør en indsats for at få
stoppet volden som »Stop volden«, som er et
forebyggende projekt. Der er forebyggende projekter med i det her, og det er da også noget, vi
skal lægge vægt på. Fordi man har skåret - og
det vil jeg så også sige til fru Line Barfod - i noget af det forebyggende arbejde, er det jo ikke
det hele, der er væk, og det er heller ikke sådan,
at det forebyggende arbejde stopper.
Det er da klart, at det, når man skal bekæmpe
vold mod kvinder, så også handler - og det er så
svar på det spørgsmål, som hr. Naser Khader
stillede - om mænd. Det kan godt være, at der er
meget fokus på kvinder. Men det er klart, at det
er et levn fra en svunden tid, hvor det primært
har været kvinderne, der har haft problemerne.

Jeg glæder mig da også over, at man går ind
og f.eks. ser på den sociale udstødning. Der siger man: Jo, kvinderne har nogle problemer,
men man erkender jo også, at mænd har problemer på det område.
Jeg hæfter mig også ved, at man med hensyn
til sundhedstilstanden noterer sig, at der er der
forskelle på mænd og kvinder. Derfor bliver
man nødt til at undersøge de forskelle nærmere,
så man kan målrette indsatsen mod de forskellige køn, for vi kommer jo ikke uden om, at der er
en biologisk forskel på mænd og kvinder.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
94846;name_party;":
Det var da ærlig snak, at der er skåret ned på det
forebyggende arbejde. Så må vi se, om fru Helle
Sjelle i næste omgang også svarer på hr. Naser
Khaders spørgsmål om nedskæringen på det
forebyggende arbejde i forhold til kvinders ligestilling i den tredje verden.
Det, jeg gerne vil høre om, er, hvordan alt det
her omkring ligestilling passer sammen med, at
den konservative ligestillingsminister direkte i
flere af de lovforslag, regeringen har lagt frem,
skriver, at lovforslagene har negative ligestillingsmæssige konsekvenser.
Hvad er De Konservatives holdning til ligestilling? Er det sådan et problem, som vi kan
tage os af, når vi har lidt penge tilovers, eller er
det noget, som De Konservative faktisk vil prioritere højt i forhold til lovgivningen, og at man
derfor ikke fremover vil se, at der kommer lovgivning med negative ligestillingsmæssige konsekvenser?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
95757;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Naser Khader til det
spørgsmål, jeg ikke fik svaret på før, at vi er meget opmærksomme på, at den hjælp, der gives
til tredjeverdenslande, ulandsbistanden, også er
målrettet mod kvinderne. Det er klart, at det er
et væsentligt aspekt i selve ulandsbistanden, og
det er også derfor, at den skal mainstreames. Det
synes vi er meget, meget vigtigt fra konservativ
side.
Hvad angår selve sammenhængen mellem
ord og handling, som fru Line Barfod var inde
på, vil jeg sige, at vi faktisk synes, det hænger
udmærket sammen, og vi prioriterer ligestillingen højt. Men vi må jo sige, at der også er andre
elementer, der betyder noget, når vi trykker for
eller imod et forslag. Der er det klart, at det ikke

Fredag den 19. april 2002 (R 3)
altid er ligestillingen, der er øverst. Der er også
mange andre problemstillinger, man er nødt til
at tage hånd om, når man skal vurdere et forslag.
Men vi prioriterer ligestillingen højt, og det
tror jeg også at jeg har givet udtryk for her i dag.";Helle Sjelle
96800;title_name;":
Fru Line Barfod for den tredje og dermed sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
96903;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at De Konservative i
dag er i en situation, hvor de bare skal tage stilling til et forslag, andre har lagt frem, og trykke
på knapperne. De Konservative er i dag med i
regeringen og dermed med til at bestemme,
hvad det er for nogle forslag, der bliver lagt
frem.
Derfor vel jeg gerne høre, hvordan De Konservative vil vægte hele spørgsmålet om ligestilling i forhold til både arbejdsmarkedspolitik, familiepolitik osv., om det er noget, man vil vægte,
så man ikke er med til at fremsætte forslag, der,
har negative ligestillingsmæssige konsekvenser,
men så man f.eks. sikrer, at der bliver en central
barselfond, og at man får penge nok i kommu- ,
nerne til at sikre, at der er reel daginstitutionsplads til børnene, så der er reel mulighed for at
holde barselorlov eller for at komme ud på arbejdsmarkedet.
Det, vi ser i dag, er altså, at man fra konservativ side gør noget, der er stik imod de pæne ord.
Kl..11.40
(Kort b e m æ r k n i n g ) . ,";Line Barfod
97905;name_party;":
Mit indlæg ligger overraskende nok i god forlængelse af fru Line Barfods. Når ligestillingsministeren skriver i sin redegørelse, at man netop
vil fokusere meget på mainstreaming, at man
gennemfører det i ministerierne, og at det særlig
i forbindelse med lovkvalitetstjek fremover skal
sikres, at der ikke overses kønsspecifikke problemstillinger, ja, så er det da meget, meget, meget mystisk, at man herefter alligevel stemmer .
for love, hvor det i lovarbejdet indgår, at de vil
være direkte skadelige for ligestillingsarbejdet.
Kan fru Helle Sjelle give et bud på, hvordan de
to ting hænger sammen?

l

5331

(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
98554;name_party;":
Jeg synes, at jeg har svaret på de fleste af de problemstillinger, som de to spørgere rejser. Men
jeg vil dog vælge at nævne, at den konservative
ligestillingsminister jo har været ude og sige, at
vi arbejder for en central barselfond. Så kan det
vist ikke siges mere klart.
Derudover vil jeg knytte en enkelt kommentar til det med lovforslagene. Det er klart, at vi jo
ikke kan stå her og give en garanti for, at noget,
der kommer til at have en ligestillingsmæssig
betydning, så er et lovforslag, vi ikke stemmer
for. Det kan man jo ikke stå og udstede garantier
for, men man kan sige, at man vil arbejde for, at
det er noget, der ikke sker igen og igen.
Jeg synes også, det er meget vigtigt, når vi får
den her vurdering af de forskellige lovforslag, at
man gør politikerne opmærksomme på, hvad
det er for nogle følgevirkninger, der kommer af
de forskellige lovforslag. Når man har den viden, så har man jo også en bedre mulighed for at
gribe ind over for de forskellige negative konsekvenser, som et lovforslag vil have.";Helle Sjelle
99614;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Poul Nødgaard
99666;name_party;":
Før ligestillingsministeren blev ligestillingsminister, kunne man fra Folketingets talerstol høre
den kommende minister for ligestilling sige:
»Ligestillingen er ved at være total. Dagsordenen er ved at være udtømt på ligestillingsområdet.« Den nuværende minister fik ved samme
lejlighed også sagt: »Vold mod kvinder har vel
dybest set ikke noget med ligestilling at gøre.«
Det var med dette i baghovedet med noget
blandede forventninger, vi i efteråret blev klar
over, hvem der skulle være landets kommende
ligestillingsminister. Men når jeg nu har læst ministerens redegørelse, så er den første følelse
imidlertid en lettelse, for redegørelsen peger på,
som rigtigt er, at ligestillingen langtfra er ved at
være total.
Redegørelsen peger gentagne gange på områder, som dementerer, at ligestillingsdagsordenen
skulle være ved at være udtømt, og det er en kilde til glæde at se, at redegørelsen anerkender
vold mod kvinder som en ligestillingsproblematik.
Jeg anerkender og respekterer, at man som
menneske kan vokse, at man kan blive klogere,
at man med en øget grad af viden og informati-

5332

Fredag den 19. april 2002 (R 3)

on kan revurdere tidligere standpunkter. Det er
redegørelsen for så vidt et udtryk for, og jeg synes, det er flot, at ministeren har kunnet lade sig
rokke i sine synspunkter fra foråret 2001 til foråret 2002.
Men ser man bag redegørelsens redelige påpegninger af en række virkeligt eksisterende ligestillingsproblemer og vender blikket mod den
politik, som regeringen - herunder Ligestillirigsministeriets eget ressortområde - i praksis udøver, så er der en himmelråbende forskel på redegørelsens påpegning af en række centrale opgaver, der skal løftes på ligestillingsområdet, og
så muligheden for at løfte de opgaver på grundlag af den førte politik.
I redegørelsen peges der på, at ligestillingsdebatten skal føres blandt alle mennesker og ikke
af eksperter. At regeringen har det vanskeligt
med, at der sidder vidende og kompetente mennesker rundt om i landet er efterhånden kendt
stof, men det er slående, at en minister, der har
udvist vilje til at blive klogere på ligestillingsområdet, så alligevel ikke er villig til at tage
skridtet ud og bevare Center for Ligestilling.
For SF er ligestilling mellem mænd og kvinder afgørende, afgørende for demokratiet, afgørende for udviklingen af samfundet. Skal vi sikre et rigt samfund også i fremtiden, er det helt
nødvendigt, at alle mennesker får mulighed for
at bruge deres ressourcer.
Bevidstheden om, at man aflønnes i overensstemmelse med sin indsats og ikke sit køn, er
ofte afgørende for ens arbejdsglæde. Derfor skal
vi have gennemsigtighed i løndannelsen og
kønsopdelte lønstatistikker, for man kan jo ikke
rejse ligelønssager, hvis man ikke har styr på,
hvad mændene og kvinderne tjener.";Anne Baastrup
102458;Time;"Udnyttelsen af ens ressourcer sker kun, hvis
der uanset køn er lige adgang for alle på arbejdsmarkedet og vel at mærke på alle niveauer. Antallet af ledere af kvindekøn er gruopvækkende
skævt, og hvordan tror man egentlig, karrieremulighederne er, hvis man som ung kvinde skal
konkurrere om en stilling med en mand? Først
kæmper man imod Rip, Rap og Rup-effekten,
det vil sige, at ledelsen ansætter den slags, man
plejer at ansætte, og er lederen en mand, er det
en mand, der får fortrinsretten. Derefter skal
man også kæmpe mod arbejdsgiverens frygt for
en barselorlov.
SF ønsker reel frihed, også for mændene, til at
få del i en barselorlov. Den reelle frihed er der
ikke, når man som ung mand skal slås med sin

arbejdsgiver om at få lov til at tage barselorloven. Svaret vil altid være: Jamen er der ikke en
mor? Er det nu også dig, der skal have den, er
du en rigtig mand, når du virkelig vil gå hjemme hos barnet? Det vil sige, at den unge mand
skal kæmpe mod en arbejdsgiver, og hvem er
det så, der i sidste ende muligvis får retten til at
tage orloven? Det er ikke manden, så længe han
ikke har retten til det.
SF ønsker en central barselsfond, som sikrer,
at små arbejdsgivere ikke risikerer alvorlige
økonomiske problemer, hvis en kvindelig ansat
bliver gravid. Reel ligestilling indebærer også
gode daginstitutioner, hvor der er plads og rum
til børnene, og en pasningsgaranti.
SF ønsker udvikling af forskningsmiljøet, der
sikrer reelle muligheder for, at man kan få ligestilling også her. Her er det nødvendigt med
særlige initiativer, der bryder med de traditioner, vi kan se på de videregående uddannelser
inden for forskningsmiljøet. De overvejelser savner jeg i redegørelsen. Ligestillingsrådet har i
1999 udarbejdet nogle forslag til det, men jeg
kan ikke rigtig se, at man i redegørelsen har taget nogen af de initiativer op og videreudviklet
dem.
SF har gennem flere år forsøgt at få sat vold
mod kvinder på dagsordenen. Det forsøger ligestillingsministeren nu også at gøre, og det er vi '
tilfredse med. Det var en kamp at få Retsudvalget til overhovedet at forstå, at der er altså ikke
megen forskel på vold i hjemmet og vold på gaden, det er faktisk værre at blive slået i sit hjem.
Det, vi nu mangler, er så at få politiet og retsvæsenet til at forstå, at det er altså vold i hjemmet,
vi skal kalde det, og ikke husspektakler.
Handel med kvinder har også været et centralt tema for SF gennem de sidste år. Vi har
gang på gang foreslået ændringer af straffeloven, så det også bliver strafbart at importere
kvinder til prostitution. Nu kommer justitsministeren med det, men det er ikke nok. Vi skal også
have gadearbejdere, der kan tage kontakt med
de kvinder, der er kommet til landet, som kender kvindernes grundsprog, som kan give dem
vejledning i, hvordan de kan få hjælp og bistand
fra det danske samfund, og som kan fortælle
dem om det, vi også mangler at få gennemført,
nemlig frit lejde, hvis man deltager i afdækningen af organiseret kriminalitet. Det er blevet
gennemført i en lang række lande, vi sædvanligvis sammenligner os med, men det er ikke blevet gennemført i Danmark. Vi har fra SF's side

Fredag den 19. april 2002 (R 3)
gentagne gange foreslået det, men hver gang er
vi stødt ind i en mur.
Redegørelsen berører også kvinder og mænd
på samfundets bund, og det er en meget, meget
vigtig og central diskussion at tage fat på. Problemet er blot, at man ikke tager fat om det reelle problem. Vi har på nuværende tidspunkt nogle kommuner, der er så trængte, at på trods af at
de havde sat på den politiske dagsorden, at de
skulle i gang med at bygge boliger, hører vi nu
meldinger rundtomkring om, at de ikke har råd
til det, fordi kommunerne skulle aflevere 1 mia.
kr. til finansministeren, og fordi de har fået klar
besked om fra finansministerens side, at det bliver nogle meget, meget alvorlige kommuneforhandlinger, man skal i gang med.
Hvad er det, der sker, når der ikke er boliger
nok? Et ægtepar bliver skilt, kvinden bliver boende i hjemmet, fordi dét er hende, der får børnene, mens manden begynder at lede efter nogle
. kammerater, hvor han kan få et værelse at bo i.
Han lander på herberg, og han lander til sidst på
bænken. I går aftes kunne man se en mand, der
havde droppet det hele og nu bor i Utterslev
Mose, så derfor er det lidt mundsvejr at tage
spørgsmålet om kvinder og mænd på samfundets bund op, medmindre man klart og målrettet sætter gang i boligbyggeriet.";Kl. 11.45
106890;Time;"Et interessant element i regeringens redegørelse er tankerne om en individuel tidsbank,
hvor man skal udvikle modeller. »Forskellige
livsfaser giver forskellige arbejdstidsbehov«,
står der i redegørelsen. I nogle perioder har man
tid til at arbejde mere, f.eks. mens man er ung og
uforpligtet, eller når børnene er blevet store. I
andre perioder ville det være rart at kunne arbejde mindre, typisk når børnene er små, eller
hvis man som ældre ønsker at trappe gradvist
ned fra arbejdslivet.
Regeringen ønsker at fremme mulighederne
for en sådan fleksibel livsarbejdstid. Det kunne
stå, og det har stået i SF's arbejdsprogram, og
det er herligt, at regeringen nu går i gang. Men
det, vi selvfølgelig skal have, er nogle konkrete
modeller, der kan arbejdes videre med. Finansministeren er jo arbejdsgiver for en meget stor
del af den danske arbejdskraft, og vi forventer,
at han kommer med nogle udspil allerede i år, så
man kan tage det op i de kommende overenskomstforhandlinger.
Et andet element, som er omtalt i redegørelsen, er spørgsmålet om sundhed. Der er ingen
tvivl om, at det for kvinder ofte er et problem

5333

med sundheden, men det, der er helt afgørende
for at få bedre sundhed, er forebyggelse. Ensidigt, gentaget arbejde er kvindearbejde, og
hvordan er regeringens politik dér? Arbejdstilsynet er minimeret, og Arbejdstilsynets muligheder for at holde øje med ensidigt, gentaget arbejde er forringede.
Arbejdsulykkebegrebet: Jeg har som SF's tidligere ordfører på arbejdsskadeområdet kæmpet
siden midten af 1990'erne for at få fornyet arbejdsulykkebegrebet. Hvem er det, der ikke får
erstatning efter arbejdsskadeforsikringsloven?
Det er den pædagog, der render ud efter et barn,
som er på vej over vejen. Det burde hun kunne
forvente, men hun får ikke erstatning, og beskæftigelsesministeren har taget det lovforslag
af bordet. Det er ikke at fremme sundheden, det
er ikke at sikre kvinderne.
Jeg kunne blive ved, men alt i alt er det i hvert
fald en positiv debat, vi har haft i dag. Så meget
kan jeg sige.";Kl. 11.50
108934;name_party;":
Det er på mange måder en god redegørelse, vi er
blevet præsenteret for i dag - en redegørelse, der
lyser af optimisme på den danske ligestillings
vegne, og som præsenterer en række gode intentioner. Problemet er bare, at de mange gode hensigtserklæringer ikke rigtig stemmer overens
med det, regeringen i øvrigt foretager sig.
Faktum er, at regeringen modarbejder selv
samme ligestilling på en række områder. Det
gælder loven om ligeløn, hvor regeringen vil
udskyde udarbejdelse af kønsopdelte lønstatistikker. I stedet for at give os et konkret redskab
til at skabe gennemsigtighed af et erkendt problem hævder regeringen, at de kønsopdelte statistikker giver arbejdsgiverne for meget administrativt bøvl, og hvordan hænger det sammen
med, at det ifølge ministeren ér vigtigt at sætte
fokus på arbejdsmarkedets barrierer og sikre ligeløn?
Dét samme gælder regeringens barselorlov,
der netop ikke skaber den fleksibilitet, som socialministeren også fremhæver. En del af barselorloveh er ikke forbeholdt mænd, hvilket den
tidligere regering foreslog, og regeringen afskaffer børnepasningsorloven, til trods for at der er
store pasningsproblemer i mange kommuner.
Man kan godt blive i tvivl, når man samtidig
ser regeringens forslag om at give forældre penge for at passe deres egne børn. Mener socialministeren virkelig, at det er mændene, der vil benytte sig af den ordning, hår alle erfaringer fra

5334

Fredag den 19. april 2002 (R 3)

forældreorloven taler for, at det er kvinderne,
som vil passe deres egne børn betalt af det offentlige?";Naser Khader
110489;Time;"Ud over at være en ganske ny drejning i begrebet liberal politik har jeg også svært ved at se,
hvordan det vil gavne ligestillingen. Hvordan
vil regeringen sikre, at det ikke netop bliver de
dårligst uddannede og ressourcesvage kvinder,
der benytter sig af det tilbud? Og hvordan stemmer forslaget overens med regeringens intentioner om at styrke ligestillingen hos de etniske minoritetskvinder og det faktum, at netop arbejdsmarkedet spiller en væsentlig rolle for integrationen? Hvorfor vil man opfordre de kvinder til at
blive hjemme og passe deres egne børn på det
offentliges regning til skade for integrationen og
til skade for ligestillingen?
Det virker også meget ironisk, at ministeren
gentagne gange pointerer behovet for yderligere
forskning og overblik over den eksisterende
forskning, og at regeringen ønsker en bred debat
både med organisationer, virksomheder og befolkningen. Det virker ironisk, fordi ministeren
nu nedlægger Videnscenter for Ligestilling, hvis
opgave netop har været at skabe overblik over
forskning, indsamle og formidle viden samt
iværksætte debat. Nedlæggelsen af centret bliver ikke mindre ironisk, når man ser ministerens
intentioner for det forestående EU-formandskab. Ministeren vil sikre, og nu citerer jeg, »at
det danske EU-formandskab får en klar ligestillingsprofil.« Videnscenter for Ligestilling har
eksporteret viden til EU-ansøgerlande, og det er
netop blevet rost som et foregangseksempel i
EU. Så vidt jeg kan se, modarbejder ministeren
altså sine egne hensigtserklæringer.
Sådan kunne jeg blive ved, og det gælder
også for de meget gode intentioner, ministeren
redegør for med hensyn til kvinder i den tredje
verden. Ministeren fremhæver, at Danmark har
et særligt ansvar for at støtte kvinder i den tredje
verden, og at vi skal gennemføre flere projekter,
der specielt er målrettet kvinder, og det kan jeg
kun give ministeren ret i. Regeringen pynter sig
med at ville målrette en særlig pulje på 70 mio.
kr. til kvinder, men så kan man jo undre sig over,
at regeringen samtidig vælger at beskære Befolkningsfonden med 30 mio. kr. Jeg troede ellers, regeringen ville give mig ret i, at demografi
og befolkningstilvækst er meget væsentlige emner, der i høj grad relaterer sig til kvinders vilkår. Befolkningsfonden støtter tiltag, der giver
kvinder råderum over deres eget liv, og i det

perspektiv er det ironisk, at regeringen samtidig
forsøger at profilere sig som en regering, der opprioriterer kvinders ligestilling i den tredje verden.
Alt i alt: Ministerens gode intentioner og flotte hensigtserklæringer er ganske glimrende,
men Det Radikale Venstre savner en form for
konsekvens i regeringens politik, og vel at mærke en konsekvens, der ikke modarbejder ligestillingen. Desuden synes jeg, redegørelsen lider
under et forældet syn på kønsbegrebet, en underliggende skævvridning, hvor kønsproblematikker stadig primært opfattes som et kvindespørgsmål.
Jeg mangler fokus på emner, der relaterer sig
direkte til mænd, f.eks. spørgsmål om samkvemsret og skilsmissevilkår. Med andre ord:
Hvor er mændene, og hvor er de tiltag, der skal
sørge for, at arbejdslivet også begynder at opfatte mænd som fædre? Ministeren siger så fint, at
regeringen ikke ønsker at presse en bestemt familieform, eller bestemte familiepolitiske løsninger ned over hovedet på befolkningen, men i
mine øjne er det netop det, man gør.";Kl. 11.55
113869;name_party;":
Ligestilling handler om lige muligheder, fremgår det af redegørelsen, og det hørte vi også fra
Venstres ordfører. Men det handler også om at
blive behandlet som ligeværdig og blive respekteret som et lige så godt menneske som alle andre.
Redegørelsen har mange pæne ord og hensigtserklæringer, har vi set, og vi er da også fra
Enhedslistens side enige i redegørelsens ord om,
at vi er kommet langt i Danmark med hensyn til
ligestilling. Men der mangler stadig meget, og
når det, man ser blive omsat til handling, er, at
regeringen og dens støtteparti, Dansk Folkeparti, går den modsatte vej og gennemfører en række love, hvor man oven i købet skriver, at de har
negative ligestillingsmæssige konsekvenser, når
man forringer barselorloven, når man giver
kvinder penge for at gå hjemme og passe børnene, og når man skærer kraftigt ned over for
kommunerne og forringer muligheden for, at
der bliver bygget boliger og daginstitutioner, er
det en manglende respekt for den ligestilling,
man ellers hylder med mange ord.";Line Barfod
114895;Time;"På boligområdet er der i dag så stor boligmangel, at Boligfonden for enlige mødre og fædre siger, at situationen er lige så slem, som den
var i 1960'erne, da Boligfonden blev oprettet.

Fredag den 19. april 2002 (R 3)
Fru Anne Baastrup sagde, at det som regel
var kvinderne, der fik lov at blive i boligerne.
Meget bf te er det kvinderne, der må flytte med
børnene. Men uanset om det er manden eller
kvinden, der står på gaden, er det et kolossalt
problem ikke at have noget sted at bo. I mange
kommuner kan man ikke engang blive skrevet
på vènteliste, hvis ens eneste problem er, at man
mangler en bolig. Man kan først komme på ventelisten, når man har fået andre problemer
oveni. Det er svært at få den reelle ligestilling, så
længe der ikke også er de lige muligheder: Så
længe man ikke har mulighed for at få en bolig,
og så længe man ikke har mulighed for at få en
daginstitutionsplads.
I forhold til ligestilling handler det jo ikke
kun om kvinders ligestilling, men i det hele taget om ligestilling mellem mennesker, og det
fremgår af redegørelsen, at det også handler om
handicap. Desværre ser det ud til, at regeringens
og de borgerliges holdninger heller ikke her
handler om ligeværdighed. I går kunne vi i
fjernsynet se et indslag om Frederiksborg Amt,
der skærer ned, fordi de nu på grund af de nedskæringer, der er over for kommuner og amter,
skal skære ned. Så vælger de at skære ned på
den lillebitte løn, de handicappede får. De, der
får 4 kr. i timen, får fremover ikke noget, og de,
der får 16 kr., skal fremover kun have 15 kr. i timen.
Det er ikke ligeværdigt at behandle folk på
den måde at gå ind og skære ned. Og hvis det er
udtryk for den holdning, som de borgerlige partier har om, hvordan man behandler andre mennesker, så lover det ikke godt for ligestillingen
fremover.
Enhedslisten ønsker, at vi får en reel ligestilling i form af ligeværdig behandling. Vi skal anerkende, at alle mennesker har krav på at blive
behandlet med respekt, og vi skal skabe lige muligheder. Særlig på arbejdsmarkedet har vi et behov for, at der bliver en reel lige løn.
Det handler, som det også fremgår af redegørelsen, ikke kun om, at man skal have lige løn
for det samme arbejde, men også om, at det danske arbejdsmarked er meget kønsopdelt. I de
fag, hvor der arbejder mange kvinder, er lønnen
klart lavere end i de fag, hvor der er flest mænd.
Faktisk er det sådan, at der f.eks. i juristerhvervet, hvor jeg selv er, er nogle, der i fuld alvor taler om, at det er et problem, at der kommer for
mange kvinder, for så vil lønnen nok falde. Så
længe forholdene er sådan, er der altså stadig
langt til ligestilling på arbejdsmarkedet.

5335

Så handler ligestilling også, som det fremgår
af redegørelsen, om sammenhængen mellem arbejdsliv og familieliv. Men også her ser vi, at der
er langt fra de kønne ord i redegørelsen og til
det, der sker, når regeringen så skal handle. Man
har valgt at skære ned og forringe barselorloven
i stedet for at lave en barselorlov, der giver en
reel fleksibilitet: en barselorlov, der giver et reelt
retskrav også for fædrene på at kunne holde barselorloven, så man kan gå op og sige til arbejdsgiveren: Jeg skal holde barselorlov. Men nu er
det i stedet for noget, man skal sidde og forhandle om, og som man risikerer ikke at få, og
slet ikke, hvis man skifter til et andet arbejde.
Hvis man skal have en reel ligestilling i forhold til barselorlov, skal der også være en barselorlov med fuld løn. Så længe mændene tjener
mere end kvinderne i de fleste familier, vil det
som regel for de fleste være meget svært at få
økonomien til at hænge sammen, hvis det er
manden, der går på barselorlov. Derfor giver det
kun lige muligheder, hvis man får fuld løn. Der
er det så selvfølgelig nødvendigt med en central
barselfond til at betale, så man ikke især rammer
små virksomheder meget hårdt.
Hvis der skal være reel ligestilling, skal der
også være tilstrækkelig med daginstitutionspladser, og de skal være af en ordentlig kvalitet,
så de ikke bare er opbevaringssteder, men er steder, hvor børnene også har det godt, og hvor
man er tryg ved at lade sine børn være.
Som fru Anne Baastrup var inde på i sit indlæg, handler ligestilling i høj grad også om arbejdsmiljø. Den offentlige sektor er et af òmråderne med det allerdårligste arbejdsmiljø, hvor
man slider flest mennesker ned og udstøder flest
mennesker fra arbejdsmarkedet, især inden for
social- og sundhedsområdet. Derfor var det længe tiltrængt, at vi fik den arbejdsmiljøreform,
der var på vej, både vedrørende arbejdsskader
og større forebyggende indsats. Desværre går
regeringen den anden vej, og arbejdsskadereformen har foreløbig lange udsigter. Vi håber, det
kan lykkes fagbevægelsen at få presset igennem,
at vi får arbejdsskadereformen.
Ligestilling handler jo, som debatten her har
vist, ikke kun om forholdene i Danmark, men
også om forholdene i den tredje verden. Når vi
skal støtte ligestilling i den tredje verden og støtte projekter med kvinder, så handler det ikke
kun om, at vi skal komme som de gode og hjælpe kvinderne, men det handler om, at ligestilling er selve forudsætningen for, at der kan ske
en udvikling i tredjeverdenslande. Det er selve

5336

Fredag den 19. april 2002 (R 3)

forudsætningen for, at man også kan få reelt demokrati, at kvinderne også er med.";Kl. 12.00
120193;Time;"I Enhedslisten vil vi gerne arbejde for, at vi reelt får lige muligheder, og at det ikke kun er
pæne hensigtserklæringer. Det gælder også nogle af de andre områder, som er kommet med i de
senere år. De har også været fremme under debatten, og det er blevet fremhævet af fru Anne
Baastrup, at det har taget lang tid at få erkendt,
at de er en del af ligestillingsdebatten. Det handler om volden i hjemmet, som primært er rettet
mod kvinder. Men som jeg har sagt tidligere, er
der jo også mænd, der bliver udsat for vold.
Derfor er det vigtigt, at vi sørger for, at såvel det
forebyggende arbejde som de hjælpeforanstaltninger, der er, også er et tilbud for mænd.
Og det drejer sig om handel med kvinder,
hvor vi mener, det er meget vigtigt, at man sætter ind i forhold til at forebygge, at handelen finder sted. Det handler meget om at sikre, at der er
udviklingsprojekter i de lande, så de får en bedre økonomi, således at kvinderne ikke føler sig
presset til at blive solgt til de vestlige lande. Men
det handler også om, at vi, når de så er kommet
hertil, sikrer, at de ikke risikerer bare at blive
sendt tilbage igen, hvis det lykkedes dem at
komme ud af prostitutionen.
Ligestilling handler også om den seksualisering af det offentlige rum, som vi i stigende grad
har set gennem de senere år. Der er reklamer, tvudsendelser, pornoblade og også seksualisering
af de almindelige blade, som vi kan se alle steder. Det er vigtigt, at vi får lavet nogle undersøgelser over, hvordan det påvirker især de helt
unge, og hvad vi kan gøre for at forhindre den
stigende seksualisering.
Så der er nok at tage fat på. Vi havde håbet, at
der var flere konkrete initiativer fra regeringens
side. Vi vil i hvert fald gøre vores for igen og
igen at påpege alle de negative konsekvenser,
der kan være af de lovforslag, der kommer, men
også arbejde på, at der kommer tiltag, der kan
have en positiv effekt på ligestillingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
122138;name_party;":
Fru Line Barfod, Enhedslisten og venstrefløjen i
det hele taget har arbejdet med ligestillingsproblematik ud fra en meget enøjet synsvinkel,
hvor slagordet har været: Kvindekamp er klassekamp. Fru Anne Baastrup eller fru Line Barfod sagde i et spørgsmål til Venstres ordfører, at
Venstre aldrig har haft nogen ligestillingspolitik,

og der vil jeg da gerne spørge fru Line Barfod,
om hun helt har overset, at Venstre altid har haft
en meget klar ligestillingspolitik, som er helt i
overensstemmelse med Venstres politik i almindelighed, netop at vi er individualister, og vi er
liberale, og vi tager hvert enkelt menneske, som
det er, og det er lige meget værd.
Det er muligt, at fru Line Barfod ikke kender
noget til hverken historie eller landbrug. Venstre
har som bekendt rødder i landbruget, og dér har
man jo altid vidst, hvad en god kone var værd
for en gård. Det har helt klart været ligeværd, og
det har været af betydning. Så jeg vil gerne høre,
om fru Line Barfod har forladt den tese og begravet den, altså at kvindekamp er klassekamp.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
123223;name_party;":
Til fru Line Barfod: Nu har vi efterhånden hørt
en hel del om barselorloven her i dag, selv om
jeg synes, at der måske kunne være mange andre punkter i ligestillingsprogrammet, der var
vigtigere. Jeg troede, at barselorloven var uddebatteret, men jeg kan så forstå, at fru Line Barfod
ønsker, at der skulle være låst måske minimum
et halvt år fast til manden, så han var tvunget til
at skulle tage et halvt års barselorlov.
Jeg vil gerne spørge fru Line Barfod: Hvis det
var tilfældet, ville fru Line Barfod så afskære
den enlige mor fra at få et års barselorlov? For
det er egentlig det, der bliver lagt op til, hvis det
skal lægges fast, at manden skal have barselorlov. Som det er nu, har manden netop mulighed
for at tage hovedparten af barselorloven, og han
har ret til at tage hovedparten af barselorloven.
Det er ikke noget med, at han ikke har krav på at
få barselorlov. Han kan gå til sin arbejdsgiver og
sige: Jeg vil have barselorlov i den maksimale
periode. Det kan han, når moderen har haft den
barselorlov, som hun af nødvendige grunde har
behov for på grund af fødslen. Den del kan manden trods alt ikke tage.";Bent Bøgsted
124359;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
124397;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Line Barfod, om hun ikke
er enig i, at man i Norge giver familien kompensation for den forskel, der kan være indtjeningsmæssigt, hvis manden holder orlov. Da den regel blev indført, steg andelen af mænd, som benytter sig af muligheden for at holde barselorlov, fra 7 pet. til et sted mellem 80 og 90 pet. Så

(668)
Fredag den 19. april 2002 (R 3)
det handler om penge. Er fru Line Barfod ikke
enig?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
124858;name_party;":
Først til fru Anne Baastrup: Jeg er enig i, at de
ordninger, de har gennemført i flere af de andre
nordiske lande, har betydet, at der er langt flere
mænd, der har mulighed for at være sammen
med deres børn og holde barselorlov, og at det i
høj grad for mange familier, som er presset økonomisk, er et spørgsmål om penge.
Hvis man har en månedsløn på 40.000 kr. og
har lidt penge i banken og et hus, der er betalt
nogenlunde ned, kan det være nemt at sige: Jamen det er ikke pengene, der skal være afgørende. Men hvis man kun tjener 15.000 kr, om måneden, er pengene altså temmelig afgørende for
familien, for så skal der være penge til at betale
huslejen. Derfor er økonomien afgørende.
Så til hr. Bent Bøgsted: Jeg mener ikke, at barselorloven er uddebatteret. Vi vil fortsætte med
at kæmpe for at få en reel fleksibel barselorlov,
som bedst sikrer barnet, at der er ordentlig tid
sammen med forældrene derhjemme.
Vi mener ikke, at mændene skal være tvunget
til at gå derhjemme et halvt år, men vi mener, at
de skal have mulighed for det, hvis de ønsker
det. Derfor er det også vigtigt med den fulde
løn. Og vi vil ikke have, at en enlig mor så ikke
skal kunne holde et års barsel. Selvfølgelig skal
hun kunne det.
Så lige ganske kort til fru Gudrun Laub: Vi
mener fortsat, at kvindekamp er klassekamp. Vi
mener ikke, at der kan være en reel ligestilling af
nogen mennesker, så længe vi har den undertrykkelse, som vi har i samfundet i dag.";Line Barfod
126336;title_name;":
Så må det blive hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
126403;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ligestillingspolitiske
ordfører, fru Bodil Kornbek, ikke kan være til
stede i dag, skal jeg prøve at give Kristeligt Folkepartis kommentarer til regeringens ligestillingspolitiske redegørelse.
Allerførst vil jeg sige, at redegørelsen bestemt
giver et bedre indtryk af regeringens ligestillingspolitik end det indtryk, der ellers kunne
være blevet efterladt i kølvandet på finanslovforhandlingerne og specielt den del af finanslovforhandlingerne, der gik ud på at sanere og nedlægge råd, nævn og puljer.

5337

Jeg tænker selvfølgelig her på regeringens
forslag vedrørende Videnscenter for Ligestilling.
Jeg vil gerne sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis
side stadig væk står totalt uforstående over for
det angreb, som regeringen har rettet mod centeret samt ønsket om at nedlægge det.
Vi mener, at centeret har udført et utrolig nyttigt stykke arbejde i form af vidensopsamling og
undersøgelser, som vi har brug for i forhold til
de specifikke ligestillingsområder, som også redegørelsen omtaler, men også set i det bredere
perspektiv, som Videnscenteret faktisk også har
magtet i det arbejde, det har gjort.
Vi har selvfølgelig også tillid til, at ministeriet
kan udføre et nyttigt arbejde, men vi tror ikke, at
det kan blive med en sådan pondus, som et selvstændigt videnscenter kan give det, og med den
mulighed, det også giver for at skabe debat i offentligheden. Derfor beklager vi fortsat stærkt
den beslutning, som regeringspartierne og
Dansk Folkeparti har truffet på det område.
Ligestillingspolitikken må have som opgave
at give lige muligheder for både mænd og kvinder, i virkeligheden først og fremmest baseret på
ønsket om lige værdighed. Vi glæder os i Kristeligt Folkeparti over, at ligestillingsdebatten efterhånden har bevæget sig fra at være en kamp
mellem kønnene til en kamp for lige værd og
lige muligheder for begge køn i vort samfund.
I den forbindelse kan man måske nok sige, at
på trods af at ligestillingsdebatten har bevæget
sig i den retning, så bærer regeringens redegørelse fortsat præg af, at ligestillingspolitik først
og fremmest bliver gjort synonym med kvindepolitik. Det beklager jeg sådan set. For jeg tror, at
hvis ligestillingsdebatten for. alvor skal komme
videre i vort samfund, er man nødt til i højere
grad at se ligestilling ud fra et bredere perspektiv end blot det kvindepolitiske. I den forstand
kan man sige, at redegørelsen efter Kristeligt
Folkepartis opfattelse er noget konservativ - og
for konservativ.
I forhold til de konkrete indsatsområder, som
redegørelsen tager fat på, er vi til gengæld glade
for de temaer, der tages op. Det gælder ikke
mindst de to indsatsområder: vold mod kvinder
og handel med kvinder. Det siger jeg, fordi det
er to områder, som vi fra Kristeligt Folkepartis
side har beskæftiget os meget med i de senere år,
og som vi synes er utrolig vigtige at tage fat på.";Jann Sjursen
129285;Time;"Når det gælder vold mod kvinder, er det selvfølgelig ofrene for volden, som er væsentlige,
som det også bliver fremhævet i redegørelsen,

5338

Fredag den 19. april 2002 (R 3)

men der skal også tænkes nyt på området. Vi
finder faktisk, at det forslag, som ministeren
også overvejer, nemlig om at fjerne den voldelige part fra hjemmet, som vi selv har fremsat beslutningsforslag om her i Folketingssalen, er
utrolig vigtigt og i virkeligheden en ny måde at
tænke over, hvordan man kan hjælpe ofre for
vold i eget hjem - typisk kvinder og børn - nemlig ved, at det ikke er kvinder og børn, der må
flygte på krisecenter, men at det er den voldelige
part, typisk manden, som bliver fjernet fra eget
hjem. Vi håber, at regeringen og ligestillingsministeren vil gå ind på det forslag, når man nærmere har overvejet det, og at man også vil forebygge ved behandling eller træning, som det i
nogle sammenhænge kaldes, af voldelige
mænd, så man undgår, at mønsteret gentager
sig.
Hårdere straffe er regeringen godt på vej med
på området, og det støtter vi også fra Kristeligt
Folkepartis side fuldt ud. Vi ser frem til, at man
med de udmærkede holdninger, man har lagt
for dagen, også får omsat dem i konkret handling siden hen, gerne med konkrete lovforslag i
næste folketingssamling.
Når det gælder handel med kvinder, er der
også sat ind for at forbedre mulighederne for
retsforfølgelse, og strafferammerne er blevet hævet, og det er fint nok.
Også set ud fra et ligeværdsperspektiv - ikke
bare mellem kønnene, men altså også på tværs
af grænser - synes vi, at regeringen burde tage
skeen i den anden hånd i modsætning til den
tidligere SR-regering og sige, at det også er ligeværdigt at hjælpe de kvinder, som er blevet ofre
for handel, for trafficking, her i Danmark, inden
de bliver sendt hjem. Der bør etableres egentlige
rehabiliteringsprogrammer i både Danmark og
de lande, som kvinderne kommer fra, på en sådan måde, at de reelt får mulighed for at starte
forfra på en ny tilværelse, hvor indkomsten ikke
bliver tilvejebragt ved prostitution. Her mener
jeg virkelig, man kan udvide ligestillingspolitikken til i høj grad at dreje sig om ligeværd, også i
et bredere perspektiv.
Jeg savner også fra den nuværende regering,
som jeg gjorde det fra den tidligere regering,
egentlige initiativer, der tager sigte på netop det.
Det er ikke bare et spørgsmål om retshåndhævelse: om, at de kvinder, der er blevet handlet,
bliver ekspederet hjem igen. Det er også et
spørgsmål om, at vi fra dansk side medvirker til
at få brudt den onde cirkel. I den forbindelse må
vi også tage initiativer, der giver disse kvinder

mulighed for at få lovligt ophold i Danmark i en
periode med henblik på at blive rehabiliteret og
med henblik på, at man kan få knyttet nye kontakter i deres hjemland, inden de bliver sendt
hjem. Også på det område er der brug for en
øget indsats, for så vidt angår det opsøgende arbejde.
Når det gælder prostitution i al almindelighed, mener vi også fra Kristeligt Folkepartis side, at der er brug for nye initiativer. Efter at prostitution er blevet afkriminaliseret, er det jo nærmest opfattelsen i Danmark og ikke mindst i udlandet, at prostitution er blevet legaliseret i Danmark, og det er i virkeligheden også det, der gør,
at både politi og de sociale myndigheder reelt
mangler nogle håndtag til for alvor at kunne
hjælpe de kvinder, som havner i prostitution. Vi
ser fra Kristeligt Folkepartis side gerne, at man
følger den svenske model og kriminaliserer alle
kunder til prostituerede, ikke kun de kunder,
som har købt sig til sex med piger under 18 år.
Flere ordførere har peget på diskussionen om
pornofiseringen eller seksualiseringen af det offentlige rum, og det er også en væsentlig problemstilling, som Folketinget vender tilbage til
senere. Der er jo rejst en forespørgselsdebat på
foranledning af Dansk Folkeparti om specielt
det tema, og den hilser vi velkommen fra Kristeligt Folkepartis side.
Vi synes, det er et ekstremt vigtigt tema, fordi
det for det første handler om vores syn på seksualitet i det hele taget, men selvfølgelig også
om vores syn på kønnene, såvel kvinder som
mænd. Det er i virkeligheden vigtigt at få gjort
op med den måde, hvorpå vi i det offentlige rum
oplever, at seksualitet bliver gjort til, ja, et handelsspørgsmål og også et teknisk spørgsmål,
hvor mænd og kvinder på det nærmeste bliver
reduceret til dyr. Derfor er den diskussion utrolig vigtig.";Kl. 12.15
133703;Time;"Køn og etniske minoriteter er et af indsatsområderne, som regeringen vil lægge vægt på, og
det kan vi tilslutte os fuldt ud fra Kristeligt Folkepartis side, især med henblik på at imødegå
problemstillingen med tvangsægteskaber. Her
er vi glade for, at det i forbindelse med finanslovforhandlingerne og satspuljeforhandlingerne lykkedes at give videre støtte til arbejdet, som
Broen udfører her i København. Vi tror, at det arbejde er utrolig vigtigt, også fordi det faktisk er
personer med anden etnisk baggrund, der selv
går i spidsen på det område.

Fredag den 19. april 2002 (R 3)
Endelig vil jeg vende mig til det indsatsområde, der vedrører sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv. Regeringens forslag om en etårig barselsorlov har stået noget for skud her i
debatten i dag. Der kan bestemt også rejses kritik af det forslag, men vi mener sådan set alligevel fra Kristeligt Folkepartis side, at det samlet
set bestemt er et fremskridt, der er taget her.
Vi er med på at se positivt på ministerens forslag om at overveje en barselfond, både for at
sikre, at det bliver lige attraktivt for mænd og
kvinder, fædre og mødre, at tage barselorlov,
men selvfølgelig også for at udligne de udgifter,
der kan komme for forskellige virksomhedstyper. Det springende punkt i denne sammenhæng bliver vel i virkeligheden, hvem der skal
betale, og jeg tror, det er derfor, vi ikke er nået så
meget videre i den debat. Men det er en debat,
som vi fra Kristeligt Folkepartis side af både ligestillingsmæssige grunde - altså ligestilling
mellem kønnene, mellem far og mor - og også
for at sikre ligestilling mellem forskellige virksomhedstyper og arbejdsgivere gerne tager del i.
Lad os se, om vi kan gøre nogle fremskridt på
det område.
Så vil jeg også godt nævne deltidsarbejde i
denne sammenhæng. Jeg har tidligere været
inde i debat med fru Sophie Hæstorp Andersen
om lige præcis dette punkt. Fru Hæstorp Andersen var bekymret for, at deltid skulle blive en
tvang for kvinder, men hvis det ikke skal blive
til tvang for kvinder, skal man netop gøre, som
Kristeligt Folkeparti flere gange har foreslået,
nemlig sikre, at deltid bliver en ret for småbørnsforældre gennem lovgivning, lige så vel
som orlov er en ret. Det er den vej, som vi finder,
man bliver nødt til at gå, hvis man netop vil sikre de frie valgmuligheder på området.
Lad mig til allersidst blot perifert nævne
spørgsmålet om kvinder i den tredje verden og
vore forpligtelser i et globalt perspektiv. Jeg beklager, at regeringens besparelser på ulandsbistanden i høj grad kommer til at ramme netop
kvinder og børn, for kvinder og børn er i virkeligheden væsentlige for alle projekter, uanset om
de har et specifikt kvindeperspektiv eller ej. Jeg
vil næsten sige, at især kvinder er fundamentet
for al udvikling i udviklingslandene som sådan,
og derfor kan det ikke undgå at få negative følger.
Men tak for en i hovedsagen udmærket redegørelse fra regeringens side, når vi taler om
holdninger. Vi er spændt på opfølgningen.

5339

Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg vil starte med at takke for de mange engagerede, må man sige, og interessante synspunkter,
der er kommet til udtryk i debatten. Det er dejligt at konstatere, at vi her i Folketinget er fælles
om, at ligestilling er et vigtigt indsatsområde i
det danske samfund.
Med sin perspektiv- og handlingsplan for ligestilling 2002 har regeringen sat en dagsorden
for ligestillingen, der både er præget af kontinuitet og fornyelse. Blandt fornyelserne vil jeg især
pege på det skærpede fokus på ligestillingens
betydning for det enkelte menneske.
Regeringens overordnede mål med ligestillingspolitikken er at skabe lige muligheder for
kvinder og mænd i det danske samfund, dvs. at
sikre, at den enkelte kvinde og den enkelte
mand får lige muligheder for at leve det liv, de
gerne vil leve. Med lige muligheder mener jeg
ikke bare lige muligheder på papiret og i lovgivningen - det er også noget af det, vi har diskuteret meget i dag - men også lige muligheder i virkelighedens verden.
I Danmark er vi med rette stolte over at have
en lovgivning, der ikke gør forskel på kvinder
og mænd, men erfaringen har vist, at en
kønsneutral lovgivning ikke i sig selv skaber ligestilling. Kulturelle normer og traditioner gør,
at kvinder og mænd ikke på alle områder har
lige vilkår. F.eks. kan det være sværere for en
kvinde at opnå en ledende position i politik eller
erhvervsliv, end det kan være for en mand.
Målet med ligestillingspolitikken er dog ikke,
at kvinder og mænd bliver ens eller vælger ens,
men at de får samme forudsætninger for at vælge. Det, at kvinder og mænd vælger forskelligt,
behøver ikke i sig selv at være et problem eller
udtryk for manglende ligestilling, men jeg synes, debatten i dag godt nogle gange kunne
bære præg af det. Derfor skelner regeringen i sin
ligestillingspolitik mellem de forskelle, der blot
er udtryk for, at kvinder og mænd har forskellige ønsker og behov, og de forskelle, der direkte
skyldes ulighed mellem de to køns muligheder.";Kl. 12.20
138711;Time;"Det er den sidste type forskelle, altså dem,
der skyldes ulige vilkår, vi vil arbejde på at fjerne. Vi vil nedbryde de barrierer, der begrænser
kvinders og mænds lige valgmuligheder, men vi
vil ikke presse det enkelte menneske eller den
enkelte familie til at foretage sig nogle bestemte
valg, f.eks. med hensyn til hvordan familierne
skal fordele barselorloven mellem moren og faren: Vi går ud fra, at kvinder og mænd, der bor i

5340

Fredag den 19. april 2002 (R 3)

et højt udviklet og demokratisk samfund som
det danske, selv er i stand til at vurdere, hvad
der er bedst for dem, og at de også selv kan vurdere konsekvensen af deres handlinger.
Nu har vi talt mainstreaming, og vi har også
tydelig skrevet i de lovforslag, vi har fremsat,
hvad det betyder for ligestillingen, og at man
som kvinde skal tænke sig godt om, inden man
f.eks. benytter sig af muligheden for, at man kan
gå hjemme og passe sit eget barn i 1 år. Jeg tror
f.eks. godt, at den kvinde, der vælger at bruge
de nye muligheder for at passe børn hjemme eller gå på deltid, ved, at det kan få betydning for
hendes karrieremuligheder og pension, for det
er vigtigt at være opmærksom på konsekvenserne.
Nu vi er ved barselsloven, kan jeg ikke lade
være med at nævne, at netop det har vi diskuteret en del i dag. Man var meget, meget progressiv fra Socialdemokratiets side, og man talte om,
at regeringens nye barselorlov på 1 år var et tilbageskridt. Først troede jeg, jeg havde hørt forkert, men så kom ordføreren op på talerstolen
igen, og så fandt jeg ud af, at jeg havde hørt rigtigt, og så var det, jeg tænkte: Hvordan var det
nu, Socialdemokratiets forslag til en ny barselorlov var?
Først var der intern debat, fordi den daværende ligestillingsminister mente ét, og den politiske ordfører mente noget andet. Så tror jeg,
man fandt frem til et meget, meget progressivt
kompromis, der gik ud på - den socialdemokratiske ordfører må rette mig, hvis det er forkert,
men jeg mener, det var sådan - at 6 uger ud af
den årelange barselorlov skulle reserveres mændene. Jeg synes, man har holdt en lige lovlig flot
profil i dag på det punkt, for jeg synes også, man
skal vise, at man kunne gøre det bedre, og at
man var villig til at gøre det bedre end denne regering, når man farer så hårdt frem.
Jeg er helt enig i, at det har ligestillingsmæssige konsekvenser. Jeg har ikke forsøgt at putte
det ind under nogen gulvtæpper, jeg har forsøgt
at forklare, at det vil have ligestillingsmæssige
konsekvenser, og at man som kvinde skal tænke
sig godt om, inden man benytter sig af den udvidede mulighed. Man skal selvfølgelig også få
sit familieliv til at gå op i en højere enhed, man
må vurdere med sig selv, hvad det er, man satser
på, og hvad man har det bedst med, og det tror
jeg danske kvinder fuldt ud er i stand til at gøre.
Så til Videnseenteret. Jeg har sagt det mindst
hundrede gange, men jeg vil da gerne gøre det
igen: Nedlæggelsen af Videnscenter for Ligestil-

ling skyldtes ikke utilfredshed med centerets arbejde, men udelukkende regeringens omprioriteringer af de offentlige ressourcer i forbindelse
med finansloven, og så synes jeg, vi skal se lidt
fremad i stedet for. Der er heldigvis mange andre institutioner, der er i stand til at varetage Videnscenterets opgaver, og dem bliver der i endnu højere grad brug for nu.
Mange års forskning har givet os en grundlæggende viden om de mekanismer, der skaber
uligheder mellem kvinder og mænd i det danske samfund, men vi har brug for ny og opdateret viden for at kunne fortsætte arbejdet for at
sikre lige muligheder mellem mænd og kvinder.
Vi har behov for viden om, hvorfor kvinder fortsat gennemsnitligt tjener mindre end mænd og
stadig kun udgør en lille andel af ledere og topchefer.
Her bliver jeg nødt til at sige, at ligeløn ikke
bare er et spørgsmål om ligelønsstatistikker. For
det første vil jeg gerne lige kommentere det, jeg
har sagt vedrørende ligelønsstatistik. Jeg mener,
det er arbejdsmarkedets parter, der skal finde
frem til en løsning, og jeg kan forstå, at Folketinget også bredt mener det på en lang række andre
områder, når vi taler arbejdsmarkedspolitik.
Man er voldsomt oppe på tæerne, når det drejer
sig om deltid, så er det arbejdsmarkedets parter,
der skal finde ud af det, men når vi taler om ligelønsstatistikker, er det lige pludselig ikke tilfældet. Men jeg synes altså, det er udmærket, at
det hænger over hovedet på arbejdsmarkedets
parter, og jeg håber, de finder frem til noget fornuftigt, for der er behov for mere ligeløn.
Men når det så er sagt, er det jo ikke bare et
spørgsmål om statistikkerne. Statistikkerne skaber ikke ligeløn, det er ligesom en misforståelse,
man har kørt frem i debatten, synes jeg. Vi skal
se på de forhandlingsformer, der findes, når
man forhandler løn, for vi ved udmærket godt,
at nogle steder fungerer det sådan, at chefen kalder medarbejderne ind, og så kan man stå og
tale sin sag. Det er der altså nogle mænd der er
bedre til end kvinder, fordi kvinder af natur kan
være mere beskedne og regner med, at man får
øje på de gode kvalifikationer, de har, og derfor
står de ikke og holder salgstaler. Vi kan også se
det i jobansøgningerne, hvor mænd er bedre til
at sælge sig selv og måske lige skruer lidt ekstra
på, hvor kvinder tværtimod har en tendens til at
underdrive.";Kl. 12.25
143995;Time;"Fru Line Barfod nævnte, at med hensyn til juristlønnen var man begyndt at tale om, at hvis 홢

Fredag den 19. april 2002 (R 3)
der kom flere kvinder ind, så faldt lønnen. Det
samme gælder for lægerne, der diskuterer man
også den problematik.
Det er, fordi kvinder i lønforhandlinger har
tendens til at kræve ting som mere fleksibel arbejdstid, omsorgsdage, altså de bløde, vigtige
ting i stedet for benhårdt og kontant at kræve
højere løn. Det er altså noget, kvinderne må gøre
op med sig selv, og hvor vi skal have fagforbundene mere på banen, hvis der skal gøres noget
ved det her, og det synes jeg der skal. Men vi
skal ikke bilde os ind, at lige løn alene bliver
skabt ved en ligelønsstatistik.
Vi har også behov for at få mere viden om,
hvorfor nogle mænd bliver voldelige, og vi har
behov for viden om sammenhæng mellem køn
og etnicitet og mellem køn og marginalisering
for blot at nævne nogle af de eksempler, der
også er nævnt i redegørelsen.
Meget af den viden findes allerede, den skal
samles og systematiseres, så vi kan bruge den til
at udvikle de helt rigtige redskaber til at løse
problemerne. Det gælder f.eks. indsatsen for at
øge andelen af kvinder på ledende poster i politik, erhvervsliv og organisationer. Det er et
spørgsmål, som der er arbejdet med i mange år
på mange fronter, men uden de store resultater,
og derfor har vi behov for mere viden.
Jeg vil tage initiativ til at få samlet den eksisterende viden om, hvad dét er for barrierer, der
holder kvinderne ude fra magtens korridorer: i
hvor høj grad det er kvinderne selv, der vælger
magten fra: i hvor høj grad det er mændene, der
holder kvinderne ude, og i hvor høj grad det er
mere ubevidste mekanismer og forhold, der gør
sig gældende. Det ved vi faktisk ikke så meget
om.
Når vi så får et overblik over den eksisterende
viden, vil vi sætte initiativer i gang for at nedbryde de forskellige barrierer for kvinder i ledelse. Det gælder både de holdningsmæssige barrierer og de mere strukturelle barrierer.
Som noget ret utraditionelt kunne jeg f.eks.
tænke mig at tilbyde formænd for de lokale partiforeninger et kursus i, hvordan de kan være
med til at øge andelen af kvinder i folkevalgte
organer. Undersøgelser viser, at vælgerne ønsker flere kvinder i politik. De stemmer jo på
kvinder i et omfang, så andelen af valgte kvinder bliver større end andelen af opstillede kvinder. Der er derfor stemmer at hente for de partier, der har forstået vælgernes budskab: Flere ' '
kvinder i politik.

5341

Men det er ikke kun derfor, at flere kvinder i
beslutningsprocesserne kan være en fordel for
partierne. Kvinder og mænd har på flere områder forskellige erfaringer og prioriteringer. De
kan derfor i et vist omfang bidrage med forskellige input i beslutningsprocessen. Det kan gøre
beslutningerne bedre og relevante for flere mennesker.
:
Endelig er der også det demokratiske aspekt i
sagen. I et højt udviklet demokrati som det danske kan vi ikke acceptere, at den ene halvdel af
befolkningen - kvinderne - har så ringe indflydelse på vigtige samfundsbeslutninger.
Det fører mig hen til en anderi form for viden,
der også er vigtig i arbejdet med ligestilling,
nemlig de erfaringer man har gjort med ligestillingsarbejdet rundtomkring på virksomhederne.
Flere - især større og offentlige virksomheder
- har gennem årene arbejdet for at øge andelen
af kvindelige ledere, f.eks. ved at tilbyde mentorordninger og kurser om ledelse for interesserede kvinder. Disse erfaringer skal i spil og bredes ud til flere virksomheder. Det samme gælder virksomhedernes indsats for ligeløn, for her
er også en samling af værdifulde erfaringer, som
vi kan nyde godt af.
Derfor har jeg sammen med beskæftigelsesministeren planer om at skabe en dialog med et
netværk for virksomheder og organisationer,
der arbejder eller ønsker at arbejde aktivt for ligestilling. Vi skal sammen søge efter best practice, så kan vi komme videre ad den rette vej.
Jeg vil nu kort opsummere, hvad jeg hidtil
har nævnt som nyskabelser i regeringens ligestillingspolitik. Jeg er jo blevet beskyldt for, at
det var ren afskrift af den tidligere regerings ligestillingspolitik, selv om jeg synes, der er meget nyt i perspektiv- og handlingsplanen.
For det første sætter regeringen øget fokus på
ligestillingens betydning for den enkelte. For det
andet søger vi at få ligestillingsdebatten ud,
hvor den er mest relevant i dialog med befolkningen og virksomhedernes organisationer. En
tredje forskel i den ny perspektiv- og handlingsplan er, at flere ministerier nu står for en selvstændig ligestillingsindsats. Det er mainstréamingstrategien, der er slået igennem og nu giver
anledning til mange spændende projekter
rundtomkring i ministerierne.
Generelt må man sige, at mainstreaming af
ministeriernes ressortområder er kommet godt
fra start. Der er blevet opbygget en bæredygtig
organisation omkring strategien, bl.a. med en
styregruppe med topchefer fra alle ministerier.

5342

Fredag den 19. april 2002 (R 3)

Det har virkelig betydet et løft og en opkvalificering af ligestillingsarbejdet.
K1. 12.35
Til efteråret afholder jeg en konference, hvor
alle de involverede i mainstreamingarbejdet kan
mødes for at udveksle erfaringer, og den store
udfordring bliver nu at udvikle strategien fra
enkeltprojekter til at være et generelt princip i
forvaltningen.
Men perspektiv- og handlingsplanen viser
ikke kun, at flere ministerier nu har deres egne
ligestillingsprojekter. Man vil også bemærke, at
mange af ligestillingsinitiativerne foregår i samarbejde mellem flere ministerier, og regeringen
lægger dermed op til en bredere og mere tværministeriel ligestillingsindsats, og jeg vil gerne
give nogle eksempler:
Der er gennem flere år foregået et tæt samarbejde mellem ligestillingsministeren og arbejdsministeren, og det arbejde fortsætter nu mellem
mig og beskæftigelsesministeren. Vi samarbejder om virksomhedsnetværket, om ligeløn, om
kønsarbejdsdeling, om ligelønsprojekter i både
nordisk og europæisk regi samt om en undersøgelse af mulighederne for at udvikle en mere
fleksibel livsarbejdstid. I alle disse projekter vil
vi også være i dialog med arbejdsmarkedets parter.
Et andet tværministerielt initiativ, jeg har
overtaget fra den tidligere regering, og som jeg
synes lavede meget godt ligestillingsarbejde,
hvorfor jeg også har været lidt ked af tonen i
dag, er den arbejdsgruppe, der nu igennem 2 år
har arbejdet dels med vold mod kvinder, dels
med handel med kvinder.
Arbejdsgruppen består af repræsentanter fra
Justitsministeriet, Indenrigsministeriet, Sundhedsministeriet, Integrationsministeriet og mine
egne to ressortområder: Socialministeriet og ligestillingsafdelingen.
Handlingsplanen om vold mod kvinder er
udsendt i marts, og der er blevet afsat omkring
50 mio. kr. til en styrket indsats på området: en
handlingsplan mod handel med kvinder forventes at komme til sommer.
Jeg vil godt lige kommentere bl.a. fru Anne
Baastrups indledning af sin ordførertale om
vold mod kvinder, hvor jeg, sidst vi havde debat
om ligestillingsredegørelsen, sagde, at vold mod
kvinder ikke var et ligestillingsproblem, det hørte ikke hjemme dér. Men nu er den socialistiske
ordfører glad for, at jeg er blevet klogere. Det er
også fuldstændig rigtigt, det kan man heldigvis
blive.

Jeg vil så dog sige, at jeg faktisk mener, at jeg
havde ret i min kritik, sidst vi diskuterede redegørelsen, for der var simpelt hen ikke engagement nok fra Justitsministeriets side i det udspil,
der lå. Det synes jeg vi har fået nu med den
handlingsplan, der er sendt på gaden, hvor jeg
godt vil nævne nogle af de styrkelser, der er
kommet ind i forhold til det oprindelige udspil.
Det er en vurdering af, om man kan bruge
østrigsmodellen, som betyder, at man fjerner
manden fra hjemmet: at der er kommet overfaldsalarmer på, så kvinder, der er i en truet situation, nemt og hurtigt kan tilkalde politiet: at
der er sket en styrkelse af politiets indsats i efterforskningen af voldssager, det, som fru Anne
Baastrup ikke vil have, man kalder husspektakler, men direkte vold mod kvinder, og det skal
det også hedde.
Der er kommet et nyt og godt engagement,
måske fordi der er kommet en kvindelig justitsminister, som der bestemt var behov for, for at
handlingsplanen kunne få den tyngde, der var
behov for, at den skulle have.
Også med hensyn til ligestilling mellem kvinder og mænd med etnisk minoritetsbaggrund er
der tale om et tværministerielt samarbejde med
en vis kontinuitet. På dette område arbejder jeg
nu sammen med Integrationsministeriet, og vi
har bl.a. planer om at iværksætte forskellige initiativer mod tvangsægteskaber, et andet uhyrligt overgreb på mennesker.
Som man kan høre, arbejder regeringen på
flere områder videre med tværministerielle initiativer, der blev sat i værk under den foregående
regering. Men i perspektiv- og handlingsplanen
introducerer vi også flere nye samarbejdsflader,
der er bygget op omkring nye ligestillingspolitiske indsatsområder. F.eks. har jeg inviteret indenrigs- og sundhedsministeren samt fødevareministeren til at deltage i et fælles projekt om,
køn og sundhed.,
Desuden er der måske ikke ganske overraskende etableret et samarbejde mellem ligestillingsministeren og socialministeren, f.eks. arbejder de to ressortområder sammen om flere konferencer til EU-formandskabet. Vi afholder en
konference om sammenhængen mellem pasningsfaciliteter og beskæftigelse, en konference
om handicappede, hvor der også er et kønsperspektiv, og sammen med beskæftigelsesministeren også en konference om det rummelige fællesskab.
I Socialministeriet nyder man også på flere
felter godt af samarbejdet med ligestillingsafde-

Fredag den 19. april 2002 (R 3)
lingen. F.eks. er der etableret et samarbejde om
at mainstreame ældreindsatsen samt et samarbejde om at belyse sammenhængen mellem køn
og marginalisering. Det sidste tema afholder jeg
også en konference om som ligestillingsminister,
når vi har EU-formandskabet.
I det hele taget lægger regeringen stor vægt
på, at ligestilling bliver centralt placeret på formandskabets dagsorden. Jeg har nævnt de forskellige konferencer, jeg som social- og ligestillingsminister er med til at forberede. Men køn
og ligestilling indgår på alle konferencer både
som et gennemgående perspektiv og i form af
workshops, hvor køn og ligestilling er hovedtemaet.";Kl. 12.30
154271;Time;"Jeg har desuden inviteret ngo'erne på ligestillingsområdet til at bidrage på deres måde til at
synliggøre ligestillingsaspekterne på konferencerne.
Ud over konferencerne er der en lang række
bundne EU-opgaver, jeg som ligestillingsminister skal stå for. Det gælder f.eks. EU's opfølgning på FN's fjerde verdenskvindekonference i
Beijing, hvor vi følger op på temaet vold mod
kvinder. Det gør vi ved at stå i spidsen for et arbejde med at opstille fælles EU-indikatorer, der
kan belyse udviklingen i indsatsen mod vold.
En anden tradition er, at formandskabet står
for at mainstreame en eller to rådsformationer.
Danmark har valgt at mainstreame det arbejde,
der foregår inden for social- og beskæftigelsesministerens område, og det bliver en spændende udfordring.
Inden formandskabet skal jeg også som de
andre ministre i regeringen på rundrejse for at
besøge mine ministerkollegaer i de andre EUlande, og her vil jeg selvfølgelig også tåge ligestilling op som et centralt tema.
' 홢, ,
Jeg glæder mig til at gøre mit, for at ligestillingen får en central placering under formandskabet, og jeg glæder mig til at høre om alle de
andre EU-landes erfaringer på området. Bagefter skulle vi så gerne være blevet klogere på
kønnets betydning på såvel europæisk som nationalt plan og dermed være bedre klædt på til
fremtidens ligestillingspolitiske udfordringer.
Danmark ligger i front, når det gælder ligestilling, og det er ikke uden grund, at vi i EU og
resten af verden opfattes som et land, der er
kommet meget langt mod målet: lige muligheder for mænd og kvinder. Det kan vi være stolte

5343

af, upåagtet at debatten nogle gange i dag kunne
give indtryk af noget andet.
Men det forpligter så også, det er jeg udmærket klar over, vi må ikke hvile på laurbærrene eller lukke øjnene for de nye udfordringer. Vi skal
fortsat arbejde for ligestilling, både herhjemme, i
EU og resten af verden, og jeg synes, at dagens
debat om regeringens perspektiv- og handlingsplan for ligestillingen lover godt for den fremtidige indsats på området. Der er i hvert fald engagement i det danske Folketing.
Vel kan vi være uenige om det ene og det andet, men på trods heraf fornemmer jeg en
grundlæggende enighed om de centrale principper i dansk ligestillingspolitik: lige muligheder,
ligeværdighed for kvinder og mænd. Jeg glæder
mig til at arbejde sammen med alle gode kræfter.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
156679;name_party;":
Ligesom jeg nævnte i min ordførertale tidligere i
dag, så nævnes det flere steder i redegørelsen, at
man savner viden om ligestilling på en lang
række områder, hvilket vi i Socialdemokratiet er
meget enige i. Jeg synes også, at det kom frem
her i ministerens tale, at der stadig mangler viden på en lang række områder.
Det, at mænd og kvinder vælger forskelligt,
skyldes ikke altid mangel på ligestilling, siger ligestillingsministeren, men erkender også, at vi
mangler viden om, hvad det er for nogle vilkår,
der gælder for mænd og kvinder.
Når det gælder ligelønsområdet, er jeg fuldstændig enig med ligestillingsministeren i, at ligelønsstatistik selvfølgelig ikke gør det alene.
Jeg er meget enig i, at vi skal se på forhandlingsformerne for mænd og kvinder. Derfor vil jeg
godt spørge nu: Hvad vil ligestillingsministeren
gøre ved dét emne?
Også når det gælder viden med hensyn til
ikke at presse eller vurdere kvinder ind i nogle
ting, så bliver det sagt, at vi har gjort det meget
tydeligt, at man skal tænke sig godt om, før man
vælger at benytte sig af at kunne passe sine børn
hjemme og få penge for dét. Man skal tænke på,
hvilke konsekvenser det kan få for ens karriere
og ens pension i fremtiden.
Vil ministeren ikke også godt svare mig på,
om ikke også lønnens størrelse spiller en meget
central rolle for, hvorvidt man vælger at blive
hjemme og passe sine børn, eller hvorvidt man
vælger at være ude på arbejdsmarkedet?
I

5344

Fredag den 19. april 2002 (R 3)

(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
158196;name_party;":
Først til spørgsmålet om vold mod kvinder: Ministeren har fuldstændig ret i, at den tidligere justitsminister var tung at danse med på det her
område, men jeg må så også sige, at det var Venstres og De Konservatives medlemmer af Retsudvalget også. De sad fuldstændig på deres
hænder, det var kun, fordi SF havde en rigtig
god samarbejdspartner i Kristeligt Folkeparti, at
vi fik sat vold mod kvinder på dagsordenen.
Så til spørgsmålet om den kønsadskilte lønstatistik: Nu skal vi ikke snakke os fra hinanden,
og jeg er stadig væk meget glad for ministerens
ønske om at gå ind og gennemføre lovgivningen, hvis det er sådan, at arbejdsmarkedets parter ikke kan løfte opgaven. Men ministeren skal i
den forbindelse være opmærksom på, at arbejdsmarkedets parter ikke dækker hele arbejdsmarkedet, det er det ene.
Det næste er: Man kan ikke løfte de tunge ligelønssager, medmindre man har en ordentlig
kønsadskilt lønstatistik. Eksemplet: Danfoss-sagen var aldrig nogen sinde kørt igennem med
det gode resultat, hvis vi ikke havde haft en ordentlig statistik.";Anne Baastrup
159261;Time;"Så til sidst: Jeg roste ministerens redegørelse,
men tingene skal hænge sammen. Jeg håber: at
ligestillingsministeren får mere magt i regeringen, så vi kan snakke lidt mere fornuft næste
gang.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg vil gerne sige tak for spørgsmålene og svare
fru Hæstorp Andersen på spørgsmålene om,
hvad vi konkret vil gøre for at fremme ligelønnen, når det ikke bare drejer sig om statistik.
Der vil vi jo gerne have nogle virksomheder
med i nogle projekter, hvor man kunne gå foran
og prøve at se: Hvordan gør vi det her, og hvordan kunne vi få en mere ligelig løn? Det kunne
ske ved at prøve at afskaffe den lønteknik, som
jeg tror bl.a. er medvirkende til, at vi har en ulige løn. Så der vil vi prøve at gå ind i forskellige
typer af virksomheder med forskellige typer af
projekter og så prøve at se, hvad der giver gevinst. Jeg tror faktisk, at mange virksomheder
gerne vil være med på det her, for det er et problem, sådan opfatter alle moderne danskere det
jo, at der ikke er lige løn mellem mænd og kvinder.

Så er der selvfølgelig nogle, der sidder og skal
udbetale nogle penge, og som gerne vil spare,
hvor der kan spares, men som udgangspunkt er
det jo nu blevet sådan, at man gerne vil være
moderne, både på miljøområdet og også på ligestillingsområdet. Derfor er der gode virksomheder, vi kan få med i sådan nogle projekter.
Så vil jeg gerne medgive, at lønnen bestemt
spiller en rolle, når man snakker om, hvem der
skal tage orlov af den ene og den anden slags.
Men det gjorde den jo også, da vi havde forældreorloven. Og jeg synes, det er svært at afskaffe
sådanne ordninger, der gør, at man har et godt
og sammenhængende familieliv: at man får nogle pusterum: at et barn, man ikke kan lide at aflevere, fordi man synes, at det er alt, alt for lille,
får mulighed for at blive hjemme. Det er jo det,
vi skal veje op mod hinanden. Det er alle de der
faktorer om, at det er kvinderne. Og hvorfor er
det kvinderne? Fordi deres løn er for lav osv.
Vi kan ikke løse alle problemer på én gang,
men så længe vi er opmærksomme på dem, synes jeg, at vi er kommet et godt stykke af vejen.
Men det er så igen en prioritering, og det kan
man kritisere regeringen for. Men vi har altså
valgt at fange de signaler, vi i øvrigt har fået fra
børnefamilierne,, om, at de føler, de er for presset.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
161642;name_party;":
Det her er lidt svært, for det er, som om det bliver ved med at køre på barsel: om nu kvinderne
har råd til at gå på barsel og det ene og det andet.
Jeg tror nok, at ministeren vil give mig medhold i, at det er ved at køre hen på, at kvinderne
herinde i Folketinget tænker: Jamen hvis ikke de
får penge nok, skal kvinderne da ikke få børn.
Jeg håber da ikke, at det er den politik, vi skal
ind i i fremtiden. For jeg er da sikker på, at det
for regeringen og Dansk Folkeparti er sådan, at
man får børn i familien, fordi man har lyst til at
få børn. Det er da ikke afhængigt af penge: Hvis
ikke man får penge nok i løn, eller hvis ikke man
får tilskud nok fra staten, skal man da ikke gå ud
og få børn. Jeg synes, det er en dårlig holdning
at komme ind på.
Jeg er sikker på, at det ikke er det, regeringen
vil, og det er i hvert tilfælde ikke det, som Dansk
Folkeparti ønsker vi skal ind på. Familien får
børn, fordi familien har lyst til at få børn, og det
er det altafgørende. Hvad angår pengene, så
prøver man i familien at få det til at hænge sam-

(669)
Fredag den 19. april 2002 (B 73)

5345

men, så godt man kan. Det har jeg selv prøvet,
da mine børn var små, og det er ikke nogen
hemmelighed. Da var jeg heller ikke højtlønnet,
så jeg ved godt, hvad det drejer sig om.

Til fru Sophie Hæstorp Andersen vil jeg til
gengæld sige: Vi ved jo godt, at det har nogle .
konsekvenser, men vi vejer det op mod hinanden, og så ender vi med at træffe en beslutning.
Vi er jo gået ind i det her med åbne øjne. Men jeg
(Kort bemærkning).
synes, det er fair nok, at man giver de familier,";Bent Bøgsted
163255;name_party;":
der vil gøre det her, mulighed for at gøre det.
Jeg er selvfølgelig utrolig glad for ligestillingsMere er der sådan set ikke at sige til det. Vi
ministerens tilkendegivelse af, at man vil følge
har haft debatten mange gange. Det, jeg bare syområdet tæt, altså det her forslag om, at forælnes man sådan glemmer lidt, er altså, at vi havdrene pludselig skal betales for at passe deres
de præcis det samme problem, da vi havde forbørn selv, og hvilke konsekvenser det vil få for
ældreorlov. Det har man altså ikke syntes man
ligestillingen.
ville gøre noget ved i den daværende regering.
Men jeg synes også, at man med det samme
Jeg synes også, det er godt, at man har ladet det
kunne have fået nogle grå hår af bekymring, når blive, indtil vi så laver en slags afløser for den
man ser udeomkring. Man har allerede indført . nu.
pengene følger barnet-princippet i Norge, og
Det var præcis samme problem dengang,
der viser alle undersøgelser indtil videre, at ord- men da gik man jo ikke rundt og kritiserede det
ningen sænker kvindernes deltagelse på arforslag og ændrede på det. For det var også
bejdsmarkedet og forringer ligestillingen melkvinderne, der tog forældreorloven. Man kan silem mænd og kvinder. Mændene bliver på arge, at der f.eks. med den forlængede barselorlov
bejdspladsen, kvinderne udskyder karrieren og
faktisk er bedre muligheder for mænd, for ydelordningen forringer integrationen af flygtninsen er højere end den var i f.eks. forældreorloge / indvandrere, fordi mange kvinder af anden
ven. Derfor synes jeg ikke, at det alene er negaetnisk herkomst tager barnet ud af de offentlige
tivt, sådan som det bliver fremstillet..
institutioner og dropper deres arbejde. Ordningen koster mange penge for det offentlige, og
Hermed sluttede forhandlingen.
dermed øges trykket på skatteyderne, eller rettere sagt: Der kommer pres på, at man nedprioriterer nogle andre t i n g .";Sophie Hæstorp Andersen
165154;Time;"Til sidst vil jeg også sige: Ja, børn får man da,
fordi man har lyst. Det gør man da heldigvis i
Den næste sag på dagsordenen var:
dagens samfund. Men jeg vil også gøre op4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
mærksom på, at det ikke er mange år siden, at
B 73:
man fik børn af så mange andre årsager. Min
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
mors mormor fik 16 børn, og det tror jeg bestemt den kommunale styrelseslov. (Mistillidsvoikke hun havde lyst til, men det var ikke et valg
tum til borgmester).
fra hendes side, og det er det stadig væk heller
Af Kristen Touborg (SF) mJI.
ikke for en lang række forældre.
(Fremsat 22/2 2002)..";Kl. 12.50
165843;title_name;":
Det er store sager, der kommer frem. Så er det
ministeren for ligestilling, og måske kan der svares på det sidste spørgsmål om de 16 b ø r n .

Forslaget sattes til forhandling.

Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Det er heldigvis sådan i dag, at man får børnene,
fordi man har lyst til det, og man vil gerne have
en barselorlov, for man vil jo heldigvis også gerne være sammen med dem. Der synes jeg jo nu,
at regeringen har lavet noget, der er en forbedring.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen): .
SF opfordrer med dette beslutningsforslag regeringen til at fremsætte forslag om ændring af
den kommunale styrelseslov, således at et kvalificeret flertal i kommunalbestyrelsen kan udtale
et mistillidsvotum til borgmesteren med den

Forhandling

5346

Fredag den 19. april 2002 (B 73)

virkning, at borgmesteren fratages sine funktioner.
Ifølge forslagsstillerne skal en borgmester
kunne afsættes, hvis to tredjedele af kommunalbestyrelsens medlemmer mener, at borgmesteren har vist sig uegnet til at varetage funktionen
som den øverste administrative chef.
Det er jo ikke første gang, vi diskuterer dette
forslag. Det er faktisk tredje gang, at dette forslag fremsættes af SF. Jeg ved godt, man siger, at
tredje gang er lykkens gang, men her kan man
måske sige, at tredje gang er Løkkes gang, for
det er første gang, jeg deltager i diskussion. Der
har i hvert fald været et sådant forslag tidligere
tilbage i april 1998 og i maj 1999.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at når udgangspunktet efter styrelsesloven er, at valget af
borgmesteren har virkning for kommunalbestyrelsens funktionsperiode, så skyldes det, som
forslagsstillerne jo også er inde på, først og fremmest hensynet til ro og kontinuitet i den kommunale forvaltning.
Borgmesteren varetager centrale funktioner i
kommunestyret, bl.a. koordination af den kommunale forvaltning, og det er af stor betydning
for effektiviteten i varetagelsen af disse funktioner, at der ikke i løbet af funktionsperioden kan
opstå uro om borgmesterposten. Det gælder
ikke mindst i forhold til varetagelsen af den administrative ledelse.
Hertil kommer, at en videre adgang for kommunalbestyrelsen til at afsætte borgmesteren vil
kunne misbruges og anvendes som pression
over for en borgmester, der er valgt på grundlag
af en konstitueringsaftale mellem flere partier,
for der vil jo også i kommunalbestyrelsens funktionsperiode kunne opstå nye grupperinger, der
vil kunne danne grundlag for nye konstitueringsforhandlinger.
En afsættelsesmulighed vil endvidere kunne
føre til, at der fra oppositionens side rettes angreb på borgmesteren med forslag om afsættelse. Det vil på en uhensigtsmæssig måde kunne
påvirke kommunalbestyrelsens møder og hindre effektiviteten i kommunalbestyrelsens virksomhed.
I forslaget er det godt nok anført, at en borgmester alene skal kunne afsættes, hvis den pågældende har vist sig uegnet til at varetage
funktionen som øverste administrative chef.
Problemet er jo, at der imidlertid næppe findes
noget entydigt svar på eller nogen objektiv
sandhed om, hvornår en borgmester er uegnet
til at varetage sin funktion.

Kommunalbestyrelsens afsættelse af en borgmester efter en bestemmelse, der er udformet
som foreslået af SF, vil jo derfor i realiteten ende
med at blive en politisk afgørelse. Dertil kommer, at de kommunale tilsynsmyndigheder vil
have meget svært ved at efterprøve, om en borgmester er uegnet til at varetage funktionen som
den øverste administrative chef.";Poul Nødgaard
169341;Time;"Det vil således være forbundet med væsentlige problemer at indføre en så upræcis adgang
for kommunalbestyrelsen til at afsætte en borgmester, som forslagsstillerne lægger op til.
Hertil kommer, at det ikke er korrekt, når forslagsstillerne anfører, at det i dag stort set er
umuligt for en kommunalbestyrelse at afsætte
en borgmester, og at borgmesteren er fredet i 4
år. Kommunalbestyrelsen har jo allerede, som vi
også har været inde på i tidligere folketingsdebatter, et redskab, når det objektivt kan konstateres, at borgmesteren vægrer sig ved at udføre
sine opgaver.
Forslagsstillerne nævner i øvrigt selv § 66 i
den kommunale styrelseslov. Det er jo en regel,
der giver kommunalbestyrelsen en særlig indgrebsmulighed over for en borgmester, der vægrer sig ved at udføre de opgaver, som er pålagt
embedet i den kommunale styrelseslov eller i
kommunens styrelsesvedtægt.
I tilfælde, hvor vægringen er begrænset til en
enkelt opgave og er af afgrænset karakter, giver
bestemmelsen kommunalbestyrelsen en ret til at
indsætte et andet medlem, der kan udføre den
konkrete opgave. Borgmesteren beholder så i
øvrigt sine øvrige beføjelser efter styrelsesloven.
Men er der tale om en grov eller gentagen forsømmelighed, kan kommunalbestyrelsen i stedet suspendere borgmesteren og udpege et andet medlem til at fungere i borgmesterens sted
indtil videre. En sådan beslutning skal godkendes af Indenrigs- og Sundhedsministeriet og
derefter af domstolene. Hvis domstolene finder,
at betingelserne for suspension er til stede, er
borgmesteren endeligt afsat.
Baggrunden for, at SF genfremsætter sit forslag, er ifølge bemærkningerne, at der igen har
været eksempler på, at borgmestre, uden at den
øvrige kommunalbestyrelse kan gøre noget, totalt ansvarsfrit kan forvalte deres administrative
rolle, som de vil.
Jeg går ud fra, at forslagsstillerne særligt tænker på den verserende sag i Farum Kommune.
Hvis jeg har ret i det udgangspunkt, vil jeg gerne i den forbindelse bemærke, som det jo er de

Fredag den 19. april 2002 (B 73)
fleste bekendt, at et flertal i Farum Byråd rent,
faktisk har truffet beslutning om at suspendere
borgmesteren i medfør af den bestemmelse i styrelsesloven, jeg lige omtalte. Derfor er sagen jo
sådan set et eksempel på, at kommunalbestyrelsen rent faktisk har anvendt et af de eksisterende redskaber over for en borgmester, der efter
flertallets opfattelse har vægret sig ved at udføre
de opgaver, der er pålagt borgmesteren.
Et andet spørgsmål er så, om jeg som indenrigs- og sundhedsminister kan stadfæste byrådets beslutning. Det er jo for så vidt en rent juridisk vurdering, der endnu ikke er tilendebragt i
ministeriet. Jeg kan oplyse, at byrådet på sit
møde vistnok på tirsdag i næste uge skal afgive
respons på de anbringender, som borgmesteren
har gjort gældende mod byrådsflertallets beslutning. Og kommer der i øvrigt ikke nye momenter frem i sagen, så har jeg en forventning om, at
vi kort tid derefter vil være i stand til at færdiggøre sagsbehandlingen.
Hele spørgsmålet om rækkevidden af § 66 og
direkte i kølvandet på det en mere principiel
diskussion om, hvilke bestemmelser i styrelsesloven vi bør have, bør vel afvente også udfaldet
af denne sag. Der er jo ingen grund til at lave ny
lovgivning, hvis den eksisterende i øvrigt har en
rækkevidde, der er tilfredsstillende.
Alt i alt må jeg derfor konkludere som tidligere ministre og tidligere regeringer ved to tidligere lejligheder, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Kl. 12.55
172855;title_name;":
Fru Gudrun Laub som ordfører..";Poul Nødgaard
172903;name_party;":
Forslaget fra SF om muligheden for at give et
mistillidsvotum til en borgmester er nu fremsat
for tredje gang. Det går ud på, at et flertal i kommunalbestyrelsen på to tredjedele skulle have
mulighed for at afsætte borgmesteren. SF har
ikke tidligere kunnet samle flertal for dette forslag, og det kan undre, at SF nu fremsætter forslaget igen.
Hele det kommunale demokrati bygger på faste valgperioder på 4 år. Det er borgerne, der har
valgt kommunalbestyrelsen for 4 år, og kommunalbestyrelsen har valgt den siddende borgmester for 4 år. I de fleste kommuner giver det jo
ikke anledning til nogen som helst problemer, at
man har en borgmester, som er den samme i en
4-årig periode. De faste valgperioder giver ro
om det kommunale arbejde. ' ,

5347";Gudrun Laub
173666;Time;"I den kommunale verden er borgmesterens
valg for en 4-årig periode med til at give kontinuitet og effektivitet i det demokratiske system.
Et flertal af kommunalbestyrelsesmedlemmerne
har ved konstituering sat borgmesteren i stolen,
og man må da gå ud fra, at de ved, hvad de gør
ved konstitueringen.
Mener SF, at kommunalbestyrelsesmedlemmerne skal kunne ombestemme sig når som
helst? Her er kriteriet, som SF ønsker lagt ind, at
man skal betegne borgmesteren som uegnet.
Hvad mener SF med uegnet? Hvem skal afgøre,
om en borgmester er egnet eller uegnet til at varetage funktionerne som øverste administrative
chef? Kommunalbestyrelsesmedlemmer har vel
ikke særlige kvalifikationer til at vurdere en administrativ chefs egnethed. Deres vurdering vil
være en politisk vurdering. Og der findes ikke
nogen metode til objektiv vurdering af egnethed. En borgmester skal ikke kunne politisk omvurderes. Det er netop det, den 4-årige valgperiode beskytter i m o d .
Der vil altid være forskellige politiske vurderinger af egnethed i overensstemmelse med den
politiske opfattelse, man selv har, og det er helt
nødvendigt at respektere, at der er forskellige
politiske opfattelser. Alt andet vil være manglende respekt for demokratiet.
Venstre kan ikke støtte SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
174972;name_party;":
Fru Gudrun Laub anfører med megen bebrejdelse i stemmen, at det nu er tredje gang, SF frem-.
sætter det her forslag.
Det får mig jo til at tænke lidt over, at når man
er ny i Tinget, er det klart, man så ikke har lige
så mange erfaringer som vi andre. Af gode
grunde er det sådan. Men jeg mener at kunne
huske, at også andre partier kan finde på at bruge genfremsættelsens våben.
Sådan sagt i al fredsommelighed: Hvis vi synes, det er noget skidt, så må vi jo nok sige til
hinanden, at den galej har vi nok alle sammen
været ude på nogle gange. For mig at se er, det
ikke noget problem at genfremsætte forslag, når
man i øvrigt mener, at der er behov for tingene.
Jeg skal spørge fru Gudrun Laub: Når fru
Gudrun Laub siger, at det skaber ro at have en 4års-periode, er det så fru Gudrun Laubs opfattelse, at det skaber ro alle steder? Hvordan synes
fru Gudrun Laub f.eks. det går i Farum?

5348

Fredag den 19, april 2002 (B 73)

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
175940;name_party;":
Nu kan man sige, at jeg nok er en af de uheldige,
der kommer fra sådan en kommune, hvor der
har været lidt røre om en borgmester, og det er
ikke sjovt. Det giver ikke ro, det giver uro, så det
batter. Hele vores kommune var helt oppe at stå
hele vejen igennem.
Så det med, at forslaget skal give ro, når man
f.eks. har en borgmester, der ikke kan opføre sig
ordentligt, er ikke særlig godt, og det er ikke rigtigt.
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
176391;name_party;":
Jeg sagde udtrykkeligt, at de fleste steder giver
det ro og kontinuitet i arbejdet. Der findes desværre nogle få undtagelser, og jeg er helt opmærksom på, at en af dem er Randers Kommune, og en af dem er nu Farum Kommune, men
man kan jo ikke tilrettelægge lovgivning efter de
få ekstreme undtagelser, der er.
Til hr. Kristen Touborg: Det er tredje gang,
dette forslag genfremsættes uændret, uden at
der er udsigt til på nogen måde at få det gennemført. At jeg oplever det specielt, fordi jeg nu
er på Tinge, ja, det vil jeg da gerne sige. Det har
undret mig meget, at man her fra Folketingets
talerstol gentager sig selv igen og igen og igen
og igen og dermed spilder tiden for mange gode
mennesker i stedet for at gå videre med nye
synspunkter og egentlig debatudveksling. Men
det er jo altså den ret, man har efter Folketingets
forretningsorden, og den bruger SF jo så vældig
udmærket.";Gudrun Laub
177290;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
177326;name_party;":
Fru Gudrun Laub talte om, at man ikke skulle
ændre lovgivning efter få ekstreme tilfælde. Jeg
er meget enig i, at vi skal passe på, at en enkelt
sag ikke fører til, at vi straks ændrer lovgivningen. Men nogle gange kan enkeltsager jo være
med til at pege på, at der er et problem.
Derfor vil jeg gerne høre, om fru Gudrun
Laub slet ikke mener, at det er et problem: om vi
ikke skal prøve at se på, hvad man kunne gøre
for at løse det problem, der kan være i nogle
kommuner, hvis man har en borgmester eller for
den sags skyld et byrådsflertal, som altså er i
dyb modstrid med vælgerne og resten af byrådet, og som ikke vil rette sig efter almindelige
regler og ret og rimelighed.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
178048;name_party;":
Venstres ordfører siger, at det her er én af de få
undtagelser, og det skal man ikke lave lovgivning efter. Jeg mener faktisk, der er ret stort behov for at sørge for, at lovgivningen også dækker de få undtagelser.
Jeg mener, vi har nogle eksempler, som viser,
at der er behov for at få dækket de få undtagelser. Det er i hvert fald netop vores hensigt med
det her. Fru Gudrun Laub nævner selv Randers
Kommune. Jeg har nævnt Farum.
Der er nogle få sager, heldigvis kun ganske få
sager, men jeg finder, at det simpelt hen er nødvendigt, at vi også har en lov, der dækker de få
sager. Og det er vel ikke alt for sikkert, for nu at
sige det mildt, at den eksisterende lov dækker
dem. Det vil den nærmeste fremtid jo åbenbart
vise. Men er fru Gudrun Laub ikke enig i de
synspunkter?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
178863;name_party;":
Til både fru Line Barfod og hr. Kristen Touborg
kan jeg sige, at jeg vedrørende eksemplet med at
lovgive på grundlag af enkeltsager er helt enig
med indenrigs- og sundhedsministeren i, at vi
først skal se, om den gældende styrelseslov ikke
er tilstrækkelig til at tage højde for den situation,
der nu har givet anledning til dette beslutningsforslag. Hvis vi har en lovgivning, som er god
nok til at dække behovet, så er der jo ingen
grund til at lave nye lovforslag.
Midt i det her synes jeg altså, det er lidt urimeligt en gang til at kaste dette forslag på bordet
med, at det skulle være to tredjedele af kommunalbestyrelsens medlemmer, som skulle kunne
afsætte borgmesteren. Specielt synes jeg, at det
er meget uheldigt, at man bruger så vag en formulering som »uegnet«. Det er ikke et begreb,
man kan arbejde med i praksis.";Gudrun Laub
179729;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
179807;name_party;":
Betyder de sidste bemærkninger, som fru Gudrun Laub kommer med, om, at hvis det viser sig,
at § 66 ikke kan løse de problemer, vi her snakker om - det forstod jeg jo på indenrigsministeren vil vise sig i meget nær fremtid - at så er det
fra Venstres side et løfte om, at hvis eksisterende
lov ikke virker, sådan som fru Gudrun Laub me-

I Fredag den 19. april 2002 (B 73)
ner, den vil virke, så vil man være med til at lave
om på de her forhold?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
180290;name_party;":
Det kan altid være nødvendigt at ajourføre lovgivningen, hvis det viser sig, at den eksisterende
lovgivning er utilstrækkelig. Jeg mener ikke, der
er nogen grund til at give noget løfte konkret i
denne sag. Indenrigsministeren har jo klart tilkendegivet, at hele problematikken vil blive
vurderet, når vi engang når frem til at se, hvordan den eksisterende, verserende Farumsag udvikler sig.";Gudrun Laub
180719;title_name;":
Hr. Ole Stavad som ordfører.";Margrete Auken
180764;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg ikke har nogen
anledning til at kritisere, at man kommer med et
forslag, der er set tidligere her i Folketinget.
Man er vel medlem af en kamporganisation?
Hvorfor skulle man ellers deltage i politik? Men
jeg må sige, at reaktionen på forslaget fra den socialdemokratiske folketingsgruppe er identisk
med den reaktion, der var ved de foregående behandlinger af samme forslag.
Jeg vil også gerne understrege, at det ikke er
udtryk for, at vi ikke mener, at der kan være et
behov for at se på de her bestemmelser - det har
debatter foranlediget af Socialdemokratiet tidligere i den her samling jo også signaleret - men
vi tror ikke på, at modellen er rigtig. Og vi vil
være meget omhyggelige med at forsøge, når vi
skal ind og se på, hvor der kan være behov for
nogle justeringer eller nogle ændringer, at få lavet dem i en form, så den stabilitet, som de nuværende regler stærkt medvirker til, ikke bliver
ødelagt. Men vi skal selvfølgelig passe på, at vi
ikke har regler, der sikrer en uacceptabel stabilitet omkring en borgmester, der kan sikre ustabilitet i forhold til alt andet.";Ole Stavad
181892;Time;"Så det ér den balance, der skal holdes, og den
vil vi selvfølgelig gerne være med til at drøfte
videre, men vi tror ikke, at modellen her er
brugbar.
'
Nu hørte jeg hr. Touborg nævne Farum i denne her sammenhæng, og jeg vil godt takke for
den lille status, vi fik fra ministeren i den sag,
der jo optager sindene en del, men man kan jo
bestemt ikke kalde det her beslutningsforslag :
for en lex Farum. Det er det jo heller ikke, i og

5349

med at det var kendt, langt før Farum blev Farum i den form, vi i hvert fald diskuterer det i
dag. Men jeg går ud fra, at formanden også med
ministerens bemærkninger in mente tillader, at
jeg gør et par bemærkninger til det, for det er jo
rigtigt, som ministeren gav udtryk for, at man
dér har anvendt et af redskaberne, nemlig den
forholdsvis snævre mulighed, der er i styrelseslovens § 66 for at kunne afsætte en borgmester.
Som jeg har oplevet det, var det jo ikke
mindst på baggrund af de analyser, som også
ministeren har bidraget med her fra talerstolen i
forhold til styrelsesloven, som det her beslutningsforslag også retter sig mod, og hvor jeg
hørte ministeren give udtryk for, at der efter
hans opfattelse måske var en bredere mulighed,
end nogen af os har troet.
Derfor venter vi jo alle sammen i spænding
på ministerens afgørelse med hjælp af sine jurister i den sag. For hvis det er sådan, at ministeren måtte nå til det resultat, at han ikke kan følge flertallets beslutning ud fra de oplysninger,
der foreligger, så må man jo give SF ret i, at en
borgmester jo så næsten kan forvalte sit embede
på en hvilken som helst måde, uden at man kan
reagere. Derfor venter vi alle sammen i spænding, og det er jeg sikker på at ministeren er opmærksom på. Derfor vil han selvfølgelig også
udvise omhyggelighed.
Men jeg vil godt sige, at med de signaler, der
har været sendt både fra indenrigsministeren og
statsministeren i den sag, ville jeg blive stærkt
forundret, hvis ministeren skulle nå den konklusion, at flertallets beslutning ikke er holdbar.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
183927;name_party;":
Det glæder mig, at Socialdemokratiet er åben for
at se på, hvad der kan gøres, når dét viser sig, at
en borgmester ikke lever op til de pligter, man
har som borgmester.
Jeg vil i den forbindelse gerne høre, om Socialdemokratiet vil være med til at se på muligheden for at opdele borgmesterens beføjelser, for
man kan jo sige, at en borgmester både har op- '
gaven at være leder af forvaltningen og samtidig
også at lede byrådet. Og noget af det, vi har set i
Farum, er jo, at borgmesteren har brugt sine beføjelser til at forholde byrådet oplysninger og til
at kunne tage punkter af dagsordenen og bestemme, hvad der skulle være på den lukkede
dagsorden osv. Så om Socialdemokratiet ville
være med til, at man kunne kigge på muligheden for at opdele beføjelserne, så man dermed

5350

Fredag den 19. april 2002 (B 73)

kommer ud over det problem, at borgmesteren,
ud over at han kan lave nogle ting, der er i strid
med de opgaver, han er pålagt, også samtidig
kan forholde byrådet oplysninger om det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
184964;name_party;":
Jeg mener ikke, at jeg er et sted, hvor jeg i hvert
fald vil udelukke noget med hensyn til den proces, vi skal i gang med. Men min umiddelbare
reaktion på det er, at hvis man skal kunne forvalte sit borgmesterembede, som det er hensigten, så er man også nødt til at have en ledende
rolle i forhold til det apparat, der skal betjene en.
Derfor er jeg som udgangspunkt skeptisk i
forhold til det, hvis jeg forstår fru Line Barfods
spørgsmål rigtigt, men jeg synes ikke, vi skal
udelukke noget som helst. Problemet er vel også
her, som jeg oplever det, at hvis man bryder en
lang række regler, der er i forvejen, og det er det,
der er hovedproblemet, så løser vi det jo ikke
nødvendigvis ved at lave en ny regel, der siger,
at man ikke må bryde de regler, der er. Så gælder det om at have et redskab til at forfølge det,
så vi er sikre på, at når reglerne brydes, så har
det konsekvenser, også for en borgmester.
. Kl. 13.15
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
185923;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Ole Stavad i, at det
skal have konsekvenser, når man bryder reglerne. Men et af problemerne i Farum er, at man
ikke har kunnet få indsigt i, hvordan forholdene
egentlig er. Man har ikke kunnet få de nødvendige oplysninger, og borgmesteren har taget sager af byrådets dagsorden og sat nogle punkter
på den lukkede dagsorden.
Så selvfølgelig skal vi overveje det nærmere,
men én af mulighederne kunne være, at man opdelte funktionen, ligesom vi i Folketinget jo har
en formand for Folketinget, der ikke som sådan
har noget med regeringen at gøre, og man med
hensyn til private virksomheder, har været inde
og sige, at man ikke må være både bestyrelsesformand og direktør på én gang, for dermed at
sikre, at der er en adskillelse mellem dem, der
sidder og skal kontrollere, at reglerne bliver
overholdt, og dem, der skal udføre de beslutninger, der bliver truffet.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
186847;name_party;":
Jeg synes sådan set stadig ikke, at fru Line Barfod er ved kernen af problemet, som jeg oplever
det. Det kan være min analyse, der er forkert.
Problemet her er jo ikke kun en borgmester. Problemet er, at der er et flertal i det byråd, der har
bakket en borgmester op i, vil jeg sige, hvad som
helst, også i noget, der er direkte - med forbehold for det, der nu kommer, for man skal passe
på - lovbrud. Man har set bort fra offentlighed i
forvaltningen, man har set bort fra hvad som
helst. Derfor er det her vel lige så meget et
spørgsmål om at få set meget grundigt på reglerne for mindretalsbeskyttelse.
Så denne diskussion har et meget, meget bredere emne end en borgmester, for en borgmester, der ikke havde et flertal, der lukkede øjnene
og bakkede ham op selv i lovbrud, ville ikke
kunne gøre det, som vi har set afdækket i Farum
under forudsætning af, at det, der er lagt frem i
presse osv., er rigtigt.";Ole Stavad
187795;title_name;":
Hr. Uno Larsson som ordfører.";Margrete Auken
187843;name_party;":
Med beslutningsforslag nr. B 73 fra SF er Dansk
Folkeparti udmærket godt klar over, hvilken
kommune SF tager udgangspunkt i. Men vi i
Dansk Folkeparti vil altså gerne se lidt overordnet på den problemstilling.
Dansk Folkeparti er generelt enige i beslutningsforslaget. Intentionen er, at hvis den situation opstår, at en borgmester får et kvalificeret
flertal i kommunalbestyrelsen på to tredjedele
imod sig - det kunne faktisk godt blot være over
50 pct., da kommunalbestyrelsen jo er sammensat af et ulige antal medlemmer - så skal dette
flertal kunne fratage borgmesteren hans funktion og ved et flertal vælge en ny borgmester
blandt sine medlemmer. Vi ønsker, at der indføres en form for parlamentarisme i kommunalbestyrelsen, sådan som det også findes i Folketinget, hvor man ved et mistillidsvotum kan vælte
den siddende statsminister. ,
Jeg vil henvise til de regler, der faktisk er i en
kommune, hvor man f.eks. kan afsætte en udvalgsformand. Hvis man forestiller sig, at en
borgmester, som jo også har et stort ansvar med
at tage sig af de dagligdags ting som f.eks. personalet på rådhuset osv., osv., ikke virker med ro
og stabilitet over for sit personale, er det jo lige

Fredag den 19. april 2002 (B 73)
så slemt, som hvis en udvalgsformand opfører
sig uheldigt.
Dansk Folkeparti kan derfor godt støtte SF's
forslag.
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Hr. Knud Erik Kirkegaard, nej hr. Kristen Touborg. Undskyld, det er altså en enorm lettelse,
hvis de, der vil have korte bemærkninger, anbringer sig oppe ved ordførerbordet og giver
tegn til det inden. Så er det meget lettere at være
mødeleder.
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
189498;name_party;":
Man må vist ikke diskutere med formanden,
men man skal da først være klar over, at man
har en kort bemærkning, før man kan markere.
Den korte bemærkning var såmænd kun det,
at jeg godt vil spørge Dansk Folkepartis ordfører, om ikke Dansk Folkeparti er enigt i, at i og
med man har valgt to tredjedeles flertal som udgangspunkt for at kunne afsætte borgmesteren,
stille et mistillidsvotumì så undgår man - eller
man får en rimelig stor sikkerhed for - at det
ikke bliver partipolitiske trakasserier, der ligger
til grund. Det er grunden til, at vi er gået så vidt.
.Kl. 13.20";Kristen Touborg
190110;title_name;":
Selv om man ikke må diskutere med formanden,
så medgiver formanden, at det er en fordel, at
man først melder sig, hvis man ved, om man ønsker ordet. (Munterhed).
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
190309;name_party;":
Det kunne man selvfølgelig godt sige, så langt,
så godt. Men som sagt, hvis over 50 pct. af byrådsmedlemmerne stemmer imod, kan jeg ikke
se andet, end at en borgmester ville have svært
ved at sidde. Han ville hele tiden blive stemt
ned, og så ville han nok af sig selv tage sit gode
tøj og gå. Det vil jeg i hvert fald tro.";Uno Larsson
190670;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Margrete Auken
190736;name_party;":
Når vi i Det Konservative Folkeparti skal tage
stilling til det beslutningsforslag, som SF har
fremsat, så tager vi udgangspunkt i, at det er vores vurdering, at i langt, langt, langt de fleste

5351

danske kommuner fungerer de regler, vi har i
øjeblikket, ganske fremragende.
Når det er tilfældet, skal vi være overordentlig omhyggelige med, at vi ikke gennemfører
ændringer i retstilstanden, der kan forrykke alle
disse successer, som vi kan se i det danske kommunestyre.
Vi kan ikke tilslutte os SF's forslag. Det er ikke
noget nyt, for vi har diskuteret det flere gange
tidligere, og vi afviser det naturligvis også med
de samme begrundelser, som vi har afvist det
med tidligere. Jeg kan i øvrigt fuldstændig tilslutte mig de argumenter, som også indenrigsog sundhedsministeren har haft om forslaget
her i dag.
Så er der ordførere, der har sat forslaget her i
relation til Farum, men nu kan det jo af gode
grunde ikke være et lex Farum-forslag, som også
hr. Ole Stavad sagde, for forslaget her er jo betydelig ældre end den aktuelle sag i Farum.
I øvrigt er det min vurdering, at selv om denne regel havde været gennemført, så ville den
ikke have kunnet anvendes med held i Farum,
for der ville næppe have været et flertal på to
tredjedele for at afsætte borgmesteren.
Jeg vil så blot sige, i stedet for at kaste mig ud
i en diskussion om forholdene i Farum i relation
til forslaget her, at der jo er et klart tilsagn fra
ministeren om, at når vi har overblik over, hvad
det egentlig er, der er sket i Farum, så er der
grundlag for at analysere, om der er behov for at
foretage ændringer i den kommunale styrelseslov.
Det vil jeg i hvert fald ikke på forhånd afvise
at vi også i Det Konservative Folkeparti kan
støtte, hvis erfaringerne fra Farum rent faktisk
viser, at der kan være et behov herfor.
Men SF's forslag kan vi ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
192619;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaards udsagn om, at man
vil afvise forslaget med de samme begrundelser,
som man gav sidst, får mig alligevel til at undre
mig lidt, for sidst var en af begrundelserne, og
jeg citerer fra den 21. april 1998:
»Vi mener, at SF med forslaget forsøger at
løse et ikkeeksisterende problem. Vi har i alle 홢
fald ikke kendskab til aktuelle sager af den art,
som forslaget handler om, og derfor afviser vi
forslaget.«
Det får mig til at spørge, om det stadig væk er
De Konservatives opfattelse og begrundelse, at

5352

Fredag den 19. april 2002 (B 73)

det er sådan? Hvis det er tilfældet, så tager jeg
det som udtryk for sikker konservativ beton.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
193326;name_party;":
Hvis det er konservativ beton, der er tale om, så
er det jo et plusord. Tak for de pæne ord fra hr.
Touborg.
Jeg vil fastholde, at jeg ikke har kendskab til
aktuelle sager, der begrunder gennemførelse af
SF's forslag. Det kan ikke hjælpe noget at relatere til Farum, for som jeg sagde før, der ville næppe, efter hvad jeg ved, være et flertal på to tredjedele i Farum for at afsætte den siddende borgmester.";Knud Erik Kirkegaard
193771;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Margrete Auken
193839;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag. Vi ønsker at afvente
det udredningsarbejde, der er i gang under ledelse af professor Jens Peter Christensen om
kommunale styrelsesproblemer. Vi mener, der er
alle mulige gode grunde til at afvente en sådan
gennemgang af problemerne, før man forpligter
sig på specifikke forslag.";Niels Helveg Petersen
194203;Time;"Samme holdning har jeg over for B 74 og B 88.
Jeg synes ikke, at tidspunktet er passende, når
udredningsarbejdet er i gang, til at Folketinget
nu binder sig til bestemte løsningsmodeller.";Kl. 13.25
194408;name_party;":
Enhedslisten er positive over for, at vi ser på den
måde, det kommunale styre er indrettet på, og
vi mener, det er vigtigt, at vi får bragt forskellige
forslag ind i debatten, så vi kan se på de forskellige fordele og ulemper, der er også i forhold til
det store arbejde, der skal i gang omkring Farumsagen med at se på, hvad vi kan gøre for at
forebygge, at noget tilsvarende kan ske igen.
Vi kan dog ikke støtte SF's forslag i den form,
det har nu, bl.a. fordi det vil give et problem i de
kommuner, hvor man har flere borgmestre, altså
har borgmestre, der repræsenterer mindretal.
F.eks. mener vi, at det ville være urimeligt, hvis
man som et flertal i København kunne gå ind og
afsætte Søren Pind som borgmester, alene af den
grund at man var uenig med ham. Vi mener, at
det er vigtigt, at man har en beskyttelse også af
mindretalsborgmestre i større kommuner.

Tilsvarende, som også ministeren i sit indlæg
var inde på, mener vi, det er et problem, at man,
hvis man har indgået en konstitueringsaftale
mellem flere partier, så løbende kan true borgmesteren med, at man vil afsætte ham, fordi
man er politisk uenig.
Derfor mener vi også, det er vigtigt at prøve
at se på, hvad man kan gøre i en situation, hvor
der opstår et problem med en borgmester, der
ikke lever op til reglerne og til de opgaver, han
har, eller som løber fuldstændig fra alt, hvad der
er lovet vælgerne.
Som hr. Ole Stavad var inde på, har der jo i
Farum længe været et flertal, der bakkede op om
borgmesteren, og så ville SF's forslag ikke løse
problemet, Derfor har vi et forslag, som vi skal
behandle senere i dag, om, at det er vælgerne,
der, skal have mulighed for at afsætte hele kommunalbestyrelsen ved at kræve et nyvalg, hvis
der er en tilstrækkelig stor del af vælgerne, der
ønsker det.
Med hensyn til hvad man ellers kan gøre, så
mener vi, at vi omkring Farum også må se meget på de muligheder, som mindretallet har for
at kontrollere, hvad der foregår, men også hvad
borgere og presse har af muligheder. Herunder
må vi se på problemerne omkring offentlighedsloven, og det at man - ved at privatisere udlicitering i så stort omfang, som man har gjort i Farum, og som er på vej i mange andre kommuner
- unddrager en meget stor del af den offentlige
forvaltning fra offentlig indsigt.
Derfor kan hverken byrådsmedlemmer eller
andre borgere reelt få indsigt i, hvad der foregår,
hvilke dispositioner borgmesteren og byrådsflertallet foretager, og det kunne være med til at
mindske de problemer, der kan opstå med regelbrud, at man havde muligheden for en reel demokratisk kontrol.
Men det må vi som sagt se nærmere på omkring de mange forskellige forslag, der er på banen.";Line Barfod
197087;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører ikke kan være
til stede, skal jeg forsøge mig.
Jeg vil sige, at vi hverken kan afvise eller
fuldt ud tilslutte os det beslutningsforslag, der
ligger her. Vi synes, at der er god anledning til at
fremsætte det igen, også selv om det ikke decideret har noget med Farumsagen at gøre, og
selv om det ikke kunne bruges i den situation,
der har været i Farum.

(670)
Fredag den 19. april 2002 (B 74)
Jeg vil sige, at der jo er lige så god mening i at
prøve at opfinde en lov, der kunne gøre de menige byrådsmedlemmer ansvarlige i stedet for
følgagtige i misforstået loyalitet over for en
borgmester, som man har set i både Venstrestyrede og socialdemokratisk styrede kommuner.
Det er jo egentlig det, der skaber problemerne.
Denne model kunne jo ikke, som også andre har
påpeget, bruges i Farum, men der kunne måske
findes tilfælde.
Jeg synes, det var en nyttig dialog, der var
mellem fru Line Barfod og hr. Ole Stavad. Der er
nogle ting dér, der er værd at kigge på, og vi vil i
det hele taget afvente, hvad der sker og få analyseret situationen.";Ole M. Nielsen
198202;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristen Touborg.
,";Margrete Auken
198281;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten her i dag. Det
er efter min opfattelse fortsat vigtigt at tage den
diskussion om, hvordan forholdene skal være
for kommunestyret, og det er ikke mindre vigtigt nu, end det har været tidligere, kan man vist
roligt sige.
Så vil jeg også godt sige tak til de partier, som
har støttet SF's forslag eller har støttet principperne i forslaget.";Kristen Touborg
198666;Time;"Vi mener klart, at da borgmesteren er tillagt et
særligt ansvar, nemlig et administrativt ansvar,
er der en begrundelse for, at det skal være muligt, såfremt borgmesteren efter kommunalbestyrelsens mening ikke forvalter sit ansvar ordentligt, at afsætte denne.
Vi har valgt, at det skal være med to tredjedeles flertal med den begrundelse, at det naturligvis aldrig må være sådan, at der begynder at blive spekuleret partipolitisk i sagen mod en borgmester. Men kan en kommunalbestyrelse fremvise et meget stort flertal, er det altså også efter
vores opfattelse meget vigtige grunde til, at
borgmesteren dermed må gå.
Dertil kommer, at vi også udmærket kunne
have den vedtagelse, at det i sidste instans også
skulle godkendes af indenrigsministeren. Det
var der jo faktisk ikke noget i vejen for.
Vi er enige i, at ro og stabilitet er vigtigt i den
kommunale forvaltning, men det er lige bestemt, hvad man ikke opnår i nogle ganske bestemte og få situationer, nemlig dér, hvor borg-

l 5353

mesteren kører sit, eget løb helt uden om det
kommunale styre i øvrigt.
Jeg er overbevist om, at allerede muligheden
for, at et stort flertal kunne afsætte borgmesteren, ville have en præventiv virkning. Det har
været nævnt nogle gange i dag, at forslaget her
jo ikke ville løse Farumsagen, og det er korrekt
sådan direkte set, som forholdene er nu. Men
faktisk er vi ret overbeviste om, at allerede det,
at muligheden var der, ville have en god præventiv virkning. For det kunne give et andet forløb, hvis det var sådan, at muligheden forelå.
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere her
og nu, for det er jo tredje gang, vi har den. Jeg
skal bare sige tak for debatten. Jeg håber, at vi
får et godt udvalgsarbejde om forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 13.30
200529;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Op- ,
hold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
den kommunale styrelseslov. (Uafhængigt tilsyn).
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 22/2 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
SF opfordrer regeringen til snarest at fremsætte
lovforslag om en lovændring med henblik på, at
tilsynet med amtskommunerne og primærkommunerne, herunder Frederiksberg Kommune og
Københavns Kommune: kan varetages af et -

5354

Fredag den 19. april 2002 (B 74)

landsdækkende og uafhængigt juridisk råd,
nævn eller udvalg.
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg er meget enig med SF i, at der er god grund til at se
på, hvordan kommunaltilsynets struktur skal
ændres. Klagereformudvalget kom jo i januar
sidste år med et forslag til, hvordan kommunaltilsynet fremover skal se ud, og i forlængelse af
udvalgets forslag er jeg i færd med at overveje
kommunaltilsynets fremtidige struktur.
Det ændrer ikke ved, at jeg ikke kan støtte beslutningsforslaget, da det efter min opfattelse er
for tidligt at lægge sig fast på, hvordan kommunaltilsynet skal se ud fremover. Til gengæld vil
Folketinget jo få rig lejlighed og anledning til at
drøfte det spørgsmål, når jeg i næste folketingssamling, som det allerede er annonceret, fremsætter et lovforslag, og det er bl.a. med ændringer af kommunaltilsynets struktur.
Jeg vil gerne uddybe det synspunkt en smule:
I dag er situationen jo den, at tilsynet med kommunerne varetages af de for hvert amt nedsatte
tilsynsråd. Hvad angår tilsynet med amtskommunerne og med København og Frederiksberg
kommuner, varetages tilsynet direkte af Indenrigs- og Sundhedsministeriet, som jo i øvrigt
også er øverste tilsynsinstans i forhold til tilsynsrådene.
Klagereformudvalget foreslår en nedlæggelse
af de regionale tilsynsråd, som i dag fører tilsyn
med primærkommunerne. Efter forslaget skal
statsamterne føre tilsyn med både kommuner og
amtskommuner. Som overordnet instans på tilsynsområdet foreslås nedsat et centralt uafhængigt tilsynsnævn med syv juridisk uddannede
medlemmer. Nævnets formand skal være højesteretsdommer, og bl.a. de kommunale parter
skal indstille medlemmerne til nævnet. Det er
den model, som Klagereformudvalget foreslår,
og som ligger på mit bord, men jeg har endnu
ikke lagt mig fuldstændig fast på, om jeg vil følge den i alle detaljer.";Margrete Auken
203149;Time;"Jeg kan dog godt gå så langt som til at afsløre,
at det i arbejdet med lovforslaget vil blive overvejet, hvilken myndighed der skal erstatte de
nuværende tilsynsråd. Amtsrådspolitikernes
deltagelse i tilsynsrådene har jo historiske rødder fra dengang, da en række kommunale dispositioner skulle godkendes af tilsynsrådene.
Disse godkendelsesbeføjelser er faldet bort, og
kommunaltilsynet fremstår derfor i dag som et
hovedsagelig rent juridisk tilsyn med, om kommunerne overholder lovgivningen.

Det er løsningen af denne opgave, jeg vil forsøge at fremtidssikre med det kommende lovforslag, og jeg er derfor helt enig med SF i, at
muligheden for politisk prægede afgørelser i tilsynsrådene er uheldig. Man kan sige, at alene risikoen for, at nogle argumenterer med, at beslutninger, der er juridisk vandtætte og holdbare,
kunne være politisk prægede, er uheldig. Derfor
vil det komme til at indgå i det lovforslag, jeg vil
fremsætte i næste samling, at der ikke længere
skal være lokalpolitisk deltagelse i det kommunale tilsyn.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til i forlængelse af tidligere debatter her i salen og for
så vidt også i forlængelse af det sidste punkt på
Folketingets dagsorden at tilføje, at mit ministerium er i færd med at nedsætte en ekspertgruppe under ledelse af professor, dr.jur. Jens Peter
Christensen. Kommissoriet er jo alle bekendt.
Det har der været bred opbakning til på det møde, hvor jeg inviterede ordførerne fra den forespørgselsdebat, der var om Farumsagen for et
par uger siden.
I øjeblikket er en række organisationer blevet
bedt om at udpege medlemmer til dette udvalgsarbejde, som derfor hurtigt kan gå i gang,
og som inden årets udgang skal vurdere, om
kommunalbestyrelsen, den kommunale revision, tilsynet og Indenrigs- og Sundhedsministeriet har tilstrækkeligt med redskaber til at få indsigt i den kommunale administration. Hvis ekspertgruppen vurderer, at det ikke er tilfældet,
skal gruppen samtidig stille forslag om ændring
af den kommunale styrelseslovgivnings regler
herom.
Man kan altså sige, at det udvalgsarbejde, der
nu er sat i gang, skal afsluttes og vejes med ind i
de overvejelser, jeg og regeringen skal gøre os
om det kommende lovforslag, som jo derfor forventeligt kan komme til behandling i anden del
af næste samling.
Jeg tror, det er fornuftigt at afvente det udvalgsarbejde og veje resultaterne med ind, og
det er sådan set baggrunden for, at jeg her afviser beslutningsforslaget. Det er ikke, fordi jeg er
grundlæggende uenig i, at der skal fremsættes
lovforslag om kommunaltilsynets struktur, men
fordi regeringen ønsker at færdiggøre det arbejde, der nu er sat i gang i forlængelse af Klagereformudvalget og Jens Peter Christensen-udvalget. Det ville være forkert allerede her på dette
stadie at lægge sig fast på en meget præcis model.

Fredag den 19. april 2002 (B 74)
Så vil jeg også gerne understrege, hvad jeg
også har sagt ved tidligere lejligheder, at jeg lægger stor vægt på at have en bred politisk diskussion og jo også gerne bred politisk opbakning til
disse ting. Jeg tror, det er værdifuldt for kommunestyrets fremtid, at der er det bredest mulige
flertal i Folketinget, som står bag det, der er med
til at danne rammerne om kommunestyret.
Det er baggrunden for, at jeg har inviteret og
løbende vil invitere repræsentanter for alle Folketingets politiske partier til at følge også arbejdet i Jens Peter Christensen-udvalget. Så det skal
ikke tolkes som stor modstand mod grundtankerne i SF's forslag. Det skal alene tages som et
udtryk for, at det vil være fornuftigt at tænke sig
om i lyset af de erfaringer, som en helt aktuel
kommunal situation jo kan give os anledning til
at høste.
,";Kl. 13.35
206836;Time;;Kl. 13.40
206852;name_party;":
SF's forslag om et uafhængigt tilsyn indebærer
en nedlæggelse af tilsynsrådene i den nuværende form med amtsrådspolitikere som medlemmer. Ministeren har jo netop bebudet, at han forventer at fremsætte et lovforslag om ændringer i
kommunaltilsynets struktur. Det er nok nødvendigt at se på, om tilsynsrådene i deres nuværende form fungerer godt nok.
SF's forslag går ud på, at man vil have et tilsyn, som er landsdækkende og uafhængigt og
juridisk, og det skal være et råd, nævn eller udvalg. Som udgangspunkt er SF's forslag begrænsende i forhold til det arbejde, som iværksættes
af ministeren med henblik på en eventuel omstrukturering af tilsynet med amtskommuner og
kommuner. Venstre kan derfor ikke støtte forslaget.
Da den konservative ordfører er forhindret i
at være til stede, har jeg lovet at meddele, at Det
Konservative Folkeparti heller ikke kan støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
207769;name_party;":
Jeg har lige et spørgsmål til fru Gudrun Laub.
Forstod jeg det rigtigt, at Venstre også går ind
for, at man tager de politisk valgte ud af tilsynsrådene? Jeg forstod ministeren derhen, at det
ville være ministerens opfattelse, at det politiske
valgte system skulle ud. Er det også Venstres opfattelse?

5355

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
208114;name_party;":
Venstre afventer det udredningsarbejde, der
kommer. Det er meget muligt, at det vil ende
med, at amtsrådspolitikere ikke bør være med.
Men SF foreslår, at det skal være rent juridisk, og
det vil jeg måske sætte et spørgsmålstegn ved.
Lad os nu afvente udredningsarbejdet og se,
hvilke lovforslag ministeren kommer med, så
kan vi tage stilling til det. Hr. Kristen Touborg
kan ikke tage det som udtryk for uenighed med
ministeren eller indbyrdes strid i Venstre. Det vil
jeg gerne sige med det samme. Det er kun et
.
spørgsmål om, at vi vil se, hvad der kommer ud
af denne undersøgelse, og se forslaget, og så vil
vi vurdere det til den tid.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
208796;name_party;":
Jeg vil gerne takke ordføreren for præciseringen
her og nu. Den sidste del af præciseringen var
jeg dog lidt forundret over, for hvis der ikke er
uenighed i Venstre om spørgsmålet, og ministeren ret klart siger, at ministeren mener, at det politiske element skal ud, så forstår jeg ikke helt,
hvorfor Venstres ordfører ikke kan have den
samme opfattelse. Men det kan selvfølgelig
være min opfattelsesevne, der er noget i vejen
med.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
209264;name_party;":
Det er nok muligt, at hr. Kristen Touborg ikke
har forstået, hvad jeg siger og mener. Jeg forholder mig simpelt hen afventende, og det er der
ikke nogen modstrid i.";Gudrun Laub
209444;name_party;":
Det er jo rigtigt, at forslaget her har været behandlet før. Sidste gang var den 1. februar 2001,
og man kan se, at man dengang var færdig med
en udredningsrapport, »Statens tilsyn med kommunerne«. Man havde sendt den ud til høring.
Vi kunne derfor godt spørge os selv: Er det så
nødvendigt én gang mere?
Jeg er enig med indenrigsministeren i, at,det
er nødvendigt én gang mere, for alene Farumsagen har jo givet anledning til diskussion om tilsyn med kommunerne, bl.a. måske også et mere
indgående tilsyn med kommunernes økonomi.
Derfor er vi i Socialdemokratiet enige om, at vi
vil afvise forslaget og vente og se, hvad ekspertgrupperne beslutter.

5356

Fredag den 19. april 2002 (B 74)

Vi ser frem til, at indenrigsministeren kommer med et lovforslag med udgangspunkt i det
tidligere udredningsarbejde om statens tilsyn
med kommunerne og det nuværende arbejde,
som ekspertgruppen med Jens Peter Christensen laver.
Jeg kan også sige, at vi er enige med SF i, at
der skal ske noget på området, og når man læser
det første udredningsarbejde, ser det også ud til,
at de foreslår et mere ensartet tilsyn med amterne og kommunerne, som også SF foreslår. Det
vil vi heller ikke være afvisende over for. Vi vil
se, hvad ekspertgrupperne kommer frem til, og
så vil vi på baggrund af det overveje vores stilling.";Arne Toft
210764;Time;"Til sidst vil jeg sige, at vi jo næsten kunne
undvære tilsynsrådene, hvis vi havde et godt
samarbejde i byrådene. Det er netop, når der
ikke er et godt samarbejde, at vi får sagerne i tilsynsrådet.";Kl. 13.45
210998;title_name;":
Så er det hr. Uno Larsson som ordfører.";Margrete Auken
211056;name_party;":
SF opfordrer regeringen til snarest at fremsætte
et lovforslag om ændring af den kommunale
styrelseslov, således at tilsynet med amtskommuner og kommuner, herunder også Københavns og Frederiksberg Kommuner, varetages af
et landsdækkende uafhængigt juridisk råd,
nævn eller udvalg.
Årsagen er igen nok dette med det verserende hændelsesforløb i Farum Kommune. Dansk
Folkeparti mener, at det er drastisk på baggrund
af begivenhederne i én dansk kommune at foretage et så vidtgående indgreb i en kommunes
selvstyre. Det er ikke tilsynsrådets opgave at undersøge spørgsmål om overtrædelse af straffeloven, men derimod politiets.
De tilsynsråd, som fører tilsyn med de enkelte kommuner, kan efter den kommunale styrelseslov kræve de oplysninger fra kommunen,
som tilsynsrådet ønsker. Det kan hverken kommunalbestyrelsen eller borgmesteren sidde
overhørig.
Jeg vil påpege, at ethvert kommunalbestyrelsesmedlem har mulighed for at indbringe en sag
for tilsynsrådet, hvis den enkelte person skønner en sådan handling nødvendig.
Afslutningsvis må jeg bemærke, at uanset
hvordan Farumsagen ender, må det aldrig betyde, at vi her i Folketinget gennemfører foran-

staltninger, som kan true det kommunale selvstyre og måske endda fratage en række kommunale politikere det politiske arbejde ude i kommunen. Fordi en enkelt kommune bærer sig særdeles uheldigt ad, kan det jo ikke medføre unødvendige, hårde regler for de andre kommuner,
som bærer sig ganske fornuftigt ad.
Når dette er sagt, må jeg da fremføre, at
Dansk Folkeparti er tilfreds med, at indenrigsministeren har sat professor Jens Peter Christensen til at vurdere behovet for ændring af det
kommunale selvstyre.
Dansk Folkeparti vil naturligvis afvente,
hvad indenrigsministeren på et senere tidspunkt
vil fremlægge.";Uno Larsson
212841;name_party;":
Enhedslisten mener, at der er et stort behov for
at se nærmere på tilsynet med kommunerne,
ikke kun på grund af Farum, men nok så meget
på grund af de mange sager, der er på især det
sociale område, hvor kommuner ikke følger reglerne.
Om det lige skal være i den udformning, SF
har fremsat i forslaget her, vil vi gerne se nærmere på. Ligesom de øvrige partier vil vi gerne
afvente professor Jens Peter Christensens redegørelse, men vi mener, det er meget vigtigt, at
man får set nærmere på, hvordan vi sikrer, at vi
får et bedre tilsyn også set i forhold til de forskellige andre instanser, der har tilsyn med
kommunerne, bl.a. Ombudsmanden, arbejdsmarkedsråd, lønningsnævn og andre, der skal
tage stilling til sager fra kommunerne.
I forbindelse med Farumsagen har jeg gennemgået, hvad der egentlig har været af sager
fra samtlige tilsynsråd i landet, hvor man har
brugt sanktionsmuligheden over for kommunerne. Det har været ganske få sager, og kun i en
enkelt sag har man rejst erstatningskrav over for
nogle byrådsmedlemmer. Ellers har det i de øvrige sager været et spørgsmål om, at man har
brugt den sanktion at suspendere en afgørelse.
Jeg mener, at der, ud fra de erfaringer jeg har
med, hvordan kommunerne fungerer, kunne
være behov for i langt højere grad at sikre, at
kommunerne lever op til love og regler og behandler borgerne korrekt, sørger for, at borgerne
får de ydelser, de har krav på, får aktindsigt, når
det er nødvendigt osv.
Det kræver så, at vi ud over at se på, hvordan
tilsynsrådet skal være indrettet, også sikrer, at
der er de nødvendige ressourcer til at føre det
tilsyn, der er nødvendigt.

Fredag den 19. april 2002 (B 88)
Tilsynsrådet har i forbindelse med Farumsagen udtalt, at en af grundene til, at det havde
problemer med at føre det nødvendig tilsyn, var,
at det ikke havde de relevante ressourcer til at
gennemgå alle de mange sager, der kom. Derfor
mener vi som sagt, at det er vigtigt, at vi, når vi
ser på en ny ordning af tilsynsrådene, også sikrer, at tilsynet får de nødvendige ressourcer til at
kunne følge sagerne op.
Vi er positive over for ideen i forslaget, men
vil gerne se, hvad der kommer af redegørelser.";Line Barfod
215038;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristen Touborg.";Margrete Auken
215114;Time;;Kl. 13.50
215135;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten og tak for ministerens redegørelse. Jeg synes, det var meget
nyttigt at få den redegørelse med her i dag. Tak
til de ordførere, der har støttet synspunkterne i
forslaget.
Mange giver udtryk for, at der er store problemer med den eksisterende tilsynsrådsmodel, og
det mener vi jo så af gode grunde også. Der er
for mange afgørelser, som er farvede af, hvilket
politisk tilhørsforhold medlemmerne har.
Nogle tilsynsråd fungerer bedre end andre,
eller sagt på en anden måde: Nogle tilsynsråd
fungerer ringere end gennemsnittet. Også den
forskellighed i afgørelser anser vi for at være et
problem. Det skulle gerne være sådan, at borgerne kan forvente at få den samme afgørelse, hvad
enten de er bosiddende i Ringkjøbing Amt eller i
København.
홢
Tilsynsrådene stilles ikke over for lige store
eller lige vanskelige opgaver alle sammen. Det
ved vi godt. Der er næppe nogen, som er uenig i,
at Tilsynsrådet i Frederiksborg Amt har haft en
helt specielt stor opgave med Farumsagen.
De fleste er sandsynligvis også enige i, at opgaven var større, end tilsynsrådet kunne magte,
og SF har altså intet ønske om, at vi skulle se en
lignende håndtering af eventuelt kommende
vanskelige sager.
Det mener vi at der er taget højde for i det beslutningsforslag, vi fremsætter, eller i hvert fald i
tankerne i det, i principperne i det.
Så vil jeg godt slutte med at sige, at det er min
vurdering, at ministeren nok vil kunne finde et
flertal for sine holdninger i den her sag, selv om
Venstre forholder sig afventende til ministerens
holdninger.

5357

Jeg synes, at det hermed er bevist, at regeringen i alt fald ikke altid fører sine sager som blokpolitik.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kristen Touborg
216953;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om vælgernes
ret til at kræve nyvalg til kommunalbestyrelsen.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 21/3 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministerert (Lars Løkke
Rasmussen):
Beslutningsforslaget fra Enhedslisten opfordrer
regeringen til at tage de lovgivningsmæssige og
andre initiativer, der er nødvendige for at give
mulighed for afholdelse af nyvalg til kommunalbestyrelsen, når det kræves af vælgerne.
Det er ikke første gang, Folketinget behandler
et forslag om kommunale nyvalg. Spørgsmålet
var til behandling i november 1997, da både SF
og Enhedslisten fremsatte lignende forslag. Det
skal jeg i øvrigt ikke anfægte på nogen måde.
Jeg har også selv tidligere været med til at fremsætte beslutningsforslag og har nu også den
glæde, at den parlamentariske situation kan ændre sig, sådan at nogle af de beslutningsforslag,
jeg tidligere selv har været med til at fremsætte,
nu ligefrem kan vedtages. Sådan er det jo.

5358

Fredag den 19. april 2002 (B 88)

11997 foreslog Enhedslisten, at der skulle
valg, nævnt konstitueringsaftaler, hvor handel
være mulighed for nyvalg, hvis 10 pct. af de
om de politiske poster har antaget groteske forstemmeberettigede vælgere ønskede det. I dag
mer. Det giver mig anledning til at bemærke, at
foreslås det, at ønsket om nyvalg skal komme
et grundlæggende træk ved det kommunale styfra over halvdelen af de vælgere, der stemte ved
re er, at kommunalbestyrelsens medlemmer aledet foregående kommunalvalg.
ne er bundet af deres overbevisning og ikke af
Det ændrer nu ikke ved, at regeringen ikke
deres partipolitiske tilhørsforhold.
kan støtte forslaget. Det danske kommunestyre
Forslagsstillerne henviser i øvrigt til forholdebygger på princippet om repræsentativt demone i Farum Kommune: alle gode gange tre kunkrati. Der er tale om en ordning, hvor kompene man fristes til at sige på dette tidspunkt i aftence og ansvar for kommunens anliggender lig- viklingen af Folketingets dagsorden for i dag.
ger hos den kommunalbestyrelse, som vælges
Forslagsstillerne mener, at det vil være rimeligt
hvert fjerde år. Det er vel at mærke en ordning,
at give borgerne i Farum mulighed for at samhvor kompetence og ansvar overlades for hele
mensætte en helt ny kommunalbestyrelse, der
den 4-årige valgperiode uden mulighed for at
med forslagsstillernes ord kan rydde op i det
holde nyvalg undervejs. Det er faktisk regerinmorads, som den gamle kommunalbestyrelse
gens opfattelse, at der i bund og grund er tale
har efterladt.
om en fornuftig ordning. Det er der flere grunde
Til det vil jeg blot sige, at de problemer, der
til:
for tiden er i Farum Kommune, efter regerinEn mulighed for at udskifte kommunalbesty- gens opfattelse hverken kan eller skal løses ved
relsen i valgperioden vil efter regeringens opfat- at afholde valg i utide, men derimod løses ved
telse kunne svække kontinuiteten og den langen række undersøgelser. Det drejer sig om politisigtede planlægning i det kommunalpolitiske
ets efterforskning, tilsynsrådets undersøgelse og
arbejde.
mit eget ministeriums undersøgelse af Farum";Margrete Auken
220355;Time;"Kommunes økonomi, undersøgelser, der alle er
Generelt vil truslen om et nyvalg således foriværksat, og så drejer det sig om den uvildige
ringe og vanskeliggøre kommunalbestyrelsens
undersøgelse, som byrådet selv har truffet bearbejdsvilkår, og der kan opstå fare for, at kvalislutning om at iværksætte.
teten af de kommunalpolitiske beslutninger forHertil kommer, som vi jo også har været inde
ringes. En udskiftning af kommunalbestyrelsen
på det i tidligere dagsordenspunkter her i dag,
i valgperioden vil endvidere harmonere dårligt
en ekspertgruppe under ministeriet med profesmed ønsket om at fastholde de folkevalgte på
sor dr.jur. Jens Peter Christensen fra Aarhus Unideres ansvar til at træffe beslutninger på hele lo- versitet som formand, som allerede her i begynkalbefolkningens vegne.
delsen af maj går i gang med et arbejde med at
Endvidere synes jeg, at forslagsstillerne har
kortlægge og analysere kommunalbestyrelsens,
en fejlagtig opfattelse af vælgernes indflydelse
revisionens, tilsynets og Indenrigs- og Sundpå lokalpolitiske spørgsmål. Vores repræsentati- hedsministeriets indsigt med den kommunale
ve demokrati er jo ikke ensbetydende med, at
administration. Det sker med henblik på at overvælgerne er uden indflydelse i perioden mellem veje behovet for eventuelle nye lovgivningsinitivalgene. Ordningen bygger faktisk på et løbenativer, jf. debatten under sidste punkt på dagsorde samspil mellem vælgere og de folkevalgte, og denen.
mulighed for genvalg er jo netop påvirket af
Det er derfor min og dermed jo også regerinvælgernes vurdering af, om de folkevalgte har
gens vurdering, at det er ved de initiativer, der
repræsenteret vælgernes synspunkt i valgperioallerede er taget, at den konkrete problemstilden. Så der er sådan set allerede dér et kraftigt
ling, der refereres til i beslutningsforslaget, skal
incitament til at forvalte en kommune ansvarligt løses, og ikke ved at indføre den ordning, som
og åbent i forhold til befolkningen.
Enhedslisten her foreslår.
Hertil kommer, at mange kommuner har gennemført spørgetid eller andre former for spørge- Gudrun Laub (V):
ordninger, træffetid, borgermøder og lignende,
Enhedslistens forslag om mulighed for nyvalg
for at sikre et løbende samspil med vælgerne i
kan man jo også kalde en form for omvalg til
valgperioden.
kommunalbestyrelsen. Forslaget er i sig selv et
I forslagets bemærkninger er der som eksem- brud med de faste 4-årige valgperioder i det,
pel på forhold, der kan føre til et ønske om ny-

Fredag den 19. april 2002 (B 88)
kommunale system, og det er grund nok til, at
Venstre ikke kan støtte forslaget.
Desuden er forslaget fuldstændig urealistisk.
Enhedslisten forudsætter, at halvdelen af vælgerne ved kommunalvalget skal skrive under på
et krav om omvalg i en kommune. Ved sådan en
procedure har man jo allerede etableret et omvalg uden at vide, om der overhovedet er basis
for at tro, at vælgerne har fortrudt, hvor de har
sat deres kryds. Det er en nedvurdering af vælgerne at tro, at de ikke kan stå ved deres stemmeafgivning.
I bemærkningerne til forslaget nævnes Farumsagen som begrundelse for ønsket om mulighed for nyvalg, eller jeg vil tillade mig at kalde det omvalg.
Det ville være helt grotesk, hvis nogle lige nu
skulle samle underskrifter i Farum fra over 50
pct. af de vælgere, som afgav stemme ved kommunalvalget den 20. november 2001. Hvem
skulle samle underskrifter? Hvordan skulle det
rent praktisk sættes i værk? Er der i virkeligheden grund til at tro, at vælgerne i Farum ville
sætte krydset et andet sted end sidst, hvis der
var valg i dag? Mon Enhedslisten overhovedet
har gjort sig nogen overvejelser om de praktiske
vanskeligheder, der er indbygget i forslaget?";Kl. 13.55
224052;Time;"Vælgerne véd godt, at deres kryds er afgørende for sammensætningen af kommunalbestyrelsen for de næste 4 år, når de går til stemmeboksene til kommunalvalget, og det skal respekteres. Forslaget om at have ret til at kræve nyvalg
er helt på tværs af vores kommunale system og
aldeles urealistisk, og Venstre kan ikke støtte
forslaget.
Da den konservative ordfører er forhindret i
at være til stede, har jeg lovet at meddele, at Det
Konservative Folkeparti heller ikke kan støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
224576;name_party;":
Jeg blev lidt forvirret,.da jeg hørte fru Gudrun
Laub.
,
Fru Gudrun Laub sagde, at på den ene side er
det fuldstændig urealistisk at indsamle så mange underskrifter for nyvalg, og hvis der blev
indsamlet så mange underskrifter, var det - sådan som jeg forstod fru Gudrun Laub - på den
anden side også fuldstændig urealistisk at forestille sig, at vælgerne ville sætte deres kryds et
andet sted.

5359

Men hvis ikke vælgerne ønsker et nyvalg og
ikke ønsker at sætte deres kryds et andet sted,
vil de vel næppe skrive under på, at der skal
være nyvalg. Det vil jo kun være i helt specielle
situationer, hvor der er et stort flertal blandt
vælgerne, der ønsker et nyvalg og ønsker at give
kommunalbestyrelsen en anden sammensætning og derfor skriver under hos dem, der samler underskrifterne, netop fordi de ønsker at stå i
spidsen for forsøget på at få en anden kommunalbestyrelse.
Kunne disse bemærkninger få fru Gudrun
Laub til at overveje, at hvis der var tilstrækkelig
mange, der skrev under på, at de ville have nyvalg, kunne der måske også være tilstrækkelig
mange, der ønskede at stemme anderledes? At
de to ting måske kunne hænge sammen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
225757;name_party;":
Som jeg sagde tidligere, opfatter jeg forslaget
som fuldstændig urealistisk og grotesk, umuligt
at praktisere, rent tankespind, ren teori og en
måde til at få mulighed for at udtrykke sig her
fra talerstolen om Farumsagen, uden at det har
nogen som helst hold i noget reelt forslag til lov.
Hvordan i alverden har fru Line Barfod forestillet sig, at nogen skulle rende rundt og indsamle underskrifter? Jeg tror, det er fru Line Barfod, der skylder mig en forklaring på, hvad i alverden meningen er.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
226293;name_party;":
Jeg kan oplyse fru Gudrun Laub om, at jeg og
Enhedslisten ikke fremsætter forslag bare for at
få lov til at gå på talerstolen. Det har vi sådan set
rig lejlighed til, og der har været rig lejlighed til i
den forløbne periode at diskutere Farumsagen
masser af gange. Men som ministeren også gjorde opmærksom på, er det et forslag, som Enhedslisten også tidligere har fremsat sammen
med SF, og som altså ikke er udsprunget konkret
af Farumsagen.
Jeg forstår ikke, hvorfor fru Gudrun Laub
mener, at det er urealistisk, at nogle borgere
skulle interessere sig så meget for deres lokale
demokrati, at hvis de føler, at den siddende
kommunalbestyrelse fuldstændig løber fra løfterne til vælgerne, går de ud og samler underskrifter. Man ser faktisk i mange andre sammenhænge, at der er folk, der engagerer sig og f.eks.
går ud og samler underskrifter. Det kan være på
grund af lokale sager, man samler underskrifter,

5360

Fredag den 19. april 2002 (B 88)

eller det kan være, hvis der er nogle, der ønsker
at etablere nye partier, eller af andre grunde. Der
er mange forskellige sammenhænge, hvor folk
engagerer sig, så jeg.forstår ikke, hvorfor det
skulle være urealistisk, hvis man føler, at kommunalbestyrelsen har snydt vælgerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
227559;name_party;":
Det urealistiske kommer ind, når det skal være
netop 50 pet. af de vælgere, som har afgivet
stemme, i dette tilfælde den 20. november 2001.
Men jeg tror såmænd ikke, at yderligere meningsudveksling vil fremme forståelsen. Vi står
vist for langt fra hinanden.";Gudrun Laub
227834;name_party;":
Jeg vil modsat fru Gudrun Laub sige, at hvis det
var sådan, at jeg skulle fristes af et af de fire forslag på det kommunale område, vi har til første
behandling her i dag, så er det dette her.";Ole Stavad
228038;Time;"Jeg mener faktisk, at der kan føres mange
gode argumenter på banen for den tankegang,
der ligger i forslaget, og jeg synes egentlig ikke,
at en række af de argumenter, som indenrigsministeren fremførte, virker imod det. Jeg er fuldstændig enig med indenrigsministeren i, at hvis
demokrati skal betyde noget, er det jo ikke noget
med, at man kun vælger hvert fjerde år: så er det
noget med, at man har en dialog, at man er i
kontakt med borgerne, og at man giver borgerne
mulighed for at komme til orde, også i valgperioden.
Man kan sige, at hvis det er sådan, at borgerne - meget, meget, meget bredt, som det her er
udtryk for - har oplevelsen af, at uanset hvad
man siger, sidder der nogle folk, der overhovedet ikke lytter, ville det være en reaktionsmulighed, som gjorde, at man måske kunne få de folk
til at lytte. Det synes jeg egentlig er noget, der
vender den anden vej.
Fru Gudrun Laub siger, at vælgerne ved godt,
at de skal stå ved deres stemmeafgivelse. Jo, jo,
men hvad nu, hvis vælgerne oplever, at de, de
har valgt, ikke står ved det, de har lovet?
Med hensyn til ikke at samle underskrifter
har vi jo i øjeblikket et eksempel i Sønderjyllands Amt. Jeg skal ikke forholde mig til det,
men oplevelsen i Sønderjyllands Amt er, at Venstre, amtsborgmesteren og Venstregruppen dernede løb lige så stærkt, de kunne, næsten inden
blækket på krydset var tørt. F.eks. lukkede en
bank i 3 timer og sendte folk på gaden for at

samle underskrifter, og folk skulle endda betale
100 kr., forstod jeg, for at blive medlemmer. Det
er jo udtryk for det engagerede demokrati, og
det synes jeg er noget, vi skal tænke over.
Når jeg alligevel når en konklusion, som fru
Line Barfod formentlig vil være mindre glad for,
er det, fordi jeg synes, der er et problem, næsten
uanset hvor vi sætter procenten. De 50 pct. er
rigtigt, når vi er ude i ekstremerne, og det skal
være noget, hvor der virkelig er folkestemninger, der vil noget. Det er i sig selv tiltalende i forhold til en lang række af de andre argumenter, vi
har fremført tidligere, og som sådan set også
svarer til nogle af de argumenter, som indenrigsministeren har fremført.
Men det bliver alligevel meget tilfældigt forstået på den måde, at hvis vi tager en lille
kommune som Læsø, vil jeg ikke afvise, at hvis
der virkelig kommer rav i den, er det ikke en
fuldstændig uoverkommelig opgave. Men hvis
vi tager kommuner som Aalborg eller Århus eller København, tror jeg, vi må erkende, at så vil
det ikke være praktisk gørligt i det virkelige liv.
Jeg synes også, det er relevant, at man nævner Farumsagen i denne forbindelse. De vælgere, der stemte den 20. november, har jo stemt på
grundlag af et glansbillede, som er så langt væk
fra virkeligheden, at vi stadig går rundt og har
svært ved at forstå, at det ikke er løgn.
Men jeg tror altså, det er en meget, meget,
meget svær mekanisme, og jeg tror, at uanset om
vi siger 50 pct. eller 10 pct. eller et andet tal, bliver det nærmest umuligt at få noget, der virker
efter den hensigt, som Enhedslisten har med forslaget. Det er en hensigt, der egentlig tiltaler mig
ganske meget, for det er jo hensigten at appellere til engagementet hos borgerne. Godt nok har
vi et repræsentativt demokrati, og vi er nogle,
bl.a. jeg selv, der også synes, at det er dét, vi skal
have, og at det er vigtigt, at det er den måde, vi
styrer på. Men et repræsentativt demokrati er jo
netop repræsentativt og virker kun, hvis det
sker i et samspil med borgerne. Det er det, der er
tankegangen bag forslaget, og det er det, der tiltaler mig ved det, men jeg har svært ved at se
den model, som kan udmønte hensigten. Men
jeg vil gerne være lydhør.";Kl. 14.05
231686;name_party;":
Enhedslistens forslag går ud på, at der skal stilles krav om, at 50 pet. af det antal vælgere, som
stemte ved det umiddelbart forudgående kommunevalg, skal skrive under på et ønske om nyvalg.

(671)
Fredag den 19. april 2002 (B 88)
Ifølge den kommunale valglovs § 6 vælges
medlemmerne af kommunalbestyrelsen for en 4årig periode. Valgperioden regnes fra 1. januar,
og samtlige siddende medlemmer afgår den 31.
december det år, hvor nyvalg har fundet sted
ifølge den kommunale valglovs § 6, stk. 3. De
medlemmer, der blev valgt til kommunalbestyrelsen ved det kommunale valg den 20. november år 2001, er således valgt for perioden fra den
1. januar 2002 til den 31. december 2005.";Uno Larsson
232378;Time;"Efter den kommunale valglov er der, bortset
fra tilfælde, hvor der skal afholdes omvalg, ikke
adgang til at afholde valg til kommunalbestyrelsen på andre tidspunkter end dem, der er fastsat
i den kommunale valglovs § 6, stk. 2. Der kan således ikke udskrives nyvalg i en valgperiode.
Der har været en del eksempler, hvor et nyvalg kunne være på sin plads. Jeg behøver vel
ikke at nævne Farumsagen, men også i andre
kommuner har der været eksempler på konstitueringsaftaler, hvor der har været voldsomme
protester fra borgerne.
Hvem er de værgeløse? Det er borgerne: Men
det er trods alt borgerne, der vælger politikerne,
og hvis politikerne ikke opfylder det, de har lovet, ønsker Enhedslisten altså, at der skal være
nyvalg, hvis over halvdelen af vælgerne, som
stemte ved sidste valg, skriver under på et ønske
derom.
Dansk Folkeparti er ikke afvisende over for
tanken, der ligger bag Enhedslistens forslag. Vi
finder dog, at med en procentsats på 50 for at
opnå nyvalg bliver det på det nærmeste uopnåeligt.";Kl. 14.10
233410;name_party;":
SF er enig med dem, der anfører, at det at opnå
50 pct. af de stemmeberettigedes underskrift på,
at der skal være nyvalg, er meget, meget vanskeligt, og det skal det også være. Det skal være meget vanskeligt, for det skal være sådan, at man
har rimelig mulighed for, at der er kontinuitet i
en kommunalbestyrelse. Det er kun, når ekstremerne er ude, det er kun i de helt ekstreme tilfælde, at der vil være behov for, at befolkningen
kan få ret til at gøre tingene om.
Det er ikke sådan, som Venstre siger, at når
man én gang har truffet et valg, ved man jo,
hvad det er, og så kører man igennem med det,
og så er det o.k., og så kan man ikke bare gøre
det om igen. Problemet er jo, at det ikke er vælgerne, der har forandret sig, det er ikke vælgerne, der har svigtet, det er rent faktisk de valgte,

5361

der har svigtet. Situationen er jo, at de valgte
svigter vælgerne, når de går ud og gør noget
ganske andet, dagen efter at de er blevet valgt,
fordi de mener, at nu har de fred og ro i 4 år, og
nu kan de stort set gøre, som de vil. Et eksempel
på det er rent faktisk det, hr. Ole Stavad var
fremme med om amtsborgmesteren i Sønderjyllands Amt.
Når man gør sådanne ting, mener vi, det er
hensigtsmæssigt, at befolkningen har en mulighed for at rejse sig op, gøre tingene om og gøre
de valgte opmærksomme på, at det er altså meningen, at nærdemokratiet, folkestyret skal fungere. Jeg vil godt minde om et eksempel, som
ligger næsten 10 år tilbage. Det var i Fakse, hvor
to fra den socialdemokratiske gruppe, tror jeg
det var, stod af i forbindelse med konstitueringen og dermed altså væltede muligheden for at
få en socialdemokratisk borgmester. Den form
for konstitueringer kan vi altså godt undvære,
og i de særlige forbindelser er det utrolig vigtigt,
at man har muligheden for, at befolkningen kan
skride ind med en nødbremse. Det vil ikke blive
i ret mange tilfælde, og det skal det heller ikke
være.
SF har tidligere selv fremsat et lignende forslag, og allerede af den grund agter vi naturligvis at støtte forslaget her.
Jeg skal blot her til sidst fremhæve den nyskabelse, der tilsyneladende også i denne sag i nogen grad er mellem Venstre og indenrigsministeren. I den tidligere sag var det meget udpræget, at ministeren havde en anden holdning end
Venstre - eller måske var det Venstre, der havde
en anden holdning end ministeren - og i denne
sag hører jeg også, at der er en vis forskel på den
demokratiopfattelse, ministeren giver udtryk
for, og den opfattelse, Venstres ordfører giver
udtryk for.
Jeg vil gerne sige, at jeg er meget mere enig i
ministerens opfattelse end i ordførerens opfattelse, og for mig at se er der meget langt fra de
meldinger, fru Gudrun Laub giver om nærdemokratiet, og til det, Venstre tidligere har stået
for.";Kristen Touborg
236203;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod.";Margrete Auken
236265;Time;;Kl. 14.15
236282;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og for den positive holdning fra Dansk Folkeparti og SF og del-

5362

Fredag den 19. april 2002 (B 88)

vis også fra Socialdemokratiet og for så vidt
også delvis fra ministeren.
Ministeren sagde dog noget om, at i forhold
til Farum skulle problemet ikke løses ved nyvalg, men ved en række undersøgelser. Jeg er
enig i, at der skal være en række undersøgelser
omkring Farum, men det er jo med henblik på at
forebygge, at det samme kan gentage sig.
Jeg tror, at befolkningen i Farum måske ville
have større tiltro til, at de konkrete problemer i
Farum ville kunne løses, hvis der kom nogle nye
politikere til, som ikke er fedtet ind i at have lavet alle de problemer, man står med i dag, og det
er en del af grunden til, at vi fremsætter det her
forslag på det her tidspunkt.
Til fru Gudrun Laub, der sluttede med at sige,
vi nok aldrig bliver enige: Det er sikkert meget
rigtigt. Jeg har en helt anden demokratiopfattelse. Jeg er meget enig med hr. Kristen Touborg i
hans bemærkninger og også i de bemærkninger,
hr. Ole Stavad kom med om vigtigheden af at
have et engagement i lokalbefolkningen, og at
man har en demokratisk mulighed for løbende
at have en dialog med politikerne, samt at befolkningen, hvis politikerne svigter, som hr. Kristen Touborg sagde, så har mulighed for at sige
fra over for politikerne.
Der har været flere af ordførerne, der har påpeget, at det kan være svært med de 50 pet., og
at der måske kan være forskel på, hvor mange
underskrifter der skal til i en lille kommune og
en stor kommune. Vi vil da gerne være med til at
se på under udvalgsarbejdet, om det skulle være
muligt at lave nogle forskellige modeller. Men
som hr. Kristen Touborg sagde, er baggrunden
for, at vi har sat det så højt, at det altså ikke skal
være noget, man kan bruge løbende, men at det
skal være i de ekstreme situationer, hvor folk
virkelig bliver oprørte over det, politikerne foretager sig, efter de er blevet valgt, når de fuldstændig svigter det, de er gået til valg på.
Det, at man skal have underskrifter fra 50 pct.
af de afgivne stemmer, er jo altså en sikring af, at
det ikke er noget, man bare går ud og gør. Det
kræver, at der virkelig er et stort engagement
hos store dele af befolkningen.
Så vi håber da, at det under udvalgsarbejdet
måske endda skulle være muligt at få flertal for
forslaget. Hvis vi kan overbevise Socialdemokraterne om, at det kan være realistisk at gennemføre, ser det ud, som om der tegner sig et
flertal. Så det takker jeg for.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
238823;name_party;":
Det at have et nært forhold til vælgerne og have
en god dialog og stå ved, hvad man siger, og
lave underskriftindsamlinger og demonstrere
for de politiske synspunkter, man har, er én ting,
og det kan vi i Venstre til enhver tid gå ind for
og gør det i praksis.
Det forslag, som Enhedslisten har fremsat
her, omfatter præcis over halvdelen af netop de
vælgere, som stemte ved det foregående kommunalvalg. Enhedslisten havde åbenbart tænkt
sig, at man skulle ind og have fat i afstemningsprotokollerne og sende skrivelser ud til de vælgere. Det er faktisk det, der står i forslaget.
Det er muligt, at fru Line Barfod mener noget
andet. Det var sådan set det, jeg efterlyste. Det
var måske en god idé, at fru Line Barfod i det
hele taget forklarede, hvad hun egentlig mener
med det her. Det er så upraktisk og urealistisk,
at jeg ikke synes, der er nogen rimelighed i at
komme med det.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
239743;name_party;":
Jeg beklager da, at fru Gudrun Laub ikke har
været i stand til at forstå forslaget. Når vi har
skrevet et antal vælgere, der svarer til halvdelen
af det antal stemmer, der blev afgivet, og ikke
halvdelen af samtlige vælgere, så er det for at
gøre opmærksom på, at det er halvdelen af de
vælgere, der var med til at stemme politikerne
ind, altså et flertal af de vælgere, der stemte politikerne ind. Et antal underskrifter svarende til
det skal også kunne kræve et nyvalg.
Selvfølgelig skal man ikke ind og have fat i
lige de konkrete vælgere, der har stemt. Det turde være fuldstændig oplagt, at man selvfølgelig
ikke kan det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
240405;name_party;":
Jeg blev bare fristet til en bemærkning til fru
Gudrun Laub om, at man kan sige, at forskellen
på et beslutningsforslag og et lovforslag jo er, at
et lovforslag skal være meget præcist, hvorimod
man ved et beslutningsforslag har mulighed for
at give rammen for, hvordan så et kommende
lovforslag skal være.
Hvis det er sådan, at man misforstår, at det er
halvdelen af det antal vælgere, der stemte ved
sidste valg, så er man i ond tro. Man har i hvert
fald meget svært ved at tro, at der er nogle, der
har siddet og tænkt i andre sammenhænge, i

Fredag den 19. april 2002 (B 75) '
jura og den slags. Men det kan være, man i sin
fortid har været så fokuseret på paragraffer, at
man har glemt at tænke i almindeligt dansk
sprog.
KLo14.20
(Kort bemærkning). ,";Ole Stavad
241180;name_party;":
Ja, så kan jeg jo da bedre forstå, at fru Line Barfod kommer med sådan et forslag, når hun faktisk mener noget andet end det, der står. Det er
jo altså sådan set, synes jeg, ikke kun et spørgsmål om jura, men også noget, jeg regnede med
normalt var gældende her i Folketinget, nemlig
at man læser den tekst, man får udleveret, og i
den står altså, at det er over halvdelen af de vælgere, som stemte ved det foregående kommunalvalg. Det kan fru Line Barfod så selvfølgelig
ændre og fortryde, eller hun kan komme med
nye forslag, men det fører såmænd nok ikke til
noget.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
241786;name_party;":
Jeg synes ikke, vi skal bruge lang tid på konkret
ordlæsning og på, hvordan man kan læse de
sætninger, der står. Jeg vil bare sige, at jeg ikke
håber, at de bemærkninger, fru Gudrun Laub er
kommet med både under denne debat og de
foregående beslutningsforslag, skal tages som
udtryk for, at fru Gudrun Laub egentlig mener,
oppositionen helst skal afholde sig fra at fremsætte beslutningsforslag og især ikke genfremsætte beslutningsforslag, og at det er lidt besværligt, at man ikke bare kan overlade til regeringen at komme med lovforslag.
Vi mener sådan set, det er meget vigtigt, at
oppositionen har mulighed for at komme med
beslutningsforslag og også genfremsætte dem
og også genfremsætte dem igen flere gange.
Nogle gange betyder det faktisk, at der, efter- :
hånden som man har debatterne her i Folketinget og også uden for Folketinget, så kommer opbakning bag nogle synspunkter, der måske ikke
var flertal for i første omgang.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget .
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

5363

Afstemning";Line Barfod
242870;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om gebyrer for
rykkerbreve fra staten, amtskommuner og
kommuner.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 22/2 2002). ,
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hovedindholdet i beslutningsforslaget er, at regeringen skal pålægges snarest at fremsætte lovforslag om, at statens, kommunernes og amtskommunernes gebyrer i forbindelse med udsendelse af rykkerbreve, tilsigelser til udlægsforretninger og begæring om indeholdelse eller tilbageholdelse i løn m.v. højst må udgøre det samme
beløb, som gælder for den private sektor> altså
100 kr.
Beslutningsforslaget er en delvis genfremsættelse af to beslutningsforslag, B 183, som Enhedslisten fremsatte den 6. april, og B 121, som
Enhedslisten fremsatte den 17. marts 2000, begge beslutningsforslag, som den daværende regering sammen med de nuværende regeringspartier ikke kunne støtte. Jeg kan meddele, og det vil
så næppe være nogen overraskelse på baggrund
af dette historiske forløb, at regeringen heller
ikke kan støtte beslutningsforslaget i den form,
det foreligger h e r . .
Jeg vil her alene kommentere kernen i beslutningsforslaget, som er, at Enhedslisten finder
det urimeligt, at kommunerne i medfør af ge홢byrloven kan opkræve gebyrer, der er større end
omkostningerne ved udsendelse af bl.a. rykkere.

5364

Fredag den 19. april 2002 (B 75)

Det er korrekt, at kommuner kan opkræve et
gebyr på højst 250 kr. for afsendelse af bl.a. rykkerbreve, og at beløbet ikke er afhængigt af de
omkostninger, der er forbundet med udsendelse
af brevet: kuvertering, frimærke, arbejdsgange.
Baggrunden? Ja, det var jo et ønske om at forbedre restancesituationen ved at give borgerne
et stærkere incitament til at betale skyldige beløb rettidigt eller til at indgå aftaler om at betale
skyldige beløb, hvis nu betalingsevnen ikke er
helt så stor som betalingsviljen.
Det er jo det incitament, vi vil forrykke, hvis
vi fulgte opfordringen fra Enhedslisten her, og
det vil regeringen ikke, bl.a. jo fordi gebyrloven
må siges ganske pænt at have levet op til sit formål. De samlede restancer til det offentlige stagnerede fra 1991 til 1994 med en svagt nedadgående tendens, og efter 1994 er der sket en kraftig
reduktion.";Margrete Auken
245423;Time;"Af en opgørelse fra Kommunernes Landsforening fremgår det, at de restancer, som kommunerne inddriver, i 1994 blev opgjort til 16,6 mia.,
i 1998 til 13 mia., i 1999 til ca. 12,3 mia. kr., og i år
2000 til ca. 12,5 mia. kr. Det er da et fald, der vil
noget, et fald på 4 mia. kr. Og det er da et fald,
som bl.a. må tilskrives gebyrloven og dens motiverende effekt.
Så skal gebyrloven i øvrigt ses i sammenhæng med to aftaler om kommunernes økonomi, som to tidligere regeringer har indgået tilbage i 1991 og 1997, hvor der blev indgået aftaler
med KL, og hvor der blev taget højde for gebyrlovens positive effekter på den kommunale økonomi. Gebyrets maksimale størtelser på først
200 kr. og fra 1. januar 1998 250 kr. er en del af
disse aftaler med de kommunale organisationer,
og derfor ville en nedsættelse af gebyrmaksimum fra 250 kr. til 100 kr. være et brud på økonomiaftaler med kommunerne.
Det vil regeringen ikke medvirke til. Tværtimod bruger vi sådan set mange kræfter på for tiden at understrege vigtigheden af, at begge parter kan have tillid til de aftaler, der indgås.
Det skal i øvrigt også ses i sammenhæng
med, at KL tidligere har oplyst over for ministeriet, at man i landets kommuner vurderer, at opkrævningen af gebyrer ved udsendelse af rykkerbreve har en god effekt over for specielt mindre restancer og det, man kunne kalde sjuskeri,
hvilket giver opkrævningsafdelingerne bedre
muligheder for at koncentrere sig om opkrævning af de store udeståender.

Jeg tillader mig sådan set at gå ud fra, at der
er helt bred politisk enighed om, at sjuskeri med
betaling af ydelser til kommunerne skal modvirkes. Jeg går også ud fra, at Enhedslisten er enig
med mig i, at det er hensigtsmæssigt, at kommunernes opkrævningsafdelinger skal kunne koncentrere sig om opkrævning af store udeståender dér, hvor man også skal ind at aftale tilbagebetalingsforløb med restanten.
Det er uhyre vigtigt at give kommunerne så
effektive værktøjer som muligt til at nedbringe
størrelsen af den gæld, landets borgere har til
det offentlige, for borgernes gæld til det offentlige går jo ud over os alle sammen. Det bliver i
sidste ende os skatteydere, der skal betale for
andres misligholdelse af deres forpligtelse over
for det offentlige.
De midler, som Enhedslisten så peger på kan
medvirke til at nedbringe borgernes gæld til det
offentlige, forebyggende foranstaltninger og
rådgivning, må jeg sige, at jeg betragter som værende helt utilstrækkelige midler. Erfaringerne
har vist, at bl.a. indførelsen af de nævnte rykkergebyrer er noget, der flytter. Og på den baggrund mener regeringen ikke, at det er urimeligt, at kommunerne har mulighed for at kræve
gebyrer, som overstiger omkostningerne ved eksempelvis at udsende rykkere.
Jeg vil gerne her understrege, at de gebyrer, vi
taler om her, jo er gebyrer, hvor den enkelte
fuldstændig selv bestemmer, om man skal betale
dem, i den forstand at man jo kan undlade at
bringe sig i den situation, hvor der bliver grund
til at pålægge et sådant gebyr. Det er altså en
helt frivillig ting, om man vil bringe sig i en sådan situation. For hvis man ikke har betalingsevne, kan man jo signalere sin betalingsvilje ved
at indgå et tilbagebetalingsforløb afpasset efter
de muligheder, man har, og derved fremadrettet
undgå at komme i en situation, hvor man møder
et sådant gebyr.
Så alt i alt må jeg altså meddele alene med de
argumenter, jeg har fundet anledning til inden
for taletiden at gøre gældende her, at regeringen
ikke kan tilslutte sig forslaget fra Enhedslisten.";Kl. 14.25
248971;title_name;":
Jeg vil sige, at det ikke er forretningsordenen,
der afskærer ministeren fra flere argumenter. Så
er det først fru Line Barfod for en kort bemærkning.

Fredag den 19. april 2002 (B 75)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
249194;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg vil ind i en større polemik
med ministeren her, jeg har bare et par konkrete
spørgsmål.
Har ministeren nogen som helst viden om, at
det er på grund af de indførte gebyrer, at de offentlige restancer er faldet så meget, eller kunne
det tænkes, at det er, fordi der i de år samtidig
skete en meget positiv økonomisk udvikling, og
folk derfor generelt kom til at skylde mindre? Er
der nogle undersøgelser, der viser, at det er gebyrerne, der har været årsag til faldet i restancerne?
Og et spørgsmål til omkring rådgivning. Ministeren sagde, at rådgivning og forebyggende
foranstaltninger var fuldstændig utilstrækkelige. Foreligger der nogen som helst undersøgelser og nogen som helst forsøg med at rådgive
folk, der har økonomiske problemer?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Som jeg oplyste i mit første indlæg, er det en
vurdering, der også er gjort i Kommunernes
Landsforening, at gebyrloven i sit hele, herunder muligheden for at fastlægge gebyrer op til
250 kr., har været medvirkende til, at der har
været en bedre udvikling i de samlede restancer
til det offentlige.";Line Barfod
250324;Time;"Jeg må i øvrigt også sige med min egen baggrund, at det er fuldstændig i overensstemmelse
med de egne oplevelser, jeg har haft - nu taler
jeg ikke om mig selv som potentiel debitor, men
om mig selv som tidligere aktiv kommunalpolitiker - at tilrettelæggelsen af en mere offensiv inkassovirksomhed i høj grad har været bidragende til, at de samlede restancer har været for nedadgående, ikke mindst i forhold til det, jeg her
omtalte som sjuskeriet.
Jeg er meget opmærksom på, at der jo er to
grupper af debitorer. Der er dem, som ikke har
betalingsevnen til fuldt at kunne matche den
fordring, der er, og så er der dem, der ikke har
betalingsviljen.
Og jeg kan ikke forestille mig, at der er nogen,
der kan være uenige i, at for så vidt angår de
mennesker, der skylder det offentlige, og som
har betalingsevnen, men blot ikke vilje, skal man
tage den hårde handske på. For det er jo i virkeligheden den højeste grad af usolidaritet, man
overhovedet kan vise, når man som forbruger af
et offentligt servicetilbud ikke honorerer regnin-

5365

gen efterfølgende, hvis man har mulighed for
det.
For så vidt angår de mennesker, der ikke har
betalingsevnen, er det jo deres betalingsvilje, der
er afgørende for, om de bliver mødt med disse
gebyrer. Hvis man indgår en tilbagebetalingsaftale og overholder den aftale, så kan vi i andre
sammenhænge, hvad vi også har gjort, diskutere
rammerne for de tilbagebetalingsaftaler, der så
indgås: Hvad er det for en vurdering af folks betalingsevne, der skal ligge til grund? Hvor ensartet foregår det fra kommune til kommune?
Alle de spørgsmål kan være relevante at diskutere i en anden sammenhæng.
Når der er indgået en tilbagebetalingsaftale,
der tager de hensyn, og hvis man respekterer
den, bliver man ikke mødt med de gebyrer her.
Derfor er det altså min vurdering, at vi skal stå
fast her.
Der er også det særlige forhold, at det offentlige i modsætning til så mange andre, der agerer
på det private marked, jo ikke selv vælger sine
kunder. Der er ingen mulighed for i forhold til et
forældrepar, der skal have passet børn, eller
hvad det nu måtte være for en situation, der opstår i den virkelige verden, at kommunen på. forkant kan sige: Da du optræder i et kreditinformationsbureau, så ønsker vi ikke at indgå aftaler
med dig, der er for stor en risiko ved at have fordringer på dig.
Det kan man sige er en supplerende begrundelse for, at der kan være fornuft i, at de værktøjer, som kommunerne har til rådighed for at inddrive restancer, kan være afvigende fra de værktøjer, der findes på det marked, hvor man jo dybest set selv bestemmer, om man vil sælge en ferierejse eller en bil, eller hvad det nu måtte være,
til en privat kunde.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
253042;name_party;":
Det var sådan set to konkrete spørgsmål, jeg stillede. Jeg vil bare gerne have et svar på dem.
Hvis ministeren ikke ved det, kan vi jo stille
dem som skriftlige spørgsmål. Det var ikke for
at få en hel masse argumenter igen.
Ganske kort: Er der nogen undersøgelse af,
hvorvidt gebyrerne har været hovedårsagen til,
at restancerne er faldet så meget, som de gjorde
især i begyndelsen af 1990'erne, hvor der samtidig var et økonomisk opsving?
Og det andet spørgsmål: Er der nogen som
helst undersøgelser af, hvorvidt man ved at lave
forebyggende arbejde og rådgivning til dem, der

5366

Fredag den 19. april 2002 (B 75)

har økonomiske problemer, kan få nedbragt restancerne?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
253755;name_party;":
Jeg kunne jo godt tænke mig at lege lidt med
den her sag. Sæt nu, at folk blev så ærlige og betalte deres regning til tiden eller fik en eller anden ordning med den pågældende kommune,
hvad ville Københavns Kommune, der budgetterer med en indtægt på 40 mio. kr., så gøre? Det
kunne jeg da godt lide at vide.";Uno Larsson
254074;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må sige til hr. Uno Larsson, at hvis Københavns Kommune har lagt nogle budgetter på
nogle forudsætninger, som så over tid viser sig
at forandre sig, ja, så er der en udfordring for
Københavns Kommune. Den ønsker jeg ikke at
afløfte dem i respekt for det kommunale selvstyre.
Hvad angår fru Line Barfods spørgsmål, har
jeg for så vidt allerede svaret på spørgsmålet, for
jeg refererede jo allerede i min svartale og i mit
supplerende indlæg til de vurderinger, man
foretager i Kommunernes Landsforening. Det er
vurderinger i retning af, at disse gebyrer har været en medvirkende faktor.
I forhold til mit standpunkt om, at rådgivning
alene ikke er nok, er det jo en logisk slutning af fru Line Barfod nikkede jo også til det - denne
opdeling af folk med restancer i to grupper, givetvis med masser af glidende overgange. Det
ene yderpunkt er dem, der ikke har betalingsevnen, det andet yderpunkt er dem, der ikke har
betalingsviljen.
Hvis man har betalingsevnen og ikke betalingsviljen, er det næppe en problemstilling, der
kan løses ved rådgivning. Så er det en problemstilling, der kan løses ved, at man har en effektiv,
håndfast, hård, retfærdig og fair inkassopolitik,
og her medvirker bl.a. disse gebyrer til at fremme det formål.";Kl. 14.35
255403;title_name;":
Og så er det fru Gudrun Laub som ordfører.";Svend Auken
255463;name_party;":
Enhedslistens forslag om, at gebyrer til det offentlige højst må udgøre samme beløb, som gælder for den private sektor, kan måske umiddelbart lyde besnærende, men der er forskel på den

offentlige sektor og den private sektor. Her vil
jeg navnlig lægge vægt på, at i den private sektor kan man vælge sine kunder, man kan tage
kreditoplysninger, før man indlader sig i forretningsaftaler, og man kan vælge kunder fra.
I den offentlige sektor skal alle kunder, klienter betjenes uafhængigt af deres kreditværdighed og vilje til at betale skyldige beløb. Derfor
må der også være forskel i mulighederne for at
inddrive ydelser. Man må jo ikke glemme, at
borgerne kan undgå gebyrer for rykkerbreve
ved at betale rettidigt.
Gebyrernes størrelse er tænkt som incitament
til at betale skyldige beløb rettidigt, og som ministeren gjorde rede for, ser det ud til, at det virker.
Så Venstre kan ikke støtte Enhedslistens forslag.
Da den konservative ordfører er forhindret i
at være til stede, har jeg lovet at meddele, at Det
Konservative Folkeparti heller ikke kan støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
256574;name_party;":
Fru Gudrun Laub sagde, at man kan undgå gebyrerne ved at betale rettidigt. Det gælder jo sådan set også i det private. Hvordan kan det så
være, at man for de private synes, det er rimeligt, at der skal være et loft over rykkergebyrernes størrelse?
Og så vil jeg gerne høre, om fru Gudrun Laub
finder det rimelig, at hvis man f.eks. som anført i
bemærkningerne til vores forslag er kommet for
sent med at betale 163 kr. - det kan der være
mange forskellige årsager til: der kan være en
regning, der er smuttet, det kan være ens bank,
der er kommet til at betale for sent - kommer til
at betale i alt 550 kr. i gebyrer og retsafgift.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
257247;name_party;":
Venstres ordfører siger, at det hjælper med de
her høje, efter min opfattelse urimelig høje, rykkergebyrer. Hvis fru Gudrun Laub har ret i det,
må det jo indebære, at kommuner, som kører
med de høje gebyrer, har en mindre restance hos
borgerne end dem, der kører med et lavere gebyr, for der er rent faktisk forskel på kommunerne. Der er nogle kommuner, der ikke benytter
sig af muligheden for at tage 250 kr. Det er jo
ikke noget, Folketinget har besluttet, man skal,
det er noget, Folketinget har sagt, man kunne gø-

Fredag den 19. april 2002 (B 75)
re, og man har i kommuneforhandlingerne besluttet, at sådan er det.
Det må betyde, at det er dem med de høje gebyrer, der har den lave restance. Det vil jeg godt
have et svar på.";Kristen Touborg
257991;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
258026;name_party;":
Til fru Line Barfod: Det lyder jo som en meget
mærkværdig historie med 165 kr., der udløser et
gebyr på 550 kr., men man kan så måske også sige, at ved en restance på 165 kr. kan det nok ikke
være pengemangel, der har gjort, at den ikke er
blevet betalt.
Hr. Kristen Touborg spørger, om man direkte
kan påvise, at højere gebyrer i den enkelte kommune giver mindre restancer. Der er jo forskel
på kommuner, og det er kommunerne selv, der
vælger, om de vil have gebyrerne, og hvor høje
de skal være. Det kan netop være i kommuner,
hvor man har store problemer med at få inddrevet restancer, at man sætter gebyrerne højt, og
det kan jo være af helt andre grunde, f.eks. dårlige indkomstforhold i kommunerne.
Kommunerne er forskellige og vælger deres
egne løsninger, og vi skal ikke her forhindre
dem i at have mulighed for ved hjælp af gebyrer
at få inddrevet restancerne.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
258933;name_party;":
Fru Gudrun Laub siger, at det er op til enkelte
kommune selv at fastsætte gebyret, og det er da
også korrekt op til den maksimumsgrænse.
Dengang man vedtog loven om gebyrer i
1991, var det den daværende borgerlige regerings anbefaling, at man satte gebyret til maksimum, og det også fremgår af kommuneaftalerne, som indenrigsministeren også gjorde opmærksom på, at man regner det beløb med, der
kommer ind i gebyrer. Da man indførte loven i
1991, regnede man med én indtægt på 150 mio.
kr. til kommunerne på gebyrer.
For nogle mennesker er 163 kr. altså mange
penge, og det kan da godt være, at en måned
prioriterede man altså at betale huslejen frem for
daginstitution eller andet, og så kommer der
automatisk de her gebyrer og retsafgifter på.
Jeg vil gerne høre, om fru Gudrun Laub finder, at det er rimeligt, at man sætter så store gebyrer på i forhold til også små beløb, man kommer til at skylde kommunen.

5367

(Kort bemærkning).";Line Barfod
259893;name_party;":
Fru Gudrun Laub svarede ikke rigtig på mit første spørgsmål. Mit spørgsmål var, om der er forskel på restancerne ude i kommunerne alt efter,
om man har et lille gebyrbeløb eller et stort. Det
skulle der jo være, hvis der var hold i argumentationen om, at det hjælper på restancebeløbet.
Da det ikke er sikkert, at fru Gudrun Laub
kan svare på det spørgsmål, vil jeg i stedet for
prøve at stille det i udvalget for at se, om ministeren kan.
Fru Gudrun Laub siger, at man skal jo betale,
og at det er viljen til at betale, det handler om.
Jeg tror, vi er mange, der har det sådan, at glemsomhed meget nemt kan betyde, at vi ikke får
betalt til tiden. Derfor er mit spørgsmål til fru";Kristen Touborg
260589;title_name;"Finder Venstres ordfører ikke, at
det vil være rimeligt, at man ved første rykker
kun tager kostprisen, for så ville de glemsomme
jo lige have muligheden for at få rettet op på forglemmelsen, uden at det nødvendigvis kostede
en herregård?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
260862;name_party;":
Til hr. Kristen Touborg svarede jeg, at der er forskel på kommunerne og på, hvor store restancerne er, og at der ikke nødvendigvis er nogen
sammenhæng med, hvor højt gebyret er, for det
kan jo skyldes andre omstændigheder. Så jeg
tror ikke, at man kan påvise nogen direkte sammenhæng.
Jeg synes, det er helt relevant, at hr. Kristen.
Touborg stiller det spørgsmål i udvalget, så vi
kan få belyst, om der er nogen analyser på det
punkt.
Til fru Line Barfod: Hvis nogen måske vælger
at betale husleje eller børnepasning i stedet for
en restance på 163 kr., kan jeg ikke tro andet end,
at man i alle kommuner vil have mulighed for at
henvende sig for at få en afdragsordning og en
løsning på det problem. Så det kan vel ikke være
urimeligt, at et sådant forhold også udløser et
gebyr.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
261681;name_party;":
Jeg vil da gerne medgive den sidste ordfører, at
der er stor forskel på kommunerne. Jeg ved da
godt, at dem oppe på Strandvejen ikke betaler
ret meget i gebyr. Det tror jeg ikke på. Men den
lille mand ude på Vesterbro eller et andet sted.
betaler utrolig meget i gebyr. Det er da jeg fuld-

5368

Fredag den 19. april 2002 (B 75)

stændig overbevist om. Og så bliver det ved
med at gå ud over de fattige.";Uno Larsson
262098;Time;"Jeg kan også nævne et andet eksempel. Nu
sidder man og snakker om, at 163 kr. giver en
omkostning på 550 kr. Jeg kender et gebyr, der
er større, og det er inden for posten. Hvis der
mangler 25 øre, så får man en regning på 20 kr.
Det er procentvis meget større. Sådan er livet jo,
men det går altid ud over de fattige. Det er dem,
der ikke kan betale, og derfor!
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
262497;name_party;":
Til fru Gudrun Laub: Det er muligt, at der er
nogle kommuner, der vil lade være med at lægge gebyrer på, hvis man ringer og laver en aftale
om det, når man ikke kan betale.
Der er en del kommuner, hvor det går helt
automatisk, og hvis man af en eller anden grund
måske ikke har fået betalt til tiden, kommer der
ikke først et venligt brev eller en rykker med
bare et lille rykkergebyr på 100 kr., som man har
det i forhold til private, nej, så kommer der med
det samme de her store gebyrer og afgifter. Det
er det, vi synes er urimeligt.
Jeg kan ikke helt forstå, at fru Gudrun Laub
ikke kan se, at det er urimeligt at få 550 kr. i gebyr og retsafgift for en restance på 163 kr. Men
hvis det, man er mest interesseret i, er, at kommunerne skal sikres indtægter i form af gebyrer
på dem med de laveste indtægter i stedet for at
skulle hente beskatningen dér, hvor folk tjener
mange penge, kan det selvfølgelig være en
måde at gøre det på.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
263471;name_party;":
Jeg kan sige både til hr. Uno Larsson og til fru
Line Barfod, at det er et velkendt begreb, at det
er dyrt at være fattig, og at renter og gebyrer
selvfølgelig kan gøre situationen værre. Men der
er jo den forpligtelse for det offentlige, der har
restancer, der skal drives ind, at de skal sørge for
at bruge de eksisterende midler til at få restancerne hjem.
Jeg forstår det sådan, at der ikke er nogen af
de to spørgere, som mener, at der er noget forkert i at have gebyret som redskab i det hele taget, mens det derimod er et spørgsmål om størrelsen. Her er forslaget, at gebyret skal være på
100 kr. som i den private sektor, og det er jo så en
anden problematik.

Vi har et gebyrsystem for rykkere ved restancer i det kommunale system, og det ønsker Venstre altså ikke at afskaffe her og nu.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
264309;name_party;":
Det er meget kort og meget konkret: Jeg vil meget gerne have Venstres ordfører til at oplyse,
om Venstre er indstillet på at lave en ordning,
således at førstegangsudskrivning af gebyrer er
efter kostprisen, altså de 100 kr., af hensyn til
dem, som bare har glemt at betale.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
264621;name_party;":
Selvfølgelig skal der være gebyrer inden for
kommunerne. Det er da klart. Kommunerne bestemmer jo ikke selv, hvem deres kunder er, det
gør privatlivet. Så derfor! En kommune kan jo
ikke bare smide en kunde ud, fordi personen
ikke betaler, og derfor skal der være gebyrer,
men gebyrerne skal have den begrænsning, som
de nu skal have i forhold til det beløb, der står
på sedlen.
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
265035;name_party;":
Kun helt kort til hr. Kristen Touborg på det direkte spørgsmål. Jeg har vist allerede sagt det:
Venstre ønsker ikke at lave om på ordningen i
øjeblikket, og det er også af hensyn til kommunerne. Venstre kan ikke støtte det forslag, som er
fremsat her.";Gudrun Laub
265321;title_name;":
Så er det hr. Arne Toft som ordfører.";Svend Auken
265374;name_party;":
Det beslutningsforslag, som er fremsat her, går i
essensen ud på at sidestille de kommunale gebyrer med de private. Det har været sagt, at forskellen er, at det offentlige ikke kan afbryde forholdet med kunden, det kan det private.
Dernæst er det en del af kommunalaftalen, og
det betyder jo, at hvis der skal røres ved det, skal
kommunerne i hvert fald kompenseres. Derfor
støtter Socialdemokratiet ikke beslutningsforslaget.";Arne Toft
265812;Time;"Alligevel synes vi, og synes jeg, at diskussion,
som Enhedslisten her har rejst, er vigtig og væsentlig, selv om jeg også godt vil erkende, at
selvfølgelig giver gebyrerne en motivation - det
har indenrigsministeren sagt - med hensyn til,

RT (672)
Fredag den 19. april 2002 (B 75)
at de reelt er gået ned med 25 pct. inden for de
sidste 4-5 år.
Vi vil meget gerne være med til at diskutere
den sociale slagside, hvis der er sådan en, og det
tror jeg der er. Hvordan kan vi sikre, at de, der
kommer til at betale gebyrerne, ikke er dem, der
i forvejen ikke har råd til at betale, òg dem, som i
forvejen skylder meget? Hvordan kan vi sikre, at
gebyrerne ikke rammer skævt?
Jeg hat selv med en fortid i kommunerne lagt
mærke til, hvem der betaler, og det er også rigtigt, at man altid kan gå op og få en aftale med
inkassokontoret/men det er tit svært for den,
der i forvejen har svært ved alting, at tage det
skridt og så gå op til kommunen.
Vi vil også godt være med til at diskutere, om
vi skal lave en bagatelgrænse. Vi har hørt eksempler, hvor det er meget få kroner, der gør, at
der ryger en rykker ud, og at der ryger 250 kr.
på. Vi vil godt være med til at diskutere, hvor
mange dage der minimum skal gå mellem rykkerbrevene.
Og så vil vi også godt være med til at diskutere, at man tager hensyn til eksistensminimum,
når man laver lønindeholdelse og inddragelse af
en del af en børnecheck og andre offentlige ydelser. Det gør man ikke, når man sender gebyrer
og rykkere ud. Det vil vi også gerne være med til
at diskutere. Men hvis det kommer til at rykke
ved indtjeningen, er vi også nødt til at sige, at
kommunerne skal kompenseres.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
267491;name_party;":
Det var meget positivt at høre Socialdemokratiets ordfører om de mange ting, Socialdemokratiet gerne vil være med til at se på.
Der er et enkelt element, som ordføreren ikke
var inde på, og som jeg gerne vil høre om man
også vil være med til at se på. Det er forholdet
mellem gebyr og retsafgift, hvor Ombudsmanden jo i et brev har gjort opmærksom på i forhold til indenrigsministeren, at Folketinget dengang, man vedtog gebyrloven i 1991, formentlig
ikke var opmærksom på, at samspillet med retsafgiftsloven gør, at man kan få både rykkergebyret på 250 kr. og retsafgiften på 300 kr. for den
samme skrivelse, og dermed oplever borgeren,
at der kommer de her 550 kr. på på én gang.
Vil Socialdemokratiet også være med til at se
på de problemer, der opstår, når man bruger
både gebyr og retsafgift på én gang for at sende
ét brev ud?

5369

(Kort bemærkning).";Line Barfod
268365;name_party;":
Det vil vi også gerne være med til at se på.";Arne Toft
268444;title_name;":
Så er det hr. Uno Larsson som ordfører.";Svend Auken
268502;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at rykkergebyrerne i
nogle kommuner i visse tilfælde er alt for voldsomme.
Selvfølgelig er det vores opfattelse, at Danmarks borgere skal betale deres regninger til tiden, men der må jo være måde med de gebyrer,
der opkræves. Når dette ikke sker, og når borgerne i nogle tilfælde simpelt hen har været
glemsomme, må det være sådan, at de gebyrer,
der opkræves, må svare til de faktiske omkostninger, der er ved opkrævningen.
Det er desværre bare sådan, at mange kommuner medregner indtægterne af rykkergebyrerne i årsregnskabet, således at der faktisk bliver budgetteret med dette som en ekstra indtægt. Jeg har fået oplyst, at tre ud af fire kommuner altid opkræver maksimale rykkergebyrer,
det vil sige 250 kr., hvis en borger ikke betaler
rettidigt, hvilket jo klart viser, at det er meget
brugt at opkræve disse høje gebyrer. Eksempelvis vil Københavns Kommune, som jeg har
nævnt, i år 2001 budgettere med 40 mio. kr. alene på dette område.
Dansk Folkeparti mener, at det er et område,
der bør undersøges nærmere. Det er et stort problem med de høje gebyrer. Det er naturligvis
nødvendigt at hæve gebyrerne ved en for sen
indbetaling af gæld.
Som jeg også har sagt før, kan kommunen jo
ikke selv bestemme, hvem deres kunde er. De
har bare værsgo at beholde kunden.
Det er et stort problem for diverse instanser at
modtage indbetalingerne, men mindre beløb vil
med garanti også have en indvirkning på borgernes erindring og vilje til at betale deres gæld.
Det er mærkelige er jo, at hvis folk ikke betaler deres gæld, skal kommunen eventuelt have
tilskud fra staten. Det er da lige den omvendte
verden.";Uno Larsson
270143;Time;;Kl. 14.55
270176;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.

5370

Fredag den 19. april 2002 (B 75)";Svend Auken
270284;name_party;":
SF finder, det er helt urimeligt, at glemsomme
borgere, som skylder det offentlige selv meget
små beløb, skal pålægges en udgift på flere hundrede kroner for at blive mindet om deres gæld.
Det offentlige bør ikke opkræve mere end kostprisen for at sende rykkerbreve ud, i alt fald ikke
første gang.
Så vil vi gerne medgive, at hvis det drejer sig
om banditter, som måtte spekulere i at skylde
det offentlige beløb, og det vil jo naturligvis
være større beløb, har vi ingen problemer med,
at man så efterfølgende går ud over kostprisen.
Men vi er meget imod, at man har den her skat
på glemsomhed.
Vi er enige i, at det er vigtigt at mindske restancerne på det kommunale område, men det
skal altså ikke ske ved at lægge skat på glemsomhed, og i alt fald slet ikke ved det første rykkerbrev. Her bør kun kostprisen opkræves.
Restancerne er, så vidt jeg ved, i øvrigt ikke
mindre i kommuner, som har de store rykkergebyrer, end de er, hvor der er små. Venstres ordfører medgav, at det også var Venstres ordførers
opfattelse, at det nok ikke var sådan. Man må
deraf slutte, at det nok ikke lige er rykkergebyret, der gør den helt store forskel på, om restancen går ned. Men jeg vil give indenrigsministeren mulighed for at svare på det spørgsmål, så vi
jo i hvert fald får det afklaret.
Jeg tror, det er andre initiativer, der skal til for
at nedbringe restancerne.
Og så synes jeg, det er godt, at restancerne er
nedbragt. Det er meget vigtigt, at vi ikke har de
kæmpe milliardbeløb liggende uden for det offentlige.
Grundlaget for at tillade opkrævning af det
høje førstegangsrykkergebyr var, at staten dermed kunne slippe billigere i bloktilskud. Det er
sagt her, at det er en kommuneaftale, og det er
rigtigt, men der er heller ingen tvivl om, at staten så sparede de penge, som kommunerne kunne forvente at inddrive fra glemsomme borgere.
Det må være på tide at få det til at ophøre. Jeg
er med på, at SF på det tidspunkt var skeptiske,
men vi stemte ikke imod, fordi vi var nødt til at
få gjort noget ved restancerne. Dengang troede
vi på, at det nok ville være medvirkende. Det
tror vi ikke på mere. Derfor mener vi, at det må
ophøre nu.
Så er det blevet sagt nogle gange, at vi ikke
kunne bryde kommuneaftalen. Jeg tror også, ministeren sagde, at han gik meget op i, at kommunen kunne regne med de aftaler, der ligger. Det

er vi helt enige i, men det vil jo blot betyde, at vi
skal vente med at sætte det her i kraft til den 1.
januar næste år, og så vil vi være ude over det
problem. Det skal bare ind i kommuneforhandlingerne nu, så vil det jo være i orden.
Jeg skal slutte med at sige, at det er rigtig
godt, at Socialdemokratiet her giver udtryk for,
at man er indstillet på at kigge på en bagatelgrænse og i det hele taget indstillet på at finde
nogle rimelige løsninger på det her område. Når
det er særlig glædeligt, er det jo, fordi jeg så kan
se, at der rent faktisk kan blive flertal for nogle
ændringer, og det synes jeg er rigtig godt for befolkningen.";Kristen Touborg
273288;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.";Svend Auken
273349;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
fru Bodil Kornbek, ikke kan være til stede, skal
jeg nøjes med her i debatten at tilkendegive, at
Kristeligt Folkeparti kan støtte Enhedslistens beslutningsforslag.";Jann Sjursen
273595;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører for forslagsstillerne.";Svend Auken
273675;name_party;":
Jeg skal takke for debatten.
Som hr. Kristen Touborg bemærkede, ser det
ud til, at der kan blive et flertal for i hvert fald
nogle ændringer på området med de meldinger,
den socialdemokratiske ordfører kom med om,
at man gerne vil være med til at se på dels en bagatelgrænse, dels antal dage, dels det forhold, at
man i dag kan opkræve både retsafgift og gebyr,
dels hele spørgsmålet om den sociale slagside,
som jeg er meget enig med den socialdemokratiske ordfører i.";Line Barfod
274156;Time;"Selvfølgelig mener vi også fra Enhedslistens
side, at man skal betale det, man skylder til det
offentlige, hvis ellers man kan, og at det selvfølgelig også er rimeligt, at der er nogle rykkergebyrer fra det offentliges side. Men som flere har
været inde på under debatten, har de altså en
stor social slagside. De, der har store økonomiske problemer og ikke har særlig mange penge,
bliver ramt urimelig hårdt af de rykkergebyrer,
der findes i dag, og det kan ikke være rimeligt,
at man for at sikre kommunen pengene og have

Fredag den 19. april 2002 (B 75)

5371

det med i kommuneaftalerne skal have så høje
reelt problem, som Folketinget ikke har været
rykkergebyrer, som man har i dag.
opmærksom på, og som vi nu bør se at få løst.
Nogle har været inde på i debatten, at folk jo
Jeg håber meget, at vi under udvalgsarbejdet
kan komme til at glemme det, og så har man væ- kan nå frem til en række forbedringer på dette
ret inde på, at man kan jo få sin bank til at ordne
område.
det. Det er rigtigt, at mange mennesker har en
budgetkonto og kan få banken til at ordne regHermed sluttede forhandlingen, og forslaget
ningerne, men jeg vil bare gøre opmærksom på,
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
at hvis man ikke har særlig mange penge og har
økonomiske problemer, kan man ikke få en budgetkonto, selv om man er blandt dem, der har
Afstemning
allermest behov for det.
De, der har svært ved at holde styr på penge- Første næstformand (Svend Auken):
ne, kan altså ikke få bankerne til at gøre det. De
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
skal selv holde styr på girokortene, og så kan det henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
altså nemt ske, når pengene er få, at man ikke får indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Opbetalt lige til tiden. Så er det, man får de store ge- hold). Det er vedtaget.
byrer oveni, og så kan gælden hurtigt vokse sig
så stor, at det bliver nærmest uoverkommeligt at
betale den. Derfor kan det at sætte gebyrerne
ned måske være med til at sikre, at der kommer
færre restancer.
Meddelelser fra formanden
Hvis man ser forslaget i sammenhæng med
det forslag fra SF, vi tidligere har behandlet, om";Kl. 15.00
276355;title_name;":
at se på hele spørgsmålet om inddrivelse, kunne
Der er ikke mere på dagsordenen.
det jo være, man kunne se noget mere på, hvad
man kunne gøre med forebyggelse og rådgivMedlemmer af Folketinget Jacob Buksti (S),
ning, så man kunne hjælpe dem, der er kommet Morten Homann (SF), Anders Samuelsen (RV),
ud i økonomiske problemer, og forebygge, at
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Ole M. Nielproblemerne bliver større, i stedet for bare at op- sen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftkræve rykkergebyrer til statskassen.
ligt at fremsætte:
Jeg kan ikke lade være med at undre mig lidt
over Venstre, der normalt taler om det store pro- Forslag til lov om ændring af vurderingsloven.
blem med de grønne afgifter, der har social slag- (Indsættelse af revisionsbestemmelse og forlænside og vender den tunge ende nedad. Man sygelse af vurderingsrådenes funktionsperiode).
nes ikke, der er de store problemer med rykker(Lovforslag nr. L 202).
gebyrerne, som man kan være helt sikker på
først og fremmest rammer dem, der ikke har
. Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
særlig mange penge.
23. april 2002 kl. 13.00.
Angående det spørgsmål, jeg var inde på om
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
forholdet mellem gebyr og retsafgift og Omden dagsorden, der er opslået i salen.
budsmandens gøren opmærksom på probleMed hensyn til de øvrige møder i den kommet, har jeg set på, hvad det var, Folketinget for- mende uge skal jeg henvise til den omdelte ugehandlede om, da man indførte loven i 1991. Så
plan.
vidt jeg kan se af forarbejderne, så man overhovedet ikke på forholdet til retsafgiften, men aleMødet hævet kl. 15.04
ne på, at der dengang i 1991 normalt blev opkrævet et rykkergebyr på 50 kr., som man så hævede til 200 kr. Det tyder på, at her er der altså et";Svend Auken
