split;reason;text;value
0;;"5168

Torsdag den 18. april 2002 (D)

57. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
folkeskolen].
Af Bodil Kornbek (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2002).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om opfølgningen på folketingsvedtagelsen
om gode og ligelige levevilkår, uanset hvor i landet man bor].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2002).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 43:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Jens Rohde (V), Poul Nyrup Rasmussen (S),
Pia Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Holger K. Nielsen (SF), Marianne Jelved (RV),
Søren Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2002).
4) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
(Vedrørende de grønlandske mandater).
5) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 28 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigsog sundhedsministeren [om de forestående
kommuneforhandlinger].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/3 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 17/4
2002).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om radiografer.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 1/3 2002.
Betænkning 3/4 2002. Anden behandling 16/4
2002).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om bioanalytikere.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 1/3 2002.
Betænkning 3/4 2002. Anden behandling 16/4
2002).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Revision).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 9/1 2002. Første behandling 22/1 2002.
Betænkning 11/4 2002. Anden behandling 16/4
2002).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om beskatning af rederivirksomhed (tonnageskatteloven).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 21/2 2002.
Betænkning 10/4 2002. Anden behandling 16/4
2002).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven.
(Ændringer som følge af tonnageskatteloven).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 21/2 2002.
Betænkning 10/4 2002. Anden behandling 16/4
2002).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Forsøgsordning med 150
pct. fradrag for forskningsudgifter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 28/2
2002. Betænkning 10/4 2002. Andenbehandling
16/4 2002).

(647)
Torsdag den 18: april 2002 (D)
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven og andre love. (Konsekvensændringer som følge af førtidspensionsreformen m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 18/3
2002. Betænkning 10/4 2002. Andenbehandling
16/4 2002).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler,
efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om produktionsskoler, lov om gymnasiet m.v., lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Forenkling af tilskudsregler m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 21/2 2002. Første behandling 28/2
2002. Betænkning 9/4 2002. Anden behandling
16/42002).
14) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om håndtering af konflikter på en række områder mellem Europa og USA].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/3 2002).
15) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om det spanske EU-formandskabs planer for EU].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars
Barfoed (KF), Villy Søvndal (SF), Elisabeth Arnold (RV), Jann Sjursen (KRF) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 7/2 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/2 2002).

5169

16) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om det danske formandskab for EU].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars
Barfoed (KF), Villy Søvndal (SF), Elisabeth Arnold (RV), Jann Sjursen (KRF) og Keld Albrechtsen (EL).
,
(Forespørgslen anmeldt 4/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/4 2002).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
støtte til, at Taiwan opnår observatørstatus i Vérdenssundhedsforsamlingen i Gehéve.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 4/4 2002).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven
og ligningsloven. (Afskrivning af kunstkøb og
skattefrihed for visse hæderspriser).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 4/4 2002)
19) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift
af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af
naturgas og bygas, lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v., lov om kuldioxidafgift af
visse energiprodukteri lov om afgift af svovl og
lov om tilskud til elproduktion. (Ændret kraftvarmebeskatning, lettelser til erhvervslivet
m.m.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 3/4 2002)
20) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Fritagelse for fri folkeoplysende
virksomhed og undervisning i børnehaveklasse
og 1.-10. klasse).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 3/4 2002).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
visse miljøvenlige lastbiler. (Ændring af 1. registreringsdato for tilskudsberettigede lastbiler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 4/4 2002).

5170

Torsdag den 18. april 2002 (Fremme F 41)

Den første sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af lovforslag nr. 1 9 4 :
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeF 41:
skatningsloven, kildeskatteloven, virksomhedsForespørgsel til undervisningsministeren [om
skatteloven og andre skattelove. (Succession for
folkeskolen].
nære medarbejdere, aktier i selskaber af finan. Af Bodil Kornbek (KRF) m.fl.
siel karakter - generationsskifte).
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2002).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/4 2002).";kl. 9.00
6994;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Meddelelser fra formanden";Formanden
7164;title_name;"Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget demokrati i EU's komiteer.
(Beslutningsforslag nr. B 97).
Forslag til folketingsbeslutning om aktindsigt og
offentlighed i EU.
(Beslutningsforslag nr. B 98).
Forslag til folketingsbeslutning om regler for
lobbyister i EU.
(Beslutningsforslag nr. B 99).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om opfølgningen på folketingsvedtagelsen om gode og ligelige levevilkår, uanset
hvor i landet man bor].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2002).";Formanden
7895;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Forslag til folketingsbeslutning om alternative
videnskabelige vurderinger i EU.
(Beslutningsforslag nr. B 100).
Medlemmer af Folketinget Morten Homann
(SF), Aage Frandsen (SF) og Villy Søvndal (SF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget byggeri
af ungdomsboliger.
(Beslutningsforslag nr. B 101).
Jeg skal derudover oplyse, at da der ikke blev
fremsat forslag til vedtagelse under gårsdagens
forespørgselsdebat, udgår punkt 5 af dagsordenen for mødet i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 43:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Jens Rohde (V), Poul Nyrup Rasmussen (S),
Pia Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Holger K. Nielsen (SF), Marianne Jelved (RV),
Søren Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2002).";Formanden
8944;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Torsdag den 18. april 2002 (Indstilling)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
(Vedrørende de grønlandske mandater).

5171

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 111 stemmer.

Forhandling
Karen J. Klint (S):
I forbindelse med den almindelige godkendelse
af valgene, der efter folketingsvalget den 20. november 2001 fandt sted den 5. december 2001,
godkendte Tinget også hr. Lars-Emil Johansen
og hr. Kuupik Kleist som valgt i Grønland.
I overensstemmelse med forretningsordenens
§ 1, stk. 6, og lov om folketingsvalg i Grønland
fandt denne godkendelse sted på grundlag af en
fra Rigsombudsmanden i Grønland modtaget
foreløbig opgørelse af valgene, og i så fald skal
Tinget, når det endelige opgjorte valgmateriale
foreligger, træffe afgørelse óm, hvorvidt godkendelsen kan opretholdes.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet har den 3.
april 2002 fremsendt den af Rigsombudsmanden i Grønland udarbejdede endelige valgbog,
og denne valgbog er i overensstemmelse med
forretningsordenen tilstillet Udvalget til Valgs
Prøvelse, der har behandlet sagen i et møde.
Den endelige opgørelse af valget viser ligesom den foreløbige, at hr. Lars-Emil Johansen,
Siumut, og hr. Kuupik Kleist, IA, er valgt som
medlemmer af Folketinget for Grønland.
Der er i den endelige opgørelse enkelte afvigelser i forhold til den foreløbige opgørelse, hvis
tal indgår i betænkning og indstilling af 5. december 2001 fra det foreløbige Udvalg til Prøvelse af valgene. Disse afvigelser er imidlertid uden
betydning for valget af hr. Lars-Emil Johansen
og hr. Kuupik Kleist.
Der er endvidere ikke modtaget, klager over
selve valget eller over de foretagne opgørelser
og beregninger, ligesom der heller ikke over for
udvalget er rejst tvivl om de udpegedes valgbarhed.
Herefter kan jeg på udvalgets vegne afgive
følgende indstilling:
Den godkendelse, der blev foretaget på baggrund af Rigsombudsmanden i Grønlands opgørelse af 22. november 2001, opretholdes.
Hermed sluttede forhandlingen.

,";Formanden
11120;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
5) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 28 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigs- og sundhedsministeren [om de forestående kommuneforhandlinger].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/3 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 17/4
2002).";Kl. 9.05
11525;title_name;"Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag, da der ikke ved forhandlingen i går blev fremsat forslag til vedtagelse.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om radiografer.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 1/3 2002.
Betænkning 3/4 2002. Anden behandling 16/4
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.

5172

Torsdag den 18. april 2002 (L 89)";Formanden
12147;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om bioanalytikere.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 1/3 2002
Betænkning 3/4 2002. Anden behandling 16/4
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 68 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 45 (S, SF, RV og EL).";Formanden
12671;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var: .
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om beskatning af rederivirksomhed (tonnageskatteloven).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 21/2 2002.
Betænkning 10/4 2002. Anden behandling 16/4
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.

Forhandling";Formanden
13183;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Revision).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 9/12002. Første behandling 22/12002.
Betænkning 11/4 2002. Anden behandling 16/4
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
13660;name_party;":
Socialdemokratiet har forgæves forsøgt at få regeringen i tale om en bred løsning af rederierhvervets vilkår. Det har ministeren og regeringen ikke ønsket.
Det er også sådan, at vi forgæves har forsøgt
at få skatteministeren til at svare på de spørgsmål, vi har stillet. Under andenbehandlingen
stillede jeg spørgsmål, men vi løb ind i tavshedens mur. Skatteministeren sidder og konkurrerer med andre ministre i regeringens stilleleg, og
der er alvorlig konkurrence om, hvem der går af
med sejren.
Derfor vil jeg gerne gentage mit spørgsmål til";Jacob Buksti
14225;title_name;"Vil skatteministeren ikke gerne her redegøre for, hvorfor regeringen gennemfører en lovgivning, som har til formål at sikre
mod udflagning, når det er sådan, at der indgår
bestemmelser, som gør det.muligt gradvist at
bringe sig fri af de udskudte skatter og dermed
gradvis præmiere udflagning?
For det andet: Hvordan kan det være, at regeringen i en lov som denne bringer en fuldstændig firkantet opfattelse af skattestoppet ind,
hvor det jo drejer sig om, at man går fra en sel-

Torsdag den 18. april 2002 (L 92)
skabsskat, som er sat i procenter, til en tonnageskat, som man fastlåser i kroner og øre? Hvordan kan det være, at man vil gennemføre en ordning, som svarer til, at man sagde, at mennesker
i det her land ikke kan komme til at betale mere i
indkomstskat i kroner og øre næste år, uanset
om de tjener mere?
Og endelig: Hvordan kan det være, at denne
lovgivning skal gælde for regnskabsåret 2001,
når det er sådan, at hele ideen er, at det skal
være fremadrettet? Regnskabsåret 2001 er jo netop afsluttet.
Vi har forgæves forsøgt at få regeringen i tale.
Vi har forsøgt at få brede løsninger. Det har regeringen ikke ønsket, og jeg kan derfor ikke lade
være med at citere fra en meget omtalt grundlovstale fra sidste år, 5. juni, holdt af den daværende hr. Anders Fogh Rasmussen: det er den
der grundlovstale, hvor der tales om sammenspisthed og kammerateri og vennetjenester, som
vi kan forstå på statsministeren senere var møntet på mønsterkommunen Farum, og det drejer
sig om blokpolitik:
»Hvad skal det tjene til? Var det ikke bedre, at
vi slog kræfterne sammen om at løse opgaverne
i stedet for at grave grøfter? Jeg tror, at befolkningen har en forventning om, at vi tager praktisk fat på at løse f.eks. problemerne med ventelisterne.
Det liberale menneskesyn deler ikke befolkningen op i »Der er dem, og der er os«. I Venstre
arbejder vi for alle i samfundet. Vi vil ikke splitte, men samle. For vi ved, at vi bedst løser hverdagens opgaver ved at gøre det i fællesskab.
Venstre lægger op til et bredt samarbejde. Det
vil vi også gøre efter et valg, hvis vi danner en
borgerlig regering. Jeg tror på, at store reformer
bliver mest holdbare, hvis der står et bredt flertal bagved.«";skatteministeren
16434;Time;"Hvorfor har regeringen og ministeren overhovedet ikke været villige til at høre på os i denne sag? Hvordan kan det være, at man taler om
bredt samarbejde, når det, man laver, er blokpolitik af værste skuffe til ugunst for dansk skibsfart? Hvordan kan det være, at mange års brede
flertal til gavn for dansk skibsfart nu skal brydes? Hvordan kan det være, at man overhovedet
ikke har været interesseret i nogen dialog? Er
det, fordi det her forslag er så svært, så man kan
tvivle på, at ret mange overhovedet har forstået,
hvad det handler om?

5173";Kl. 9.10
17004;name_party;":
Nu skal jeg nok undlade at svare på de konkrete
spørgsmål til skatteministeren. Jeg vil bare komme med en kort kommentar.
Når man lytter til hr. Jacob Buksti, må man
bare sige, at hykleriet kender ingen grænser. Når
jeg nu bliver beskyldt for, at regeringen ikke vil
lytte og bare vil tromle ting igennem, kan jeg
spørge: Hvor kort hukommelse tror hr. Jacob
Buksti egentlig, befolkningen har? Tror hr. Jacob
Buksti ikke, at befolkningen kan huske tilbage til
foråret 1998, hvor den daværende regering præsenterede sin pinsepakke den 2. juni, hvori der
lå 19 lovforslag? Der blev fremsat 19 lovforslag
fra den 2. juni og fremefter, og vi havde 24 dage
til at behandle dem.
Hvilket resultatet kom der ud af de her 19
lovforslag? Jo, de 17 af lovforslagene blev vedtaget. med et meget, meget snævert flertal. 17 af
lovforslagene blev nemlig vedtaget med kun de
daværende regeringspartier og den yderste venstrefløjs stemmer. Det er baggrunden for, at hr.
Jacob Buksti nu kommer og siger, at det er for
dårligt, at vi ikke søger brede flertal.
Vi har søgt at få det bredest mulige flertal for
de lovforslag, vi har fremsat, men når regeringspartierne møder en mur af uinteresse for at få
det bedst mulige resultat igennem, er det klart,
at så gør vi som tidligere, så gennemfører vi
mest muligt af den politik, regeringspartierne
står for.
Jeg synes, at hr. Jacob Buksti må anerkende, at
det har den tidligere regering gjort i langt højere
grad, end vi har. Den tidligere regering har i
langt højere grad sikret et ret omfattende indgreb i skattepolitikken med bare en enkelt stemmes flertal, og den anklage om at føre blokpolitik er så sandelig en anklage, som i langt højere
grad var berettiget under den tidligere regering
end under den nuværende regering.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
18797;name_party;":
Jeg vil gerne anbefale hr. Kristian Jensen at gå
hjem og læse manuskriptet til den daværende
hr. Anders Fogh Rasmussens grundlovstale, for
så vil hr. Kristian Jensen nemlig kunne konstatere, at alt det, hr. Kristian Jensen står heroppe og
siger, falder til jorden, for det, som statsministeren, den daværende hr. Anders Fogh Rasmussen, sagde, var netop en reaktion mod det, som
hr. Kristian Jensen står og siger. Der står nemlig:
»Vi ser også stadig flere eksempler på socialistisk blokpolitik i Folketinget. Socialdemokra-

5174

Torsdag den 18. april 2002 (L 92)

terne satser tydeligere på at bruge Enhedslisten
og SF til ren venstrefløjspolitik.«
Hele pointen er, at det, statsministeren står og
siger her, er, at det vil de borgerlige ikke gøre.
Derfor er det jo en tilståelsessag, når det er sådan, at man står og henviser til, at du er dum, og
det kan du selv være.
Præcis her var man ren i tanke, ord og handling. Her står jo netop, at man i modsætning til
den tidligere regering ikke vil føre blokpolitik.
Så er det da topmålet af hykleri, eller også skyldes det, at man ikke er klar over, hvad der er blevet sagt, at stå og sige, at vi har ført blokpolitik,
når det, der blev sagt, var, at det ville man i
modsætning til den tidligere regering ikke gøre.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
20108;name_party;":
Det er simpelt hén ikke rigtigt, når hr. Kristian
Jensen her fra talerstolen giver udtryk for, at vi
ikke har søgt bredest mulige politiske løsninger
i denne her sag. Det er simpelt hen ukorrekt.
Sagen har været forhandlet på utallige møder
i Skatteudvalget. Vi har haft skatteministeren i
samråd for at forsøge at få svar på de spørgsmål,
der har været stillet. Det lykkedes ikke. Der har
derefter været forhandlinger med skatteministeren, hvor man har påpeget de problemer, der påpeges her. Men skatteministeren har jo været
fuldstændig indstillet på, at den her sag skulle
igennem. Derfor er det simpelt hen ukorrekt,
når hr. Kristian Jensen siger, at man ikke har
søgt at få et bredt flertal for sagen. Man har forsøgt alle muligheder, alle muligheder.";Jens Peter Vernersen
20875;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.15
20914;name_party;":
Det socialdemokratiske hykleri fortsætter jo, når
man bliver ved med at tale om, at man i den her
regerings tid kun fører blokpolitik, når det netop
var, hvad man tydeligt kunne se var tilfældet efter det forrige valg, hvor den daværende SRregering ikke bare tromlede en lang række love
igennem på kun 24 dage, men også havde arbejdet på det i skjul på forhånd, uden at man overhovedet havde nogen som helst interesse i at
forhandle.
Vi har både forhandlet, og vi har snakket med
flere partier om den her sag. Men vi må erkende,
at vi ikke er enige med Socialdemokratiet. Vi er
ikke enige i de ændringsforslag, der er blevet
stillet. Det kom også til udtryk under andenbehandlingen, da vi stenite ændringsforslagene

ned. Og så kan det altså ikke undre, at vi ønsker
at få gennemført mest muligt af vores lovgivning.
Men det var ikke et fait accompli, det var ikke
noget, der var lagt frem og lagt fast på forhånd,
som det var under den tidligere regering, hvor
pinsepakken jo var en lukket aftale. Det var
»take it or leave it«, forhandlet på plads med
den yderste venstrefløj og tromlet igennem med
kun en enkelt stemmes flertal i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
22109;name_party;":
Det er da fuldstændig ufatteligt, at fordi man
her fra Folketingets talerstol påpeger nogle
synspunkter, så kan hr. Kristian Jensen ikke
komme længere end det dér VU-snak om, at det
er hykleri. Det er da fuldstændig uhørt, at man
her fra Folketingets talerstol forsøger at rejse en
debat om nogle problemstillinger, der tilfører
specielt skibsfarten store beløb, og så er det eneste svar: hykleri. Er det virkelig en måde at forhandle på her fra Folketingets talerstol? Er man
da virkelig ikke kommet længere?
Så lad mig sige til det med, at »det var lagt
frem sådan, at man kunne forhandle om det«: Ja,
men man gennemførte det, man lagde frem. Der
var jo ikke plads til ændringer. Selv om vi sad
herude i mødelokalerne bagved og talte med
skatteministeren for at få en ordning på denne
sag, så ville skatteministeren ikke. Det er jo det,
det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
23004;name_party;":
Det nytter altså ikke noget, at hr. Kristian Jensen
gør det her til et spørgsmål om, hvorvidt den
tidligere regering førte blokpolitik eller ej. Hele
pointen i den nuværende statsministers, dengang hr. Anders Fogh Rasmussens grundlovstale var jo netop, at i modsætning til det, han mente den tidligere regering gjorde, så ville den her
regering ikke føre blokpolitik. Det er det, der
står i talen.
Og at der skulle have været dybtgående forhandlinger om tonnageskatteloven, det har jeg i
hvert fald ikke opfattet. Vi har haft ét møde med
skatteministeren - efter at vi i øvrigt kunne læse
i avisen, at han var blevet enig med Dansk Folkeparti - og her påpegede vi alle disse mange
problemer, vi mener der er, hvorefter skatteministeren sagde, at det ville han gå hjem og tænke
over.

Torsdag den 18. april 2002 (L 92)
Det eneste, vi kan konstatere, er, at der ikke er
kommet noget som helst ud af tankevirksomheden. Det, som gennemføres, er fuldstændig det,
som lå på bordet fra starten. Det er urimeligt at
komme og sige, at der her er tale om forhandlinger og vilje til bredt samarbejde. Det har der
overhovedet ikke været tale om, og det kan man
lige så godt tage ansvaret for.
Så håber jeg, at man, når man trykker på den
grønne knap, ved, hvad det er, man stemmer for.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
24321;name_party;":
Jeg synes bare, jeg ville bemærke med hensyn til
debatten mellem hr. Jacob Buksti og hr. Kristian
Jensen, at det, der var problemet under den tidligere regering, var ikke, at den førte blokpolitik,
men at den i en lang række meget tunge sager
lod sin politik diktere af Venstre og De Konservative for at indgå alle disse brede forlig, som
den gjorde.
Det, der adskiller den nuværende regering fra
den tidligere regering, er, at den konsekvent i
alle de tunge sager fører blokpolitik og baserer
sig på et flertal sammen med Dansk Folkeparti.
Jeg siger bare det her, for at der ikke skal være
rod i den historiske beskrivelse af, hvordan forholdene er. Der var en regering, som i alt væsentligt ikke førte blokpolitik. Enhedslisten ville
gerne have haft, at den i langt højere grad havde
baseret sig på venstrefløjens mandater, men det
gjorde den ikke. Så jeg synes bare, for at debatten ikke skal tegne et forkert billede af, hvad der
rent historisk foregik, at jeg så ville komme med
den her korte bemærkning.
09.20";Keld Albrechtsen
25350;title_name;"Vi går videre i tredjebehandlingen af beskatning
af rederivirksomhed. Hr. Aage Frandsen har
også bedt om en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
25512;name_party;":
I stedet for en hel masse bortforklaringer synes
jeg, hr. Kristian Jensen bare åbent skal sige til Socialdemokratiet, som har været villig til at forhandle - det har vi sådan set også været, men vi
er bare aldrig blevet indbudt: Jamen regeringen
har et flertal, den har nogle interesser, den gerne
vil varetage. Det er rederivirksomhedernes interesser, det er ikke rederierhvervets interesser,

5175

men det er virksomhedernes interesser, og derfor vil Venstre gøre dette.
Det er ærlig snak at sige, at de har nogle bestemte synspunkter og nogle interesser, de varetager. Vi har nogle helt andre interesser, vi varetager, og når man har sådan nogle meget præcise klassebestemte synspunkter, som mennesker
har, kan man da ikke forhandle med Socialdemokratiet, som må varetage mere brede interesser. Så enkelt er det.
Men jeg vil stadig væk gerne sige: Vi ville
godt have talt med regeringen om tonnageskatten. Vi har udtrykkelig sagt, at vi er tilhængere
af princippet, men vi er ikke tilhængere af at aflevere en helt masse penge kritikløst til A.P.
Møller og andre. Det vil Venstre.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
26637;name_party;":
Når hr. Jacob Buksti nævner, at der har væreten
forhandling med skatteministeren, kan jeg sige,
at det er da et enormt fremskridt i forhold til
pinsepakken, hvor der mig bekendt ikke var forhandlinger mellem den daværende skatteminister og Venstre, i hvert fald ikke forud for fremsættelsen, hvor der jo var en aftale med den daværende venstrefløj om en fremsættelse, hvor
tingene var forhandlet på plads på forhånd.
Jeg er ret tryg ved, at når denne folketingssamling er overstået og vi kigger tilbage og prøver at lave en sammenligning af folketingssamlingen nu med den folketingssamling, der var
efter valget i 1998, så vil man se, at der i hvert
fald på skatteområdet har været et langt bredere
samarbejde, langt flere lovforslag, der er vedtaget hen over midten, end der var i den folketingssamling, der var efter valget i 1998.
Så jeg er sikker på, at både vælgerne og de interesserede, der måtte være, som går tilbage og
ser på folketingssamlingen i 1998, vil kunne se,
at den nuværende regering i langt højere grad
end den tidligere har villet og har fået det brede
samarbejde.
Så skal jeg bare sige til hr. Keld Albrechtsen,
at hr. Keld Albrechtsen slet ikke skal være så beskeden med hensyn til sin indflydelse. Jeg er sikker på, at mange af hr. Keld Albrechtsens venner
i Enhedslisten vil være stolte over den indflydelse, der har været, især på pinsepakken, og jeg er
ret sikker på, at mange af borgerne er glade for,
at hr. Keld Albrechtsen ikke længere har den
indflydelse, hr. Keld Albrechtsen tidligere havde.

5176

Torsdag den 18. april 2002 (L 92)

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
28251;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er, hr. Kristian Jensen vil
forsøge at forklare Folketinget. Jeg ved det ikke.
Det er ikke sandheden.
Sagen var jo, at man lavede et oplæg til skattejusteringer i foråret 1998, og da man var færdig med det oplæg, inviterede man partierne.
Man inviterede Venstre, man inviterede den daværende formand for Venstre, hr. Anders Fogh
Rasmussen, nu statsminister. Der var forhandlinger i Finansministeriet, og man meddelte fra
Venstre, at man ikke kunne deltage i et sådant
fællesskab om det oplæg. Man stillede faktisk
ikke engang nogen ændringsforslag.
Den daværende formand for Skatteudvalget
talte om lovsjusk, fordi det gik hurtigt, imedens
samme formand sad til fodbold i Frankrig. Det
var det, der foregik på daværende tidspunkt.
Lad mig så sige: Det er jo ikke sådan, at Venstre nu, hvor de har flertallet, har ændret bare ét
eneste af de punkter, man fik vedtaget omkring
pinsepakken. Det er jo ikke sådan, at der er
kommet forslag hverken på det ene eller på det
andet skatteområde dér. Intet.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
29311;name_party;":
For at bidrage til den historiske udredning: Hr.
Kristian Jensen var også medlem af Folketinget
dengang. Til trods for sine unge år kan han ikke
helt huske, kan jeg forstå. Den hedder pinsepakken, fordi den blev fremlagt i pinsen. Derefter
blev den forhandlet efterfølgende, og det er helt
korrekt, som hr. Jens Peter Vernersen beskriver,
at partierne var indkaldt til møder, også den daværende formand for Venstre. Vi deltog ikke i de
samme møder, men jeg ved, det var tilfældet.";Aage Frandsen
29802;Time;"Det er også korrekt, at Venstre overhovedet
ikke interesserede sig for noget som helst efterfølgende, fordi der netop på det samme tidspunkt var en stor begivenhed, som havde almen
dansk interesse og først og fremmest jo havde
interesse for formanden for Skatteudvalget. Derfor gik møderne i Skatteudvalget ekstremt hurtigt på det tidspunkt, og de blev stort set afviklet
så lidt som overhovedet muligt.
Det var et helt, helt andet forløb. Her stiller vi
ændringsforslag. Det gjorde Venstre slet ikke
dengang. Det havde man ikke tid til, fordi den
daværende formand for Skatteudvalget havde
en hel masse andet at lave.

Det er den historiske udredning af denne sag,
bare for at man ikke skal skabe myter. Men den
er i øvrigt irrelevant i forbindelse med den her
sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.25
30603;name_party;":
Jeg kan godt forstå hr. Kristian Jensens behov for
at tale om noget andet end sagen her. Jeg synes
bare, det er lidt træls, at man forsøger historieforfalskning i forhold til det, der skete i 1998.
Der var gentagne, der var langvarige forhandlinger om pinsepakken med både partiet Venstre
og Det Konservative Folkeparti. Regeringen
strakte sig særdeles langt.
Og hvis det er sådan, at hr. Kristian Jensen
skulle være i tvivl, kan han finde det afsluttende
tilbud til Venstre og De Konservative i Folketingstidende. Det husker jeg meget tydeligt, for
jeg blev kritiseret af Venstre og De Konservative
for fra Folketingets talerstol at meddele det tilbud, Venstre og De Konservative havde fået af
den daværende regering.
Derfor må jeg sige til hr. Kristian Jensen: Den
form for historieforfalskning, lad være med det,
når der er gamle folk på stedet, der kan huske,
hvad der er sket.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
31525;name_party;":
Det er netop sådan, at i denne sag bliver Venstre
og De Konservative kritiseret for at føre blokpolitik, og derfor fremdrager jeg, at der i foråret
1998 efter præsentationen af den såkaldte pinsepakke blev fremsat 19 skatteforslag, hvoraf de
17 vedrørte pinsepakken, og samtlige 17 - ud
over at de i øvrigt blev behandlet på kun 24
dage i Folketingssalen, hvilket er noget hurtigere end den nuværende opposition tillader at den
nuværende regering får behandlet sine skatteforslag - blev endda vedtaget med det snævrest
mulige flertal, nemlig med venstrefløjen. Derfor
er anklagerne om, at den nuværende regering
fører blokpolitik, en fuldstændig falsk anklage.
Jeg skal gentage over for hr. Jacob Buksti, at
jeg gerne tager en opgørelse, når denne folketingssamling er overstået, og så ser vi, hvilken af
de to regeringskonstellationer der på skatteområdet i højest grad har ført blokpolitik, den daværende SR-regering eller den nuværende VKregering.

(648)
Torsdag den 18. april 2002 (L 92)
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
32555;name_party;":
Jeg synes, det bliver mere og mere ynkeligt, at vi
skal stå og høre på en historisk diskussion om
pinsepakken, når det, det drejer sig om her, er
tonnageskatten. Jeg stillede fire spørgsmål til
skatteministeren, nemlig hvordan det kan være,
at regeringen har tænkt sig at forære penge væk:
hvordan det kan være, at regeringen har tænkt
sig at gøre det modsatte af det, man siger man
vil, nemlig at indbygge mekanismer, som præmierer udflagning: hvordan det kan være, at
man skal gennemføre noget med tilbagevirkende kraft, som i øvrigt skal virke for fremtiden: og
hvordan det kan være, at man laver et skattestop, som er fuldstændig tåbeligt i forhold til det
her, nemlig at man går fra at veksle fra noget,
som er i procent, til noget, som bliver opgjort i
kroner og øre.
Det eneste, jeg bare tillod mig at sige, var:
Hvordan kan det være, at regeringen ikke har
været interesseret i at diskutere det her seriøst?
Hvorfor? Det var det, jeg mente. Jeg mener, det
er sørgeligt, det er skuffende, og det er kedeligt
for dansk skibsfart og for muligheden for at fastholde Danmark som en søfartsnation. Det er jo
det, vi alle sammen har haft som udgangspunkt.
Vi har signaleret forhandlingsvilje: SF har signaleret forhandlingsvilje, men vi har kunnet læse i
avisen, at man på forhånd har været enig med
Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
33914;name_party;":
Så skal jeg sige igen, som jeg startede med at sige, at jeg ikke vil tage ordet på skatteministerens
vegne for at svare på de spørgsmål, hr. Buksti
her har stillet - jeg er ret overbevist om, at det
skal skatteministeren nok selv komme op at
gøre - men jeg ville blot svare på anklagen om
blokpolitik. Og jeg glæder mig til, når denne her
folketingssamling er ovre, at sætte mig ned sammen med hr. Jacob Buksti og gennemgå skattelovene fra henholdsvis 1998 og 2002 og så se, hvilken af de to regeringskonstellationer der for alvor førte blokpolitik.";Kristian Jensen
34474;Time;;Kl. 9.30
34512;title_name;":
På baggrund af den debat, der nu har været, vil
jeg gerne sige, at jeg mener ikke, vi igen skal påbegynde forhandlingerne fra første færd, også
med besvarelse af udvalgsspørgsmål.

5177

Jeg vil kun sige mere principielt, at når hr. Jacob Buksti på den ene side gør vrøvl over, at der
er mekanismer, der efter hans opfattelse præmierer udflagning, og på den anden side gør vrøvl
over et skattestop, som efter han's opfattelse betyder, at man får det for godt, hvis man bliver i
Danmark, savnes der et eller andet i logikken.
Den tidligere regering lovede at gennemføre en
sådan ordning for tonnageskatten med virkning
fra 2001, og det var et løfte, som den nuværende
regering overtog og også var parat til at realisere.
Til sidst om disse faktuelle ting, som jeg i øvrigt ikke mener, det tjener noget formål at gå dybere ind i på dette tidspunkt: Jeg vil gerne understrege, at man kan have forskellige opfattelser af denne lovgivning, og jeg respekterer helt,
at man politisk har forskellige opfattelser, ingen
tvivl om det. Men jeg vil nu alligevel sige, at når
denne sag har været finkæmmet og er blevet
gennemgået i detaljer i EU og EU's Konkurrenceafdeling, tror jeg, vi kan føle os rimelig trygge
ved, at vi her har fået en lovgivning, som ikke er
diskriminerende, når det gælder om at leve op
til den konkurrence mellem andre søfartsnationer, som vi stiler efter.
Lad mig så slutte med at sige, at uanset disse
partipolitiske forskelligheder er jeg i hvert fald
tilfreds med og glad for, at der bredt i dette Folketing er en meget klar og positiv indstilling til
det danske søfartserhverv. Jeg synes dog, det er
lidt ærgerligt, at Socialdemokratiet til trods for
de drøftelser, vi har haft, ikke valgte at gå konstruktivt ind i nogle løsningsmuligheder, til
trods for at Socialdemokratiet jo inden regeringsskiftet selv havde lagt et forslag på bordet,
der svarede meget til det forslag, som nu gennemføres. Men o.k., det er Socialdemokratiets
valg. Det beklager jeg, det er der ikke noget at
gøre ved, men til gengæld glæder det mig, at
også Socialdemokratiet i princippet er tilhænger
af, at vi gør en indsats for at bevare Danmark
som en skibsværftsnation.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
36715;name_party;":
Skatteministeren må meget undskylde, at vi tillader os at rejse spørgsmålene her under tredjebehandlingen.
Skatteministeren mener ikke, det tjener noget
formål at gå dybere ind i sagen igen. Jo, det gør
det, for vi har aldrig nogen sinde kunnet få skatteministeren til at forholde sig til problemerne,
og det gør skatteministeren jo heller ikke nu, og

5178

Torsdag den 18. april 2002 (L 92)

det er jo dét, det hele handler om. Hvad er der
ved en almindelig parlamentarisk diskussion,
når det er sådan, at man ikke kan få svar på det,
man spørger om?
Så kommer skatteministeren og siger, at EU's
konkurrencemyndigheder ikke har sagt, at det
er EU-diskriminerende. Jamen der er sådan set
ikke nogen af os, der har påstået, at det er det,
der er problemet, for det kommer jo sådan set
ikke sagen ved.
Vi har været særdeles konstruktive. Vi har
spurgt: Hvordan kan det være, at man ikke laver
en § 20-regulering af tonnageskatteskalaen?
Hvordan kan det være, at man skal have en
skattestopmekanisme, som er så firkantet, at det
betyder, at man ikke kan komme til at betale
mere i skat i kroner og øre, selv om man kommer til at tjene mere? Det er da tåbeligt!
Og endelig: Når det er sådan, at 2001 bør ændres til 2002, skyldes det altså, at behandlingen
af dette forslag har taget så lang tid, at der kom
et valg imellem. Derfor har vi ikke kunnet nå at
få det vedtaget, så det kunne få virkning fra
regnskabsåret 2001. Det er sådan set det eneste,.
vi mener. Og hvad er formålet med at gennemføre et forslag, som skal forestille at kunne påvirke virksomhedernes dispositioner for fremtiden, for noget, som er overstået? Det vil jeg gerne bede skatteministeren om at forholde sig til
en gang til.";Jacob Buksti
38422;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.35
38466;name_party;":
Det må da være en misforståelse fra skatteministerens side, når det siges her fra talerstolen, at
nu skal vi ikke snakke mere om den sag. Det er
jo faktisk sådan, at efter forretningsordenen er
der forlænget taletid ved tredjebehandlingen,
fordi man grundigt skal diskutere det lovforslag, der nu skal stemmes om, for når man har
stemt, er sagen afgjort. Men her skal vi altså ikke
snakke mere om sagen.
Jeg vil godt bede skatteministeren her fra Folketingets talerstol oplyse helt konkret og ikke
komme med al den udenomssnak: Hvorfor kunne skatteministeren ikke imødekomme de ændringsforslag, der blev stillet af Socialdemokratiet? Hvad var baggrunden for det? Det bedes
oplyst her og ikke bare al den udenomssnak,
hvor man siger, at vi skal nok lige prøve at se på,
og vi skal dit, og vi skal dat. Oplys konkret:
Hvorfor kunne man ikke imødekomme disse
forslag? Det må kunne lade sig gøre.

Lad mig så også sige, at det jo ikke er et
spørgsmål om skibsværfter. Det er rederierne,
det drejer sig om, og det troede jeg var gået op
for skatteministeren, uanset at det modsatte blev
sagt her for et øjeblik siden.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
39618;name_party;":
Det, der er problemet ved behandlingen af hele
denne sag, er, at de argumenter, som Socialdemokratiet og SF har fremført over for dem, regeringen kom med, har man slet ikke reageret på.
Skatteministeren har på intet tidspunkt villet
forklare, hvorfor det ikke er et problem, at der
f.eks. kan blive mere udflagning - det burde i
øvrigt bekymre Dansk Folkeparti, som elsker
det danske flag. Man er heller ikke gået ind i, at
der er et problem i, at det godt kan være, at pengene ikke går til søfarten, men i virkeligheden
går til sideforetagender inden for ejerfirmaerne,
både rederier, skibsværfter osv., osv., og måske
også til ejere af noget helt tredje.
Man har slet ikke villet diskutere de ting, og
det er det, der er så irriterende ved den nuværende regering. Det er ikke det, at man mener
noget, det er ikke det, at man fører klassepolitik,
for det havde vi jo en mistanke om i forvejen.
Men det er det, at man ikke vil diskutere.
Man vil ikke diskutere, og det kan der være to
grunde til. En af grundene kan være, at man
simpelt hen bare ikke vil. Man har indtaget et
standpunkt på forhånd, og det ændrer man ikke,
man er argumentresistent. Den anden kan være,
at man ikke vil forstå noget. Jeg ved ikke, hvad
der er det mest alvorlige, men jeg vil nok sige, at
det ikke at ville eller at kunne forstå er ret alvorligt, for så er det slet ikke muligt at føre en forhandling.
Jeg synes altså, at skatteministeren skal gå ind
i diskussionen om de helt konkrete ting. Det er
ikke sket tidligere, men det må kunne ske i dag,
og det er sidste chance - allersidste chance.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
41251;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Aage Frandsen, at hele
denne sag drejer sig jo om at undgå udflagning.
Hele denne sag drejer sig om at sikre en ordning
for Danmark, som er på linje med den ordning,
som gælder for en lang række andre lande. Der
kommer flere og flere lande til, som gennemfører en tilsvarende ordning, og derfor har Danmark en stærk interesse i, hvis vi skal bevare vo-

Torsdag den 18. april 2002 (L 92)
res position, at sikre sig en sådan ordning på linje med de andre.
Vi skal styrke vores internationale konkurrent
ceevne, og vi skal sikre, at danske skibe fortsat
kan være under dansk flag. Det er det, det hele
drejer sig om, det er det, denne ordning går ud
på, og det er det, som vil lykkes, hvis vi om et
øjeblik trykker på de grønne knapper. Det er
også derfor, at jeg benytter denne chance til at
appellere til, at SF, som jo har stolte traditioner
inden for netop dette erhverv, også trykker på
de grønne knapper.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
42225;name_party;":
Jamen det er jo efterhånden helt patetisk.
Når det nu er sådan, at vi er enige om, at det,
det drejer sig om, er at hindre udflagning, kan
skatteministeren så ikke bare antyde heroppefra,
hvordan det så kan være, at skatteministeren
indbygger bestemmelser i lovforslagets § 16, stk.
3, som gør, at det bliver billigere og billigere at
udflage alt, og at der bliver en præmie for det?
Hvorfor, hr. skatteminister?
Det eneste, vi har gjort, er, at vi har foreslået
en mekanisme, som gør, at det ikke kan misbruges af svage sjæle. Hvordan kan det være, at det
bliver gjort til, at det er regeringen, der vil hindre udflagning, når det er sådan, at det, det drejer sig om, er, at regeringen præmierer udflagning?";Jacob Buksti
42944;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.40
42988;name_party;":
Det, vi oplevede med det sidste svar fra skatteministeren, viser simpelt hen, hvad det er, vi står
med. Der kommer nogle runde svar, der ikke siger noget som helst, intet!
Jeg spurgte helt konkret: Hvad er baggrunden for, at regeringen ikke kan gå ind for disse
ændringsforslag, der er stillet af Socialdemokratiet? Jeg bad om et svar, men skatteministeren
talte ud i den blå luft. Man får mere og mere det
indtryk, at enten kan skatteministeren ikke svare
på det, og det er en ærlig sag, eller også vil skatteministeren ikke svare på det, og det er en kedelig sag.
Jeg synes, skatteministeren heroppefra burde
forklare det stille og roligt. Skatteministeren har
hele sit embedsmandsapparat til hjælp for at
kunne fremlægge det, men selv det hjælper ikke
skatteministeren. Jeg synes, det er dybt, dybt kedeligt.

5179

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
43846;name_party;":
SF er hundrede procent enig med skatteministeren om formålet, nemlig at vi skal sikre dansk
skibsfart og også dens traditioner. Det er måske
ikke så meget af hensyn til traditionerne, men
jeg tror da, det vil glæde vores tidligere søfartsordfører, hr. Tommy Dinesen, at han indirekte er
blevet omtalt i Folketinget her i dag og nu også
bliver det direkte.
Men det, der er problemet, er, at der er ting i
dette lovforslag, efter at det overhovedet ikke er
blevet ændret undervejs, som bidrager til det
modsatte. Hvis skatteministeren ikke mener, de
bidrager til det modsatte, skal skatteministeren
bare sige det og prøve at forklare os, at hr. Buksti
altså er på et helt galt spor, for i virkeligheden er
det problem, som hr. Buksti ser, ikke noget problem.
Jeg synes, det ville være interessant at få den
belæring, for jeg vil gerne blive klogere: det er jo
sådan set bl.a. derfor, jeg er blevet sat på Jorden.
Hvis skatteministeren kan fortælle, at ændringsforslagene fra Socialdemokratiet og ændringsforslagene fra SF ødelægger hovedsigtet med
lovforslaget, vil jeg da tage min stilling op til
overvejelse, men så skal vi også have en forklaring.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
45030;name_party;":
Socialdemokratiet har haft ét eneste ønske med
dette lovforslag, lige fra starten og lige fra førstebehandlingen, og det var at nå et resultat, vi
kunne stemme for. Hvis man skulle være i tvivl,
kan man læse det i det socialdemokratiske betænkningsbidrag. Man kan læse meget præcist,
hvad vi mener, der skal til af justeringer, for at vi
kan stemme for.
Skatteministeren siger, at han respekterer, at
der kan være forskellige politiske opfattelser.
Det gør jeg også, men problemet er, at vi ikke
har kunnet få ét eneste svar på, hvorfor skatteministeren og regeringen ikke kan eller ikke vil
imødekomme de forslag, Socialdemokratiet er
kommet med.
Hvorfor vil skatteministeren gennemføre en
lov, der rummer nogle mekanismer, der er de
modsatte af dem, der er hele vores fælles hensigt, nemlig at sikre Danmark som rederination?
Hvorfor har skatteministeren ikke villet give
bare en antydning af begrundelse, på trods af at
vi kun har haft ét eneste ønske. Skatteministeren
har sagt nej til alt, har ikke ønsket at forhandle

5180

Torsdag den 18. april 2002 (L 93)

og har ikke på nogen måde ønsket at imødekomme nogen andre end Dansk Folkeparti.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 69 stemmer (V, KF,
DF og RV) mod 41 (S, SF og EL): 2 (KRF) stemte
hverken for eller imod.";Ole Stavad
46349;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
46410;Time;"umuligt at få noget svar. Hvis det er sådan, at
skatteministeren tager ordet og siger noget,
handler det ikke om det, der bliver spurgt om,
og jeg synes bare, det er vigtigt, at statsministeren er opmærksom på sagen.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.45
46672;name_party;":
Statsministeren sidder selvfølgelig og er opmærksom på situationen, som er dybt alvorlig.
Hvis det ikke er sådan, at statsministeren tager
fat i det her, er der jo ikke andet at gøre for os
end at klage til Folketingets formand. Det må jo
blive næste skridt, hvis ikke man får løst problemet i Venstre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven. (Ændringer som følge af tonnageskatteloven).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 21/2 2002.
Betænkning 10/4 2002. Anden behandling 16/4
2002).

Lovforslaget vedtoges med 69 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 41 (S, SF og EL): 2 (KRF) stemte
hverken for eller imod.";Jens Peter Vernersen
47463;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
47620;name_party;":
Nu fik jeg jo sandelig chancen for at få ordet én
gang til, og jeg vil bare konstatere, at vi løber
imod tavshedens mur. Det er ikke tilfredsstillende med parlamentarisk debat, når man aldrig
kan få et svar, og derfor skal jeg undlade at stille
flere spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
47917;name_party;":
Vi er jo i den heldige situation i dag, at vi har
statsministeren til stede, og derfor vil jeg da
godt spørge statsministeren, om han er opmærksom på, at på skatteområdet er vi efterhånden
derhenne, at uanset hvilken sag vi behandler, og
uanset hvilke spørgsmål vi stiller, er det stort set

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Forsøgsordning med 150
pet. fradrag for forskningsudgifter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 28/2
2002. Betænkning 10/4 2002. Anden behandling
16/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Stavad
48665;name_party;":
Jeg skal sådan set bare samle op dér, hvor den
forrige debat sluttede.

Torsdag den 18. april 2002 (L 107)
Jeg prøvede under andenbehandlingen af
dette lovforslag at få skatteministeren i tale, men
det lykkedes ikke. Skatteministeren undlod at
diskutere sit eget forslag. Jeg troede faktisk, at vi
var blevet bedt om at komme herind af befolkningen for at diskutere politik. Jeg tror faktisk
ikke, at vi får vores hyre for at sidde og lurepasse, vil jeg sige til skatteministeren.
Under udvalgsbehandlingen kom det jo meget prisværdig klart frem, at baggrunden for
dette lovforslag er, at CO-Industri og Dansk Industri har ønsket det. Det skriver skattemiilisteren højt og klart, punktum. Vi andre kan jo bare
prise os lykkelige over, at Dansk Industri og COIndustri ikke har ønsket sig 200 pct. s fradrag, .
men kun 150 pct.
Jeg skal bare spørge skatteministeren, om der
er andre forslag, som ministeren er sendt i byen
med af sine logebrødre, som vi kan forvente at
se i fremtiden. Kommer der andet, som er direkte afsendt fra Dansk Industri og CO-Industri?";Sandy Brinck
49765;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Sandy Brinck, at vi da
sagtens kan genoptage debatten fra andenbehandlingen eller den debat, der har været i udvalget, eller gentage en række af de besvarelser
på spørgsmål, som udvalget er blevet gjort bekendt med.
At vi her tager et initiativ for at sikre forskningen, for at sikre samarbejdet mellem dansk
erhvervsliv og forskning, tror jeg faktisk er til
gavn for også mange af de socialdemokratiske
interesser. Det er utrolig vigtigt, at danske virksomheder kommer i front i den internationale
konkurrence.
Når vi har lagt vægt på at få gennemført forslaget her, skyldes det klart en prioritering, hvor
vi forsøger at få det spin-off, der sikrer et tættere
samarbejde mellem dansk erhvervsliv på den
ene side og forskning på den anden side.";Svend Erik Hovmand
50548;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.50
50584;name_party;":
Ministeren svarer skriftligt, bilag 8, spørgsmål 2,
på mit spørgsmål: Hvorfor man har valgt at
styrke forskning lige nøjagtig ved at sovse den
ind i skattelettelser for erhvervslivet? Skatteministeren svarer, at det er, fordi Dansk Industri og
CO-Industri har ønsket det.
Det er begrundelsen, og derfor er det bare, jeg
synes, det er interessant, om ministeren er sendt

5181

i byen med andre forslag fra logebrødrene.
Kommer der andet, hvor det er den eneste begrundelse? Vi vil gerne være med til at støtte
forskningen, men vi synes, det er en pudsig
måde at gøre det på over skattelettelser.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
51223;name_party;":
Jeg har ikke deltaget i udvalgsarbejdet, men jeg
undrer mig meget over, at fru Sandy Brinck kan
finde, at. der er noget som helst forkert eller odiøst i, at to store seriøse organisationer, CO-Industri og Dansk Industri - det er altså metalarbejderne, og det er alle de ansatte ude i virksomhederne sammen med arbejdsgiverne - i fællesskab føler, at hvis man får gennemført et forslag
om større fradrag for forskningsudgifter, giver
det bedre forskning, flere arbejdspladser og større indtjening til Danmark.
Hvad er der galt i at følge et godt forslag, som
kommer fra de mennesker, der er ude i virkeligheden, og som skaber job og skaber overskud til
Danmark? Det må da være pragtfuldt og godt,
så derfor må jeg spørge fru Sandy Brinck: Hvad
er problemet?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
52017;name_party;":
Det ville jo fremgå for hr. Helge Adam Møller,
hvis det var sådan, at han havde deltaget i udvalgsarbejdet og dermed også set svarene på alle
de øvrige spørgsmål.
Problemet er, at det er den eneste begrundelse. Man kunne sådan set godt have forventet, at
der også var nogle saglige grunde til at styrke
forskning ved lige nøjagtig at lade det ske over
skattesystemet, så erhvervslivet får 150 pct.s fradrag - 150 pct.s fradrag! Det er faktisk så grelt,
at Erhvervsfremme Styrelsens testpanel ikke har
ønsket at vurdere det, fordi det er for upræcist.
De kan ikke se, hvor det skal ende, og de mener,
at det vil omfatte for få.
Det samme er der flere, der skriver i høringssvarene. Håndværksrådet og alle mulige mindre
virksomheder siger, at det her kun er for de store
giganter, der i forvejen har forskning, og derfor
har vi stillet spørgsmål om, hvad det kommer til
at betyde med hensyn til at styrke forskningen,
og hvad der skulle være den egentlige grund til
at fremsætte forslaget. Det er, fordi Dansk Industri og CO-Industri har ønsket det, og det er da
hverken et sagligt eller redeligt og ordentligt
svar. Der må da også være nogle saglige grunde.

5182

Torsdag den 18. april 2002 (L 107)

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
53257;name_party;":
Der er aldeles ikke noget forkert i, at man lytter
til forskellige organisationers synspunkter. Det
tror jeg da også den tidligere regering gjorde, og
det gør vi også. Men det, der er det underlige i
dette tilfælde, er, at regeringen og dermed skatteministeren ikke finder nogen grund til at uddybe argumenterne.
Jeg tænker på, at når jeg somme tider stiller
nogle spørgsmål, som jeg selv synes er geniale,
og som bare kan besvares med et ja, kan embedsmænd alligevel skrive 20 linjer eller halvanden side, og det er efterhånden slet ikke til at se,
hvad det betyder. Jeg får sådan set en bekræftelse, men der er ikke én journalist, der kan finde
ud af det, og derfor er jeg også sikker på, at man
i dette tilfælde burde have fundet en, der kunne
have skrevet en hel masse linjer og underbygget
det.
Man må sige, at svaret her ikke var helt kvalificeret til at dække over regeringens synspunkter. Den har nemlig ikke selv nogen, men den tillægger sig andres synspunkter, og det er det, der
er grunden til, at vi klandrer den. Man prøver
ikke at sige, hvorfor regeringen også vil det, og
det er et dårligt svar set ud fra ministerens synspunkt, for her har ministeren afsløret sig selv.
Der er andre tilfælde, hvor der tales sort, hvor
det ikke lykkes.";Aage Frandsen
54519;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.55
54555;name_party;":
Pointen er jo netop ikke, om vi har tillid til store
erhvervsorganisationer og faglige organisationer osv. Pointen er, præcis som det er blevet
fremhævet, at det eneste argument, der fremhæves, er, at det synspunkt har de, og det er jo et
meget ærligt svar.
Men i andre sammenhænge kan vi høre, at
skatteministeren ikke har tillid til Kommunernes Landsforening, når det drejer sig om vurderingsorganisationerne, for det er jo bare interesseorganisationer, som har særlige hensyn at tage. Vurderingsrådsforeningerne kan vi heller
ikke have tillid til, for det er dem, der bliver
ramt, så dem skal vi ikke lytte til, og i andre
sammenhænge får vi at vide, at Advokatrådet
bare repræsenterer partsinteresser.

Det er de forhåndenværende søms princip:
regeringen bruger smagsdommere, når regeringen er enig med dem, og så bruger man ikke andre argumenter, end at det mener de. Hvorfor
kommer man i det mindste ikke frem med de argumenter, som er blevet fremført af CO-Industri
og Dansk Industri? Det er meget ærligt at sige,
at de går ind for det, men det er lidt for fattigt,
og så er det lidt svært at debattere.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
55711;name_party;":
Så sent som i går læste jeg et bilag fra skatteministeren, hvor han var utrolig glad for, at man
nu automatisk kunne beregne befordring mellem hjem og arbejde. Det kunne være en lettelse
i skattesystemet, og skatteministeren roste sig
selv meget af, at nu var der fundet en sådan løsning.
Når jeg tænker på, hvor mange lignende nye
fradrag skatteministeren har indført i sin korte
tid, er der jo ikke nogen tvivl om, at dette ene
forslag om befordringsfradrag bare er en lille
ting i forhold til, hvad der ellers er lavet af ulykker i skattesystemet - virkelige ulykker. Det er
også derfor, man i de bilag, der ligger i sagen,
har forskellige indsigelser, der bl.a. går på, at det
bliver vanskeligere, fordi man skal have det ind
over skattesystemet. Folk ønsker det rent faktisk
ikke, men det påvirker ikke skatteministeren.
Det er jo meget tydeligt, at skatteministeren
bruger de synspunkter, der er brug for i den enkelte situation. Det kan gå den ene vej, og det
kan gå den anden vej, og det går såmænd, som
vinden blæser, med den skatteminister.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 45 (S, SF, RV og EL).";Jens Peter Vernersen
56899;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 18. april 2002 (L 136)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven og andre love. (Konsekvensændringer som følge af førtidspensionsreformen
m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 18/3
2002. Betænkning 10/4 2002. Anden behandling
16/4 2 0 0 2 ) . . . . 홢 홢 홢
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmig med 114
stemmer.";Formanden
57571;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler, efterskoler/husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om
produktionsskoler, lov, om gymnasiet m.v., lov
om kursus til højere forberedelseseksamen og
om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Forenkling af tilskudsregler m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 21/2 2002. Første behandling 28/2
2002. Betænkning 9/4 2002. Anden behandling
16/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

I

I.

5183

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Formanden
58395;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvordan vil regeringen - bl.a. som formandskabsland i EU - håndtere konflikter på en
række områder mellem Europa og USA?«
Af Holger K. Nielsen (SF), Margrete Auken (SF)
og Villy Søvndal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/3 2002).
Begrundelse
Holger K. Nielsen (SF):
Gennem de seneste måneder er der kommet en
stigende europæisk kritik af den amerikanske
udenrigspolitik. En række europæiske toppolitikere og Europa-Kommissionen har udtrykt en
stigende skepsis over for tendenser i den amerikanske udenrigspolitik.
Der er ingen tvivl om, at efter den 11. september var der hos mange et håb om, at USA ville
prioritere samarbejde frem for enegang. Men
der er heller ikke nogen tvivl om, at det håb er
blevet svækket ganske kraftigt på det seneste.
Det drejer sig om krigsretorik i den tale, Bush
holdt kort efter nytår om ondskabens akse - den
sabelsvingende retorik, som den amerikanske
administration har ført, ikke mindst i forhold til
et eventuelt militært angreb på Irak. Det handler
om amerikansk enegang på en række områder,
f.eks. opsigelsen af Kyotoaftalen. Det handler
om det, man med et fint ord kalder den amerikanske unilateralisme, med andre ord, at USA
kører sine egne snævre interesser i stedet for at
se på den globale sammenhæng og den globale
helhed. Det er i den sammenhæng, at der er en
række andre EU-lande, der i stigende grad kritiserer den amerikanske politik.

5184

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)";Formanden
60044;Time;"Efter min egen vurdering er forholdet mellem
Europa og USA et af de helt afgørende temaer i
europæisk politik i EU-debatten netop nu, og jeg
håber meget på, at vi i dag kan få en melding fra
den danske regering om, hvad man vil sige i forhold til det.
Jeg skal ikke påstå, at jeg har store illusioner
om, at der kommer særlig meget originalt fra
den danske regering. Den danske regering har
jo, indtil nu i hvert fald, mest været et ekko af
den amerikanske politik. Det har været en variant af den gamle amerikanske radiostation Voice
of America, når man har hørt udtalelser fra regeringen og set den måde, statsministeren besøgte
og diskuterede med George W. Bush på. Men alligevel: Man har jo altid et lille, fromt håb, og
derfor er jeg spændt på at høre, hvad statsministeren har at sige til debatten i dag.
Besvarelse";Kl. 10.00
60906;title_name;":
Forholdet mellem Europa og USA er grundlæggende bundsolidt og baseret på et stærkt værdifællesskab. Vi er hinandens vigtigste samarbejdspartnere politisk, militært, økonomisk og
kulturelt. Den 11. september har yderligere kittet os sammen. NATO og det omfattende EUUSA-samarbejde danner rammen for vores solidaritet, og det vil blive endnu tydeligere i et
snarligt udvidet EU og NATO.
Netop USA's klare støtte til den europæiske
integrationsproces og ikke mindst støtten til
NATO-udvidelsen viser et oprigtigt amerikansk
engagement i bestræbelserne på at sikre et frit
og udelt Europa. Vi behøver USA, og USA har
brug for os. Det er den centrale ledetråd for regeringen. Det er helt afgørende, at vi fastholder
det tætte og gode forhold.
Som det også fremgår af regeringsgrundlaget,
er Danmarks forhold til USA af helt central betydning, og derfor skal de transatlantiske bånd
baseret på værdifællesskab og fælles interesser
mellem Europa og USA også til stadighed plejes
og udbygges.
For det forestående danske EU-formandskab
vil dette være en meget væsentlig opgave. De
nødvendige .rammer for at håndtere alle typer af
spørgsmål mellem EU og USA er på plads. EU
har med USA den mest udbyggede dialog, som
findes med noget tredjeland.

Den 11. september har øget behovet for sammenhold og samarbejde. Kampen mod terrorismen er af en karakter, der gør, at vi kun kan gøre
os håb om succes, såfremt der er et særdeles tæt
internationalt samarbejde herom, ikke mindst
på tværs af Atlanten.
Det står klart, at selv ikke verdens eneste supermagt er usårlig eller kan håndtere problemerne alene. Danmark og EU har siden terrorangrebet arbejdet tæt sammen med USA. Præsident Bush har efter angrebet reageret særdeles
konstruktivt og velovervejet.";Anders Fogh Rasmussen
62658;Time;"Jeg vil gerne sige, at den danske regering har
fuld tillid til, at det fortsat vil være tilfældet. Vi
forventer, at USA som hidtil vil holde sig i tæt
kontakt med sine allierede og venner, før der
måtte blive taget afgørende nye skridt i krigen
mod terror.
Det er derfor forkert at tale om konflikter
mellem Europa og USA. Selvfølgelig er der områder, hvor der er større eller mindre forskelle i
synet på aktuelle spørgsmål, og selvfølgelig har
Europa og USA på f.eks. det handelspolitiske
område indimellem forskellige interesser på
specifikke områder. Men netop derfor ønsker regeringen at pleje og udbygge det transatlantiske
forhold. Mit besøg i USA den 25. marts var et
vigtigt led heri, og her kunne det konstateres, at
det dansk-amerikanske forhold er så stærkt som
nogen sinde.
Udenrigsministerens nylige møde med udenrigsminister Colin Powell i marginen af Monterreymødet sendte samme signal: Regeringen ser
ikke noget alternativ til USA's internationale engagement og lederskab for USA's egen skyld og
for vores.
Samtidig vil regeringen naturligvis fortsat
søge at argumentere overbevisende for, at USA
bedst varetager både egne interesser og det internationale samfunds interesser inden for rammerne af et forstærket multilateralt samarbejde.
Det sker globalt i FN-regi og i regionale organisationer som navnlig NATO og i samarbejde
med EU.
Regeringen vil holde fast i, at det, der binder
os sammen, er langt vigtigere end det, der skiller. Det er imidlertid naturligt, at nære partnere
fører en åben og konstruktiv dialog: det er der
plads til.
I et så mangesidet og intensivt forhold som
mellem EU og USA er det uundgåeligt, at der
undertiden opstår meningsforskelle. Det kan
dreje sig om klimaspørgsmål, den internationale

(649)
Torsdag den 18. april 2002. (F 29)
straffedomstol, bioteknologi eller andre handelspolitiske spørgsmål såsom stålsagen.
Svaret på den slags meningsforskelle er imidlertid dialog og forhandling med udnyttelse af
de eksisterende og dertil egnede rammer, ikke
splid og konfrontation. Den dialog vil vi have
både bilateralt og som formandskab sammen
med vore kolleger i. EU.

5185

Konfliktens parter står over for store og også
smertelige kompromiser, hvis der skal skabes en
varig fred i Mellemøsten. USA's engagement er
afgørende for at bringe parterne til at indgå en
sådan holdbar fredsaftale. EU og USA har en
fælles interesse i aktivt at medvirke til at fjerne
de årsager, som får Mellemøsten til at udvikle
sig til arnested for terror og ustabilitet. De seneste amerikanske udspil efter præsident Bushs";Kl. 10.05
65247;title_name;":
tale den 4. april er jo et godt eksempel på, at vi
Som statsministeren netop var inde på, er de
lytter til hinanden tværs over Atlanten.
nødvendige rammer for at håndtere alle typer af
Vi må heller ikke glemme, at det var på amespørgsmål mellem USA og EU på plads, og lad
rikansk foranledning, at den historiske sikkermig kort skitsere denne struktur til at håndtere
hedsrådsresolution nr. 1397 blev vedtaget den
de spørgsmål, der er mellem EU og USA.
12. marts i år. Resolutionen bekræftede jo visioDen såkaldte nye transatlantiske dagsorden
nen om en region, hvor to stater, Israel og Palæblev etableret i 1995 og samler alle dele af samar- stina, lever side om side inden for sikre og anerbejdet mellem EU og USA. Dialogen med USA
kendte grænser, som der står i resolutionen. Det
finder sted på alle niveauer fra topmøder over
svarer jo netop til EU's erklærede politik på omudenrigsministermøder, et betydeligt antal mørådet siden 1999.
der på højt embedsmandsniveau til utallige eksDer er også behov for en åben og konstruktiv
pertmøder på teknisk niveau. Hertil kommer en dialog på klimaområdet. EU's kritiske, men afvæsentlig og omfattende dialog, der omfatter ci- balancerede og konstruktive reaktion på præsivilsamfundet. Der er en række specialiserede
dent Bushs klimaplan er et godt udgangspunkt
dialogfora såsom den transatlantiske erhvervsfor en sådan dialog. Det ottende partsmøde undialog, den transatlantiske forbrugerdialog og
der klimakonventionen finder sted under det
den transatlantiske miljødialog, der bygger bro
danske formandskab. En intensiveret klimadiamellem virksomheder og forbrugere.
log over Atlanten vil bl.a. på denne baggrund
Samlet omfatter den transatlantiske dialog et
have høj prioritet under formandskabet.
vidtstrakt netværk og spænder over alle sagsMålet med en sådan dialog er selvfølgelig set
områder på det politiske, økonomiske og hanmed EU's og danske øjne, at USA før eller siden
delspolitiske område, såvel retlige som indre an- kobler sig på Kyotoprocessen. Danmark arbejliggender.
der jo sammen med de øvrige EU-lande aktivt .
Det er en særdeles ressourcekrævende og affor, at Kyotoprotokollen ratificeres af et tilstrækgørende vigtig opgave for ethvert formandskab
keligt antal lande, således at protokollen kan
at sørge for, at alle disse kanaler bliver fuldt udtræde i kraft i forbindelse med verdenstopmønyttet. Mekanismerne er blevet skabt netop for
det i Johannesburg i september.
at skabe synergi og koordination mellem EU og
Det tredje omtåde, jeg vil nævne, ér handelsUSA på alle væsentlige områder og at inddæmområdet, hvor regeringen lægger vægt på et
me mulige tvister. Det omfatter også en early
godt og troværdigt samarbejde med USA til
warning-mekanisme, der tidligt skal identificere
gavn for os begge. Et sådant samarbejde er et
potentielle problemområder. 홢
홢
홢 ' :
vigtigt fundament for håndteringen af emnerne
Det er regeringens hensigt at udnytte disse
på den handelspolitiske dagsorden.
redskaber til fulde under det danske formandRegeringen vil også på det handelspolitiske
skab, hvor vi selvfølgelig skal være talerør for
område udfylde formandskabsrollen med størst
det samlede EU og loyalt vil fremføre den fælles mulig neutralitet i forhold til de øvrige lande for
politik.
at skabe en fælles holdning og derved gennemSom statsministeren netop nævnte, er der jo
føre et konstruktivt formandskab til gavn for
behov for en åben og konstruktiv dialog mellem alle parter på tværs af Atlanten.
EU og USA på en række områder. Det gælder
Regeringen støtter generelt, at transatlantiske
bl.a. Mellemøsten, hvor EU og USA har forskelhandelstvister søges løst uden unødvendig konlige roller, men hvor vi grundlæggende forfølger frontation, dels for ikke at gribe forstyrrende ind
de samme mål og interesser.
i den igangsatte frihandelsrunde, dels for ikke at
,";Per Stig Møller
69087;Time;"underminere tilliden til WTO's regelsæt. Rege-

5186

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)

ringen arbejder derfor i stålsagen for, at EU fortsat søger at bringe USA til forhandlingsbordet.
EU skal naturligvis samtidig beskytte sine interesser, men alle EU's bestræbelser herpå bør
selvsagt være i overensstemmelse med WTO's
regelsæt. I henhold til WTO's regler er det nødvendigt, at EU for at kunne beskytte sine interesser inden den 20. maj har udarbejdet lister over
de amerikanske produkter, som eventuelt kan
blive omfattet af europæiske modforanstaltninger.
Der er ikke taget stilling til, hvornår iværksættelse af foranstaltningerne i givet fald skal
finde sted. Det skal der ikke tages stilling til nu.
Fra dansk side lægger vi vægt på, at håndteringen af denne sag ikke udvikler sig til en transatlantisk handelskrig, og vi arbejder aktivt for at
sikre, at alle EU's tiltag er proportionale og i
overensstemmelse med WTO's regler.
Også i FSC-sagen - altså den skattepolitiske
sag - lægger vi vægt på, at sagen ikke udvikler
sig til en transatlantisk handelskrig. Derfor arbejder vi i EU for, at USA gives den fornødne
plads til at gennemføre de nødvendige og ganske omfattende tekniske lovændringer, der kan
bringe USA's skattelovgivning i overensstemmelse med WTO's regler.
Med hensyn til genmodificerede organismer
gør det samme sig gældende. Vi ønsker sagen
løst uden unødvendig konfrontation og arbejder
derfor i drøftelserne på, at USA og EU finder et
rimeligt kompromis, der tilgodeser EU's bekymringer og imødegår USA's ønske om at eksportere genmodificerede produkter.
Det danske EU-formandskab vil med ildhu
videreføre bekæmpelsen af terrorisme. Situationen efter den 11. september byder nye muligheder for et globalt samarbejde til løsning af fælles
problemer. Det skal vi udnytte, så vi får fastholdt og udbygget den globale alliance ikke blot
mod terror, men også mod verdensfattigdommen.
Vi må få USA med i en Global Deal i Johannesburg. Det bliver den mest værd af. Den hidtidige succes kan og skal også bruges som et
springbræt til at pleje og udbygge de transatlantiske forbindelser. Det kan også bruges som løftestang til at styrke EU's fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, så vi bliver endnu stærkere partnere i den dialog med USA, hvor vi bl.a. vil arbejde for, at USA tiltræder statutten for den internationale straffedomstol og ratificerer atomprøvestoptraktaten.";Kl. 10.10
71491;Time;"Udviklingen af den europæiske sikkerhedsog forsvarsdimension bidrager ligeledes til at
styrke det transatlantiske forhold, så vi i Europa
kan klare en række opgaver, mens USA til gengæld kan koncentrere sig om andre, og vi i atter
andre tilfælde kan virke sammen.
Det er beklageligt, at Danmark på grund af
forsvarsforbeholdet ikke vil kunne bidrage til
militære EU-ledede indsatser. Det er jo netop
her, at USA ønsker et større europæisk engagement.
I de problemstillinger, som altid vil dukke op
i så snævert og nært og intensivt et forhold, skal
vi altid søge pragmatiske løsninger med udgangspunkt i, at der ikke er nogen iboende modsætninger mellem EU og USA. Vores samfund
bygger jo på de samme værdier og har de samme mål.
I disse og andre spørgsmål bliver Danmarks
fremmeste opgave under formandskabet at
fremme Europas interesser og bygge bro mellem
amerikanske og europæiske synspunkter. Udgangspunktet for regeringen vil være, at det
grundlæggende værdi- og interessefællesskab
mellem EU og USA nu som før danner basis for
konkrete løsninger på konkrete uoverensstemmelser. Danmark vil derfor arbejde for fortsat
konstruktivt transatlantisk samarbejde sammen
med de øvrige EU-lande, når vi overtager formandskabet.
Forhandling
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg takker for besvarelserne.
Jeg bemærkede, at statsministeren, da han
var i USA, fik en doktorgrad. Doktorgrader er jo
noget, man normalt får for videnskabelige arbejder, og da det eneste videnskabelige arbejde,
som statsministeren har præsteret, er gemt langt
væk, i hvert fald da vi havde valgkamp i Danmark, må det jo være noget andet, han har fået
sin doktorgrad for. Jeg kan kun komme frem til
den konklusion, at det må være for hans oversættelsesarbejde, hans oversættelse af præsident
Bushs mange taler, mange tanker.
Det synes jeg i og for sig at statsministeren er
ganske udmærket til. Hver gang præsident Bush
siger noget, kan man høre den danske regering
eller statsminister sige stort set det samme kort
tid efter. Det drejer sig om stort set alle konflikter, der har været diskuteret i den seneste tid,
Mellemøsten og andre. Den danske regering

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)
skal sådan lige først have lov af storebror i USA.
Hvad fatter gør, er altid det rigtige, er mottoet
fra en gammel dansk eventyrdigter og fra den
danske regering.
Jeg synes, det er pinligt at overvære. Jeg synes, det var pinligt at overvære den form for underlægning i forhold til USA, som vi kunne se,
da statsministeren var derovre.
Så siger regeringen, at der ikke er nogen modsætninger mellem Europa og USA. Jamen det er
der jo. Man kan da godt lukke ører og øjne for
det, men det holder jo ingen steder. Chris Patten,
EU's kommissær for udenrigsanliggender, sagde
i Financial Times den 15. februar følgende:
Sande venner er ikke spytslikkere. De af os,
der er bekymrede over visse strømninger i
USA's politik, har en pligt til at sige det højt.
Det er jo meget tydeligt sagt af EU-kommissæren, at når man er sande venner - det kan vi
godt have som udgangspunkt - skal man også
sige til, når man er utilfreds med noget. Så kan
det jo ikke hjælpe, at man har et mantra om, at
alt går vel, at der ikke er nogen problemer, når
der faktisk er problemer omkring den amerikanske holdning til f.eks. internationale aftaler.
Det drejer sig om Kyotoaftalen: det drejer sig
om Genévekonventionen, fangerne på Cuba: det
drejer sig om CTBT-traktaten. Det drejer sig om
en holdning til internationale konflikter og bekæmpelse af terrorisme, hvor militærmidler bliver det altafgørende.
Det er det, som Chris Patten reagerede på.
Det er det Joschka Fischer har reageret på. Det er
det, som Védrine har reageret på. Det er det,
som en lang række EU-ledere har reageret på,
hvor de siger, at den amerikanske holdning til
det her er for ensidig. Terrorismen kan ikke løses
med militære midler. Der må også nogle økonomiske, nogle sociale midler til. Det er i øvrigt
også sagt af Kofi Annan, FN's generalsekretær.
Derfor kan jeg ikke forstå, at en regering, der
skal have formandskabet for EU inden så lang
tid, i den grad er i uoverensstemmelse med en
række andre EU-lande, med hvad jeg vil kalde
hovedstrømningen inden for EU.";Kl. 10.15
75674;Time;"O.k., jeg ved godt, at man er afhængig af
Dansk Folkeparti, og at det kan spille en rolle
også i de her sager. Men jeg synes alligevel, at
det er et problem, at en regering i den grad har
valgt ukritisk at underlægge sig den amerikanske politik uden nogen som helst vilje til at give
udtryk for selvstændige holdninger, når man
samtidig er i en klar konflikt i forhold til en ræk-

5187

ke EU-lande. Det kan man ikke skjule ved bare
at komme med de besværgelser, som de to ministre kom med lidt tidligere.
Det er jo ikke rigtigt, at der kun er et interessefællesskab mellem Europa og USA. Der er
nogle helt klare modsætninger, specielt i forhold
til international lov og orden.
Skal vi satse på internationale aftaler, skal vi
tage hensyn til den internationale omverden, før
vi f.eks. opsiger ABM-traktaten, eller skal vi kun
gøre det ud fra ensidige amerikanske interesser?
Har vi også et ansvar i forhold til Kyotoaftalen
og klimaproblemerne, også hvis det går imod
amerikanske interesser? Det er jo indlysende
nok, at hvis der skal ske en besparelse i forbruget af energi, vil det i særlig grad komme til at
ramme USA. Det er vel indlysende nok. Alene af
den grund ønsker man ikke at gøre det.
Skal man tage hensyn til andre globale interesser, også når det drejer sig om bekæmpelse af
terrorismen, eller skal man udelukkende køre
efter snævre amerikanske behov? I den sammenhæng synes jeg, at der er behov for en europæisk modvægt til den amerikanske politik. Der
er også behov for, at den danske regering i højere grad kommer i overensstemmelse med en
række af de andre EU-lande, som har kritiseret
USA, og som ønsker at få nogle andre præmisser ind i den globale politik, og det er selvfølgelig skuffende, at regeringen ikke kan bidrage til
det.
Jeg skal derfor fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget med beklagelse konstaterer en
tiltagende unilateralisme i USA's udenrigspolitik, opfordrer Folketinget regeringen til - bl.a.
som kommende formand for EU - at arbejde for
en selvstændig europæisk linje, som
- styrker den internationale retsorden, herunder FN
- tager de globale problemer alvorligt, herunder de globale miljøproblemer og de globale
uligheder og
- arbejder for international nedrustning og våbenkontrol.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 43).";Kl. 10.20
77972;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

5188

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)";Formanden
78147;name_party;":
Den forespørgsel, som SF rejser i dag, er af stor
betydning. På Venstres vegne glæder jeg mig
meget til at høre, hvorledes det ellers så EUskræmte parti SF har tænkt sig EU's rolle i forhold til USA.
Venstres holdning til forholdet mellem USA
og EU er baseret på det stærke historiske fællesskab, der på mange måder også er udtryk for et
værdifællesskab. Siden den 11. september er det
klart, at det er af største vigtighed at bevare et
stærkt og tillidsfuldt forhold til hinanden.
Hos Venstre er der ingen tvivl om, at USA er
dybt engageret i Europas udvikling, hvilket vi
bl.a. ser i forhold til NATO's udvidelse samt i
den amerikanske støtte til den videre udbygning
af den europæiske integration.
Med Danmark i EU-formandssædet fra 1. juli
bliver det ifølge Venstre en hovedopgave fortsat
at udbygge og vedligeholde de transatlantiske
bånd.
Vi konstaterer samtidig, at redskaberne til en
sådan dialog i allerhøjeste grad er til stede. Det
er hævet over enhver tvivl, at EU og USA har en
veludbygget dialog, der sikrer, at problemstillinger af enhver art kan tages op til drøftelse, hvis
dette måtte være nødvendigt.
Venstre har imidlertid også noteret sig, at der
i visse partier er en udpræget mistillid til USA.
På mange måder kan det forekomme tankevækkende, når man betragter den europæiske historie siden Anden Verdenskrig, men da specielt,
når man har 11. september i tankerne.";Troels Lund Poulsen
79546;Time;"Med hensyn til 11. september bakkede den
daværende regering klart USA's linje op, og
kampen mod international terrorisme stod
øverst på dagsordenen. Skal denne kamp lykkes, kræver det sammenhold og samarbejde,
ikke mindst på tværs af Atlanten.
Med ét blev det klart, at selv ikke verdens
mægtigste land kan føle sig sikker. Siden terrorangrebet har der været et tæt og tillidsfuldt samarbejde mellem Danmark, EU og USA. Venstre
er fuld af fortrøstning til, at dette samarbejde vil
fortsætte på samme tillidsfulde måde. Tages der
nye skridt i kampen mod international terrorisme, er det en klar forventning, at USA som hidtil
vil konsultere sine allierede og venner, før nye
og afgørende beslutninger bliver taget. Lad mig
i den forbindelse understrege, at Venstre ikke
frygter, at USA kører sit eget løb: dertil er kampen for globale frihedsrettigheder for vigtig.

Enkelte partier her i Folketinget har igennem
de seneste måneder stræbt efter en ny kurs i forhold til USA. Disse kræfter ønsker en konfrontation, ja, man fristes nærmest til at sige en konfrontation for konfrontationens skyld.
Fra Venstre er budskabet et helt andet. Nuvel,
der er områder, hvor EU og USA har forskellig
opfattelse. Statsministeren og udenrigsministeren har i deres taler nævnt nogle af de væsentligste områder. Men er løsningen konfrontation,
eller er løsningen dialog? I Venstre er vi ikke i
tvivl om, hvad løsningen er. For os er løsningen
forhandling og dialog, og det må vi som EU-formandsland sikre, når vi tager over til sommer.
Kaster vi et blik i krystalkuglen, har Danmark
og EU alle muligheder for i fremtiden at præge
den politiske udvikling, ikke alene hvad angår
terrorisme, men også hvad angår fattigdom i
verden.
Foran os venter et topmøde i Johannesburg,
hvor det må være et mål at sikre en Global Deal,
hvor USA også deltager.
På det sikkerheds- og udenrigspolitiske område er der åbnet for en styrkelse af det transatlantiske bånd, således at Europa i langt højere
grad gør sig klar til at løse flere opgaver, så USA
ikke længere skal være Europas storebror. Nu
må Europa selv tage over.
Det er derfor også dybt beklageligt, at Danmark på grund af sit forsvarsforbehold ikke kan
bidrage til militære EU-ledede indsatser, selv
om det faktisk er et område, hvor USA gerne ser
et større engagement. Hvis Europa skal blive en
mere selvstændig enhed, som nogle ønsker, så
kunne det være et område at tage fat på.
Men forholdet mellem USA og Europa drejer
sig ikke kun om sikkerhed, det drejer sig ikke
kun om handel. Forholdet mellem EU og USA
stikker langt dybere, for langt hen ad vejen deler
vi de værdier, som vore demokratiske samfund
er bygget op på. Det er værdier som frihed, demokrati, tolerance, menneskerettigheder og lighed for loven.
I Venstre mener vi, at historien siden Anden
Verdenskrig er et vidnesbyrd herom, og den må
ikke glemmes. Det er desværre næsten gået hen
og blevet en kliché, at USA reddede os fra kommunismen, men ikke desto mindre er det på sin
plads at påpege dette.
Derfor er det også vigtigt, og det er også derfor, at Venstre sender det signal, at vi opfordrer
regeringen til at bygge videre på det forhold, når
Danmark overtager EU-formandskabet i juli.

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)
Når vores fælles' udgangspunkt er dialog, så når
vi også langt i løsningen af problemerne.
I den forbindelse vil jeg fremsætte følgende
forslag til vedtagelse stillet af Venstre, Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til som kommende formandsland i EU at arbejdé for at øge
Europas internationale indflydelse gennem en
styrkelse af EU's fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Som led heri opfordrer Folketinget regeringen til at arbejde for, at forbindelserne mellem
EU og USA udbygges, og at meningsforskelle
mellem EU og USA løses ved forhandling og
dialog.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 44).

5189

(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
83527;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, hvad forslaget til vedtagelse egentlig betyder. Det helt afgørende spørgsmål er jo, om forslaget indebærer
en opbakning til den linje, som regeringen har
lagt, hvor regeringen følger, hvad den amerikanske præsident siger, også uanset om Socialdemokratiet er uenig i det eller ej. Og Socialdemokratiet har jo kritiseret bl.a. statsministerens
håndtering af spørgsmålet om den israelske besættelse, hvor statsministeren jo fører en ren
USA-dikteret politik, men hvor f.eks. hr. Mogens
Lykketoft helt klart fører en anden politik.
Derfor synes jeg, det kunne være interessant
at vide, om det forslag til vedtagelse er en konfirmering af statsministerens forståelse med den
israelske besættelsesmagt, eller det er en støtte
til hr. Lykketofts linje, som,er en ganske anden.

(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Keld Albrechtsen
84384;name_party;:;Jeppe Kofod
84397;title_name;"Jeg har et konkret spørgsmål til Venstres ordfø- :
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelrer, som både knytter an til Venstres ordførertale
se: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i og til regeringéns besvarelse på forespørgslen.
forhandlingen.
Statsministeren sagde, og jeg citerer, jeg håber
ordret, at regeringen intet alternativ ser til USA's
(Kort bemærkning).
internationale og globale ledelse., Det var ordeHolger K. Nielsen (SF):
,
ne, der faldt fra talerstolen for et øjeblik siden.
Det er blevet et fast mantra hos regeringen og
Samtidig sagde Venstres ordfører, at vi håber på,
også hos Venstres ordfører, at man er sikker på,
at USA vil tale med os i forskellige sammenhænat USA vil konsultere sine allierede, hvis man
ge.
gennemfører et militært angreb på eksempelvis
Jeg vil bare spørge Venstres ordfører: BekymIrak.
rer det ikke Venstre og regeringen, at når .det
Jeg er helt uforstående over for den tyrkertro
f.eks. gælder Kyotoaftalen, så hoppede USA fra,
på det, ikke mindst når man i den amerikanske
og når det gælder ABM-traktaten, så opsagde .
debat kan se, at USA bestemt ikke har tænkt sig
USA ensidigt denne her traktat? I det hele taget
at konsultere nogen som helst, hvis man beslutnår det gælder forpligtende, bindende internatiter sig for at iværksætte et militært angreb på
onale aftaler, så har vi set, at USA i stigende
Irak. Man er meget opsat på, at der ikke bliver . grad kører'enegang. Det er vigtige spørgsmål,
modstand fra de arabiske lande, og det er en af
fordi vi jo i Europa hat en anden tilgang til det
grundene til, at man er så aktiv i palæstinakonher, og det er vigtigt at vide, om den danske reflikten i øjeblikket, og at Colin Powell rejser
gering under det danske EU-formandskab vil .
rundt i øjeblikket. Men når den endelige beslut.,
lytte til de europæiske lande og samarbejde med
ning skal træffes, er der jo bred enighed om, at 홢 dem, eller om man vil være et anneks til USA i
så vil USA træffe den for sig selv og ikke konsul- Europa. Det er vigtige spørgsmål.
tere Europa. Og der er det, jeg bare ikke kan forDerfor er det vigtigt, at man også forholder
stå, at Venstres ordfører, at regeringen ikke bare
sig til nogle af de problemstillinger, der har vækunne overveje at få lidt mere selvstændighed i
ret oppe, og det gjorde Veristres ordfører overhoforhold til den amerikanske politik.
vedet, ikke i talen.
:";Formanden
86791;Time;"5190

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
86877;name_party;":
Det første spørgsmål var fra hr. Holger K. Nielsen i forhold til konsultering af USA i forbindelse med et muligt angreb.
Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke har den
samme mistillid til USA, som hr. Holger K. Nielsen giver udtryk for. Jeg har helt klart den opfattelse, at USA vil sikre en vérdensalliance i kampen mod international terrorisme. I den forbindelse vil jeg også gøre opmærksom på de udtalelser, der faldt umiddelbart efter den 11. september, hvor der var en bred opbakning til, at
kampen mod international terrorisme skulle
fortsætte, og at det ikke bare var en kamp, som
blev afsluttet i løbet af 1 måned.
Jeg minder om det her, for at vi gennem historien kan huske på, at det bliver en lang kamp,
som kommer til at kræve en bred indsats, og jeg
er ikke et sekund i tvivl om, at USA også lytter
til Europa i den forbindelse.
Med hensyn til spørgsmålet fra hr. Keld AIbrechtsen om, hvad forslaget til vedtagelse betyder, synes jeg jo bare, at når man læser forslaget,
skulle det gerne give udtryk for det.
Så vil jeg sige i forhold til Israel, at nu debatterer vi jo ikke Israel i dag. Det gjorde vi for 2%
måned siden, da vi havde en lang debat om Mellemøsten. Og den udtalelse, der er her i dag, slår
klokkeklart fast, hvad det er for et forslag til
vedtagelse, vi bygger op. Deri nævner vi ikke
noget om Mellemøsten, men EU's linje er jo også
klar i forhold til Mellemøsten. Der har den danske regering på intet tidspunkt gået enegang.
Til sidst til hr. Jeppe Kofod om bekymringen i
forhold til global ledelse og de mange aftaler,
som ifølge hr. Jeppe Kofod bliver opsagt fra
ametikansk side vil jeg sige, at vi jo havde debatten om ABM-traktaten. Jeg tror nok, debatten
omkring ABM-traktaten viste, at ABM-traktaten
ikke længere er en historisk og en politisk nødvendighed. Der er en helt ny verdensorden, som
jeg også håber, at Socialdemokratiet kan tilslutte
sig. Der er ikke længere det samme trusselsbillede, der er en helt ny verdensorden, hvor der
ikke er to poler mod hinanden, men hvor det er
meget mere komplekst.";Troels Lund Poulsen
88931;Time;"Jeg vil bare henholde mig til de besvarelser,
som både statsministeren og udenrigsministeren
har givet her i Folketinget i dag, hvor de jo også
siger, at EU selvfølgelig i en dialog skal sikre, at
man har en kontakt til USA. Det tror jeg helt sikkert kan lade sig gøre.";Kl. 10.35
89235;title_name;":
Folketingets forretningsorden respekterer ikke,
at det er globale emner, vi diskuterer, og vi er
nødt til at overholde taletiden.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
89404;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er en imponerende
virkelighedsfornægtelse, der præger regeringspartiernes og Venstres ordførers tilgang til de internationale spørgsmål. Hvis man orienterer sig
syd for Dybbøl i den internationale debat, så kan
man da ikke undgå f.eks. på sikkerhedsområderne at bemærke, at på stort set samtlige afgørende spor er der konflikt.
Jeg er selvfølgelig enig i den banalitet, at man
skal løse det ved forhandling. Jeg forestiller mig
ikke, at Europa skal gå i krig med USA. Det er
indlysende. Men altså det at nægte, at der på
alle afgørende spor er konflikt - lad mig bare
nævne: I synet på aftalt sikkerhed eller retten til
at gå selv er der oplagt konflikt, ikke kun i forhold til ABM-traktaten, men også i forhold til
atomprøvestop, i forhold til straffedomstol. Jeg
tror, udenrigsministeren nævnte det i sin opremsning.
I synet på terror er der uenighed. Vi synes
f.eks., at terroren ikke kun skal bekæmpes militært, også militært, men f.eks. ved at sikre udvikling i landene, hvortil USA som bekendt har
en udviklingsbistand på 0,1 pet. Der er en diametral modsætning i synet på, hvordan man løser konflikten i Mellemøsten, hvor Danmark
desværre konstant er ekkoet fra USA og ikke
orienterer sig mod Europa.
Det er simpelt hen virkelighedsfornægtelse,
hvis regeringspartierne ikke er i stand til at se
den konflikt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
90793;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen hævdede, at Danmark
ikke havde gået enegang i forhold til EU i palæstinaspørgsmålet. Det er en overraskende udtalelse. Så sent som i går gik statsministeren enegang og sagde her i spørgetiden, at der intet
grundlag var for at rejse krav om undersøgelse
af Israels krigsforbrydelser. Det sagde statsministeren her i salen i går.
EU's udenrigskommissær siger i dag, at der
skal gennemføres en FN-undersøgelse af de israelske overgreb. Det ønsker USA ikke, og derfor
ønsker statsministeren det heller ikke. Men så
må jeg jo bare gøre hr. Troels Lund Poulsen op-

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)
mærksom på, at hans oplysninger her fra talerstolen ganske enkelt var forkerte. Det er ikke
første gang, vi har hørt det.
Vi oplevede det også, dengang statsministeren kom med sine herostratisk berygtede udtalelser om, at han havde forståelse for den israelske indrykning i de besatte områder, samtidig
med at det spanske EU-formandskab arbejdede
for at få rejst en international kritik af samme
indrykning. Så der er det ene eksempel efter det
andet på, at hr. Troels Lund Poulsens oplysning
var forkert.
(Kort bemærkning).
Holger Kò Nielsen (SF):
Det er klart, at det er vigtigt at få afklaret, hvilken rolle den danske regering har spillet omkring mellemøstenkonflikten, om man har været
med- eller modspiller til, at Europa skulle have
en rolle at spille. Det vil jeg godt have en kommentar til.
Det andet er det meget enkle spørgsmål, som
kom før fra hr. Keld Albrechtsen om, hvad det
her forslag til vedtagelse skal betyde. Det må da
være meget enkelt for hr. Troels Lund Poulsen at
kunne svare på. Betyder en vedtagelse af dette
her forslag, at et flertal i Folketinget bakker op
bag regeringens USA-politik? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
92586;name_party;":
Først til hr. Villy Søvndal og betragtningerne
omkring Dybbøl Banke. Til de betragtninger vil
jeg sige til hr. Villy Søvndal, at hr. Villy Søvndal
jo også burde være klar over, når man ser uden
for Dybbøl Banke og mod syd, at der er meget
forskellige opfattelser blandt EU-landene til de
ting, vi diskuterer i Folketinget i dag.
Det er jo ikke sådan, at man i alle områder af
EU er fuldstændig krystalenige om alt, men lad
mig sige, at jeg selvfølgelig i dag har noteret mig
med glæde, at både hr. Holger K. Nielsen og hr.
Villy Søvndal argumenterer meget for et stærkt
europæisk bindende samarbejde også på det
udenrigs- og sikkerhedspolitiske område. Det
forventer jeg mig selvfølgelig meget af i de kommende debatter fremover, hvor det samme glødende engagement selvfølgelig må gå igen.";Troels Lund Poulsen
93387;Time;"I forhold til hr. Keld Albrechtsen og spørgsmålet omkring Mellemøsten vil jeg igen gentage, at den danske regering arbejder for, at EU
har en fælles linje. Det har EU haft, og det skal
EU blive ved med at have. Danmark har ikke

5191

nogen bestemt linje i forhold til EU, som er anderledes end de andre landes, og det har jeg da
heller intet ønske om at have.
Jeg vil så sige til hr. Keld Albrechtsen, at det,
der er vigtigt, jo er dialogen. Det er jo ikke konfrontation. Man skal jo vide, at i mellemøstkonflikten er der to skurke og ikke én helt og én
skurk.
Til sidst vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen
omkring, hvad forslaget til vedtagelse betyder,
at nu har jeg læst det op fra Folketingets talerstol
én gang. Det her er sådan set meget simpelt. Det
er at læse de linjer, der står. De giver jo fuldstændig udtryk for, hvordan holdningen er til samarbejdet, nemlig dialog og snak mellem landene,
mellem EU og USA som en meget, meget, meget
vigtig parameter. Det kan man så være enig i eller uenig i, men det er det, som forslaget til vedtagelse bl.a. dækker.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
94491;name_party;":
Årsagen til, at jeg spurgte om ABM-traktaten og
Kyotoaftalen og USA's tilgang til de her to områder, er jo netop, at hvis vi nu lægger det sikkerhedspolitiske til side og ser på, hvad det er
for en holdning, USA går ind med i forbindelse
med internationalt samarbejde, så kan man jo sige, at i forhold til ABM-traktaten var det måske
ikke så meget det sikkerhedspolitiske, det kan
man jo diskutere, men det var mere det der med,
at man ensidigt opsiger en aftale uden at forsøge
at forhandle en ny i hus. Det er den der manglende respekt for det internationale aftaleregime.
På miljøområdet er det samme sag. Der kæmper vi en hård kamp med USA om en række miljøspørgsmål. Det er vigtigt at vide, hvor regeringen står i denne her sag, om man er på linje med
de andre europæiske lande, eller om man vil
føre USA's sorte miljøpolitik i Europa, når man
overtager EU-formandskabet.
I forholdet til Mellemøsten er det altså meget
nødvendigt at slå fast, at statsministeren på sit
pressemøde sagde, at det er forståeligt og forklarligt med den israelske indrykning i de palæstinensiske landsbyer. Som den eneste blandt
EU-landenes statsministre sagde statsministeren, at det er forståeligt og forklarligt.
Jeg hat ikke hørt statsministeren sige noget
andet. Det kunne være fint, hvis statsministeren
gik op og sagde noget andet fra talerstolen, men
det vil statsministeren ikke. Det er det, der er så
forstemmende. Derfor fører regeringen på det

5192

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)

her spørgsmål, mellemøstenspørgsmålet, en helt
anderledes linje end det øvrige EU.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
96096;name_party;":
Jeg synes, at Venstres ordfører 'skylder et svar
på, hvordan Venstre opfatter USA's linje på miljøområdet. Der er blevet spurgt til klimapolitikken, hvor USA holder sig helt uden for Kyotoprocessen. Hvordan vurderer Venstre det, og
hvilke konsekvenser drager Venstre af det?
Man kunne også nævne kemiområdet, hvor
USA konsekvent har modarbejdet stærke og
bindende aftaler på kemikalieområdet på globalt plan. Hvordan vurderer Venstre det, og
hvilke konsekvenser drager Venstre af det?
Man kunne nævne spørgsmålet om biosikkerhed, altså stærke bindende regler omkring
gensplejsede organismer, hvor USA har modarbejdet bindende aftaler. Hvordan vurderer Venstre det, og hvilke konsekvenser drager Venstre
af det? Det er jo ikke mindst aktuelt i forbindelse
med topmødet i Johannesburg til september omkring bæredygtig udvikling.
Hvad er Venstres og dermed regeringens linje
i forhold til samarbejdet med USA? Vil man acceptere, at en stærk, bindende aftale om bæredygtig udvikling og opfølgning på Rioprocessen
bliver ødelagt, fordi USA er imod, eller vil man
samarbejde med andre parter om at sikre en
stærk, bindende aftale?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
97263;name_party;":
Man må jo konstatere, at hr. Troels Lund Poulsen ikke er i stand til at besvare det spørgsmål,
som både hr. Holger K. Nielsen og jeg nu to gange har stillet, nemlig: Hvad betyder egentlig det
forslag til vedtagelse, man har fremsat?
Det er jo helt åbenlyst, når man hører hr. Jeppe Kofods indlæg, at der er en ret betydelig afstand mellem Socialdemokratiets og Venstres
ordførere. Derfor må det da være berettiget at
spørge: Betyder forslaget til vedtagelse, at man
støtter den linje, som hr. Jeppe Kofod har fremlagt eller den linje, som Venstres ordfører har
fremlagt?
Så må jeg bare gøre opmærksom på, at det
simpelt hen er ukorrekt, at den danske regering
skulle have fulgt EU's politik i palæstinaspørgsmålet. Den danske regering har forsøgt at sabotere ethvert forsøg på, at EU skulle lægge pres
på Israel. Det er det, man har brugt sin energi
på. Sådan er det.";Keld Albrechtsen
98143;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
98186;name_party;":
Først til hr. Jeppe Kofod og hele den her tango
omkring ABM-traktaten: Vi havde jo debatten,
vil jeg sige til hr. Jeppe Kofod, for 10 dage siden,
hvor jeg tror, vi meget godt rundede hele den
diskussion, så den ønsker jeg ikke at tage en
gang til. Jeg håber, at den står i frisk erindring.
Jeg vil så sige med hensyn til spørgsmålet
omkring Mellemøsten, som hr. Jeppe Kofod stiller, og lad mig præcisere det igen: Den danske
regering følger EU's linje til punkt og prikke.
Den danske linje har været - og det er også EU's
linje - at have en balanceret politik. Lad mig i
den forbindelse blot minde hr. Jeppe Kofod om,
at vi har vedtaget et forslag i Folketingssalen,
hvor Socialdemokratiet har bakket op om, at
man skal være kritisk over for begge parter og
ikke kun have en kritik over for den ene part.
Det er jo også det, som har været tilfældet i begge de udtalelser, som statsministeren og udenrigsministeren er kommet med.
I forhold til spørgsmålene fra hr. Jørn Jespersen omkring miljøområdet er der at sige, som
også statsministeren og udenrigsministeren meget godt gjorde rede for, at målet er en dialog,
hvor USA før eller siden kobler sig på Kyotoaftalen. Det er jo det, der skal sikre en vigtig debat
på miljøområdet, nemlig at USA også bliver
medspiller, som USA er på så mange andre områder. Men jeg synes bare, det er vigtigt, at det er
det, som er målet, og det er også det, som statsministeren og udenrigsministeren meget klart
har gjort rede for.
I forhold til spørgsmålet fra hr. Jørn Jespersen
omkring Johannesburg vil jeg sige, at det nok er
lidt for tidligt at stå og forhandle her i Folketingssalen om resultatet af de forhandlinger. Det
tror jeg helt sikkert at vi får meget bedre mulighed for, når vi kommer tættere på.
Så til spørgsmålet fra hr. Keld Albrechtsen
omkring forslaget til vedtagelse, og hvad det
dækker over. Det kan godt ske, at det er mig,
som ikke formulerer mig tydeligt, men lad mig
prøve igen. Det her forslag slår klokkeklart fast,
hvis man læser det, hvordan den danske holdning er til forholdet mellem EU og USA, og
hvad det er, som er meget vigtigt, nemlig en dialog og en forhandling. Det er det, som er essensen af det forslag til vedtagelse.

(650)
Torsdag den 18. april 2002 (F 29)
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
100458;name_party;":
Jeg vil takke Venstres ordfører for nu at sige, at
den danske regering fuldstændig er på linje med
de øvrige EU-lande og EU som sådan i mellemøstenspørgsmålet. Jeg savner så også bare, at det
bliver et tema på statsministerens kommende
pressemøde, og at statsministeren så siger, at
den danske regering og statsministeren er fuldstændig på linje med det øvrige Europa, hvad
angår Mellemøsten, for hvis man siger det, er
der jo ikke så meget mere at snakke om.
Men jeg synes, at det, man har hørt, er noget
helt andet. Jeg bliver nødt til at sige, at det er forunderligt, at samme dag, som det spanske EUformandskab rejser sin kritik af Israel for den aggression mod palæstinensiske landsbyer, som vi
så, så kommer den danske statsminister med
dette svar: Jamen det er forståeligt og forklarligt,
at man rykker ind på den måde. Det er altså forunderligt, at man kan sige det, og jeg har ikke
hørt den danske statsminister sige andet.
Hvis den danske statsminister gør det, så kan
vi debattere det her videre, men foreløbig er det,
der står tilbage, at Danmark er sortere end USA i
forhold til mellemøstenspørgsmålet, i hvert fald
når man hører det fra statsministeren.
(Kort bemærkning).
,";Jeppe Kofod
101668;name_party;":
Jeg er ked af, at hr. Troels Lund Poulsen ikke vil
svare på det, jeg spørger ham om. Jeg spurgte
om, hvordan Venstre vurderer USA's linje i de
internationale miljøforhandlinger. Og der er en
ganske fast linje, så det er ikke så svært at svare
på. Jeg spurgte også om, hvilke konsekvenser
Venstre drager rent strategisk af den linje, som
USA har i de internationale iniljøforhandlinger.
Det vil jeg gerne efterlyse svar på endnu en
gang.
Så siger hr. Troels Lund Poulsen, at det er for
tidligt at vurdere, hvordan man skal forhandle i
forhold til Johannesburg. Nej, det er det bestemt
ikke. Det er tværtimod på høje tid, for det, der
sker i øjeblikket, er jo, at de helt afgørende, dokumenter er ved at blive skrevet, de helt afgørende
forhandlinger netop er i gang i øjeblikket. Og
der er det jo sådan, at Europa, EU, har besluttet
sig for at arbejde for en Global Deal med stærke,
bindende aftaler efter princippet noget for noget. Det er bekræftet sidst på topmødet i Göteborg. Det er USA imod.";Jørn Jespersen
102676;Time;"5193

Derfor er det et uhyre relevant spørgsmål at
stille Venstre, om man vil holde fast i den beslutning, arbejde for den, også selv om USA er
imod, og sikre den via alliancer til anden side.
Og hvis hr. Troels Lund Poulsen ved for lidt om
den sag til at kunne svare på spørgsmålet, så vil
jeg da sådan set bede en af de to ministre om at
fortælle, hvilken forhandlingslinje den danske
regering har tænkt sig at anlægge.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at jeg jo stadig væk føler trang til at
bore i, hvad forslaget til vedtagelse her betyder.
Jeg beklager, at jeg må stille spørgsmålet flere
gange, men det skyldes jo udelukkende, at det
er umuligt at få et svar ud af Venstres ordfører.
Det er ganske, ganske afgørende at få bekræftet
eller afkræftet: Betyder dette forslag til vedtagelse, at der i Folketinget vil være opbakning til regeringens og statsministerens politik i forhold til
USA? Det spørgsmål kan besvares med et ja eller et nej, og jeg ser frem til at få enten et ja eller
et nej.
(Kort bemærkning).";KL. 10.50
103745;name_party;":
Først til hr. Jeppe Kofod og spørgsmålet om Mellemøsten: Først vil jeg sige, at der jo selvfølgelig
er forskellige holdninger også blandt de europæiske lande til, hvordan og hvorledes mellemøstkonflikten er, men det, som jo er slående, og
som er det vigtigste, er, at EU-kredsen er enige ,
omkring den politik, der bliver ført, og at Danmark dér også påvirker den politik, der skal føres. Der er jo ingen tvivl om, at det overhovedet
sker, og at Danmark har været aktiv på de fronter og også har været aktiv i at formulere den
politik, som så er blevet EU's politik, at man skal
gå på to ben i konflikten. Og det er det, som er
blevet konsekvensen af, at man har haft debatten omkring Mellemøsten.
Så vil jeg sige til hr. Jørn Jespetsen og betragtningerne omkring Johannèsburg: Det, jeg sagde,
var jo, at forhandlingerne ikke føres her i Folketingssalen. Jeg er udmærket godt klar over, at
man i øjeblikket er ved at udarbejde dokumenter og også har forhandlinger i gang, selvfølgelig
er jeg det, men det, jeg sagde til hr. Jørn Jespersen, var, at forhandlingerne ikke bliver afsluttet i
dag i Folketingssalen, på ingen måde. Og derfor
vil jeg ikke stå og gøre mig til dommer over,
hvordan man når frem til det resultat, som der
skal nås frem til, og som er ambitionen, at man

5194

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)

skal nå frem til, nemlig at man får en Global
Deal, hvor også USA er med. Men de forhandlinger føres jo ikke dag i Folketingssalen.
Så sidst til hr. Holger K. Nielsen omkring forslaget til vedtagelse: Jeg synes ikke, det må være
så svært at læse forslaget og så se, om man kan
støtte den linje, eller om man ikke kan støtte den
linje. Det er meget simpelt at læse de seks linjer,
hvor dialog og forhandling er nøgleordene, og
det kan man så være enig i eller uenig i. Hr. Holger K. Nielsen og SF kan så præsentere et andet
forslag, men det er det, der står i forslaget, og
det giver sådan set sig selv. Der er jo ikke nogen
grund til at skulle opfinde den dybe tallerken
igen.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
105781;name_party;":
Jeg efterlyste det internationale udsyn, at man
prøver at orientere sig i den internationale debat. Jeg er klar over, at det jo kan være svært for
en højrenational regering, det er jo ikke nogen
refleks, om man så må sige.
Men jeg vil godt prøve igen: Hvordan kan
man fornægte, hvis man læser bare lidt udenlandsk presse, at på afgørende spørgsmål som
aftalt sikkerhed, eller at USA kan gå selv, er der
grundlæggende uenighed mellem Europa og
USA? At i synet på terrorbekæmpelsen er der
grundlæggende uenighed med hensyn til, om
det kun er militære midler, eller det også er udvikling, der løser det problem? På atomprøvestop er der uenighed, USA vil ikke undertegne,
ja til straffedomstol siger USA, det vil vi ikke
være med til, vi vil ikke have dømt amerikanske
soldater, hvad angår atomstrategien er man i
færd med at udvikle en ny strategi med nye farlige atomvåben.
Problemet er, at hvis den danske regering
konsekvent optræder som statsministeren, nemlig ved at udtrykke jubel, hver gang man ser nogen fra den nuværende amerikanske administration, så påvirker man jo ikke de her beslutninger. Man skal sige fra over for de ting, man
kan ikke kan lide i internationale forhandlinger.";Villy Søvndal
106982;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
107021;name_party;":
Jeg må desværre konstatere, at det ikke er muligt fra det altdominerende parti i den aktuelle
danske regering at få et svar på følgende spørgsmål: Hvordan vurderer regeringen USA's konsekvente linje i de internationale miljøforhandlin-

ger, hvor man hver eneste gang forsøger at
svække aftaler eller udhule aftaler eller undgå
aftaler? Det er der ingen vurdering af fra Venstres side, det har man ingen mening om. Man
drager ingen konsekvenser af det, man har ingen linje på det område. Det synes jeg er skuffende og deprimerende og ikke særlig heldigt
for den nuværende danske regering.
Omkring Johannesburg: Det, vi forhandler i
Folketinget i dag, er, hvordan Danmark som formandskabsland i EU vil håndtere de konflikter,
der er i forhold til USA. Og her er spørgsmålet
om Global Deal, bæredygtig udvikling, opfølgning på hele Rioprocessen da helt afgørende
spørgsmål. Alligevel kan Venstres ordfører ingenting sige om spørgsmålet her i Folketingssalen under en debat, der netop handler om det
emne.
Sidste chance: Hvad er regeringens linje i forhold til Global Deal på Johannesburgmødet? Vil
man satse på en bindende, forpligtende aftale,
eller vil man underlægge sig USA og dermed
svigte hele processen afgørende?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
108284;name_party;":
Først et svar til hr. Villy Søvndal, som læser
mange udenlandske aviser. Til det vil jeg sige, at
det er der også andre der gør, deriblandt jeg selv.
Billedet er ikke så lidt nuanceret som det, hr. Villy Søvndal giver udtryk for, billedet er mere broget. Derfor synes jeg også, at det er meget vigtigt
at sige til hr. Villy Søvndal, at det er utrolig centralt, at man ikke tror, EU-landene er enige om
alt.
Men jeg har selvfølgelig noteret mig i dag, at
hr. Villy Søvndal og hr. Holger K. Nielsen er meget varme fortalere for et stærkt, bindende europæisk samarbejde om EU's udenrigs- og sikkerhedspolitik. Og derfor glæder jeg mig også til at
se, at man så støtter det forslag til vedtagelse,
som ligger, hvor vi bl.a. siger, at vi skal arbejde
for at sikre en stærk fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Så til hr. Jørn Jespersen. Jeg tror ikke, vi kommer det nærmere end at sige, at EU og Danmark
vil arbejde for, at USA også bliver en del af Global Deal. Det har jeg sagt, det har statsministeren og udenrigsministeren sagt fra talerstolen,
og vi kommer det ikke nærmere. Forhandlingerne bliver ikke afsluttet her i dag. De bliver afsluttet i Johannesburg, og der deltager jeg desværre ikke. -

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)";Troels Lund Poulsen
109553;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod som ordfører.";Svend Auken
109610;name_party;":
Danmark har som kommende formandsland i
EU en meget vigtig rolle at spille i forhold til at
sikre en aktiv europæisk udenrigs- og sikkerhedspolitik i det globale samarbejde. For Socialdemokratiet har et godt transatlantisk samarbejde altid været afgørende, byggende på fælles demokratiske værdier som respekt for menneskerettigheder, demokrati og frihed.
Forespørgslen i dag, stillet af SF, handler jo
om, hvordan Danmark som EU-formandsland
vil håndtere eventuelle konflikter mellem EU og.
USA.
For Socialdemokratiet er det selvfølgelig vigtigt, at svaret indebærer, at der er en gensidig respekt mellem USA og Europa i forsøget på at
finde løsninger på konfliktområderne. Det kræver selvfølgelig, at Danmark som EU-formandsland lever op til sit ansvar og bidrager til på bedste vis at repræsentere europæiske synspunkter i
dialogen med USA, og her kan man så sandelig
have sine tvivl indimellem.
Socialdemokratiet ser en enorm europæisk
opgave i forhold til at give globaliseringens udfordringer og de nye sikkerhedstrusler et nyt
svar, hvor menneskelig og bæredygtig udvikling er ledetråden for os. Europa skal derfor
være i forreste linje i fredsindsatsen i verdens
brændpunkter, herunder og ikke mindst i Mellemøsten. EU skal med al kraft medvirke til en
fælles EU-platform for en fredsløsning i Mellemøsten samt forpligte arabiske lande og USA til at
medvirke til gennemførelse af en fredsløsning.
USA må lægge langt større pres på Sharonregeringen for at trække sig tilbage fra de besatte palæstinensiske byer og tvinge Sharoh til forhandlingsbordet.
Også hvad angår det globale nedrustningsarbejde og nye trusler fra spredning af masseødelæggelsesvåben og missilteknologi, må Europa
arbejde for forpligtende og internationalt bindende aftaler. Vi mener, at den danske regering
skal kæmpe for, at spredning af masseødelæggelsesvåben og missilteknologi imødegås gennem styrket international våbenkontrol og ikkespredningsarbejde samt en aktiv politisk dialog
med de lande, hvorfra truslen udgår.";Jeppe Kofod
111623;Time;"Europa skal styrke sin indsats for en global
retfærdig orden baseret på en socialt, økonomisk
og miljømæssigt bæredygtig udvikling. Det

5195

kræver politisk vilje, hvis det skal lykkes,. f.eks.
en indsats for at forhindre klimaødelæggelserne,
massiv investering i miljøforbedringer, mere social lighed og økonomisk udvikling.
Det er jo sådan, at indkomsten i 1960 for den
rigeste femtedel af verdens befolkning var 30
gange større end indkomsten for den fattigste
femtedel. I dag er den forskel en faktor 90. Og
mens vi i Danmark stadig væk kæmper med et
stigende antal overvægtige, lider 800 millioner
mennesker på verdensplan af sult og underernæring.
Mens vi bekymrer os om antallet af pc'er og
internetadgang, har ikke mindre end 20 pet. på
verdensplan - hvert femte barn - end ikke adgang til en helt grundlæggende uddannelse. Og
mens vi daglig drikker vandet ikke blot fra hanen, men også bader i det, har 1,2 milliarder
mennesker end ikke adgang til sikkert vand.
For Socialdemokratiet er det derfor afgørende
vigtigt, at Danmark skal tage sit EU-formandskab alvorligt og sikre, at europæiske synspunkter høres og indsatser styrkes, bl.a. i Johannesburg senere på året, når vi skal deltage i verdenstopmødet om bæredygtig udvikling.
På den baggrund og i gensidig respekt er det
vigtigt at styrke den transatlantiske dialog og
partnerskabet til løsning af globale udfordringer, hvad enten det drejer sig om kampen mod
terrorisme, menneskerettighedskrænkelser og
krigsforbrydelser, undertrykkelse, fattigdom eller miljøødelæggelser.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt komplimentere hr. Jeppe Kofod for
en god tale. Jeg synes, at der var mange spændende perspektiver i talen. Men jeg forstår ikke,
hvorfor Socialdemokratiet er gået sammen med
regeringspartierne om forslaget til vedtagelse.
For det er jo fuldstændig det modsatte af det,
som Venstres ordfører og regeringen sagde tidligere. Det er jo noget helt andet end det, hr. Jeppe
Kofod gav udtryk for.
Det er en total underlæggen sig USA. Det er
at være USA's ekko, hvor man jo netop giver
støtte til en amerikansk politik, som er det modsatte af det, hr. Jeppe Kofod gav udtryk for. Jeg
fatter simpelt hen ikke, at man skal have den
form for tilhylning af de reelle politiske modsætninger.
Hvorfor går Socialdemokratiet sammen med
regeringspartierne om en vedtagelse, når de i

5196

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)

virkeligheden, hvis man hører på retorikken, er
meget uenig i, hvordan den skal håndteres?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
114158;name_party;":,
Jeg vil gerne stille de samme spørgsmål til hr.
Jeppe Kofod, som jeg dengang stillede til hr.
Troels Lund Poulsen uden at få svar. Men jeg håber så at få svar fra Socialdemokratiet nu:
Hvordan vurderer Socialdemokratiet USA's
linje i internationale miljøforhandlinger? Hvordan vurderer Socialdemokratiet forhandlingssituationen op til verdenstopmødet om bæredygtig udvikling i Johannesburg? Hvad er Socialdemokratiets linje her? Skal man for alt i verden
prøve at få USA med i en aftale, som vi så ved
ikke kommer til at indeholde noget konkret,
ikke noget bindende, ikke forpligter? Eller skal
man arbejde for det, som hidtil har været dansk
politik, nemlig en Global Deal med stærke bindende forpligtelser for alle lande?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
114925;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jeppe Kofod, hvordan det
forslag til vedtagelse, Socialdemokratiet er med
i, skal forstås.
Vi kunne ikke få svaret fra Venstres ordfører,
men det kunne jo ikke forstås anderledes, end at
Venstres ordfører naturligvis mente, at det var
en opbakning til den linje i udenrigspolitikken,
som regeringen har ført. Statsministeren og
udenrigsministeren vil jo sikkert også meddele
senere i debatten, at de er godt tilfredse med det
forslag, for det er et forslag, der godkender den
linje, regeringen har ført.
Så siger hr. Jeppe Kofod en hel masse ting her
fra talerstolen, som går ud på, at regeringens linje i en række spørgsmål faktisk er forkert, faktisk
helt forkert.
Jamen så er det da mærkeligt, vil jeg sige til
hr. Jeppe Kofod, at man så laver et forslag til
vedtagelse, der blåstempler regeringens linje.
Sådan vil regeringen opfatte det. Jeg må beklageligvis sige: Jeg opfatter det faktisk også sådan.
Derfor synes jeg, at det forslag efterlader Socialdemokratiet med et alvorligt forklaringsproblem.";Keld Albrechtsen
115966;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
116001;name_party;":
Både til hr. Holger K. Nielsen og hr. Jørn Jespersen: Hvad Venstres ordfører sagde i Venstres

ordførertale, står for Venstres egen regning. Det
vil vi under ingen omstændigheder indsmøres i,
og det må Venstres ordfører selv forklare.
Men i forhold til vedtagelsen vil jeg for det
første slå fast, at det intet siger om den linje, regeringen har ført indtil nu i forholdet til USA og
i forholdet til EU. Det siger alene noget om,
hvordan vi ønsker linjen skal være fremover.
Der står meget tydeligt, at Danmark som
kommende EU-formandskabsland skal arbejde
for at øge Europas internationale indflydelse
gennem en styrkelse af EU's fælles udenrigs- og
sikkerhedspolitik. Det synes vi i Socialdemokratiet er meget fornuftigt. Det er det, der er det
fremadrettede, som vi har lagt vægt på i den her
vedtagelse.
Så mener jeg også, at jeg meget klart i min
ordførertale nævnte en række af de punkter,
hvor vi er meget uenige med regeringen, og
hvor vi synes, at regeringen har håndteret sagerne i forhold til USA på en kluntet og direkte
uklog måde, f.eks. i forhold til Mellemøsten og i
det hele taget også nogle gange i forhold til at
godtage den amerikanske retorik, som man ser
på området, f.eks. når man taler om »ondskabens akse«. Vi synes simpelt hen, at regeringen
har været for fodslæbende og har lagt sig på en
fodnotepolitik i forhold til de øvrige europæiske
lande.
Med den her vedtagelse mener vi, at vi kommer tilbage igen på sporet. Det er i hvert fald
det, som vi vil prøve at presse regeringen til.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det her forstår jeg ikke en lyd af. Det må
jeg altså indrømme. Kunne hr. Jeppe Kofod forklare mig, hvorfor han ikke kan stemme for det
forslag til vedtagelse, SF har fremsat? Hvad har
Socialdemokratiet imod det forslag til vedtagelse, som ligger fra SF?
For det andet skal et forslag til vedtagelse jo
også ses i den politiske sammenhæng, det indgår i. Vi har en debat i dag, hvor regeringen
markerer en helt ukritisk støtte til USA. Det er
en ukritisk støtte, som også hr. Jeppe Kofod kritiserer. Hvorfor vil Socialdemokratiet i den situation reelt blåstemple regeringens politik ved at
gå sammen med regeringen, specielt når der er
en mulighed for at gå sammen med os andre om
en anden vedtagelse?
Jeg sendte forslaget til vedtagelse til hr. Jeppe
Kofod i går. Jeg har overhovedet ikke fået noget
svar. Jeg vil godt høre: Hvad er årsagen til, at So-

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)
cialdemokratiet på det her vigtige område hellere vil gå sammen med regeringen end gå sammen med den øvrige opposition?
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg er ked af, at hr. Jeppe Kofod formentlig ikke
havde tid til at nå at svare på mine spørgsmål
om Socialdemokratiets vurdering af USA's generelle linje på miljøområdet og linjen op til Johannesburg. Nu spørger jeg igen for at give hr.
Jeppe Kofod mulighed for det.
Så vil jeg sige, at jeg ikke tror, at uenigheden i
den her debat drejer sig om at styrke EU's fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik. Det er vi jo enige
om. 'Dét, uenigheden går på, er, om vi skal have
en selvstændig europæisk linje i forhold til USA
på de områder, hvor der er brug for det: om vi
tør stå sammen om at udforme alternativer og
om at udvise globalt lederskab på de områder,
hvor USA ikke gør det. Det er i hvert fald i høj
grad på miljøområdet, hvor der er brug for en
stærk europæisk stemme Og for et stærkt europæisk globalt lederskab.
Er Socialdemokratiet enig i, at det skal vi gøre
uden at have som første prioritet at blive enige
med USA? For vi ved jo godt, at hvis det primære mål er enighed med USA, så får vi ikke denne
selvstændige og stærke profil, dette globale lederskab.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
119717;name_party;":
Jeg synes, at svarene fra hr. Jeppe Kofod tyder
på, at Socialdemokratiet i dag har begået en alvorlig politisk fejltagelse ved at tillade regeringen at arbejde videre på grundlag af en formulering i en vedtagelse, der jo reelt kun kan tolkes
sådan, at hvis der er uenighed, f.eks. i spørgsmålet om holdningen til den israelske besættelsesmagt, så skal den uenighed løses ved, at man
retter sig efter, hvad USA siger. Jamen sådan må
formuleringen tolkes. Jeg er i hvert fald sikker
på, at sådan vil statsministeren tolke vedtagelsen.
Det er meget uheldigt, at man indgår i en
vedtagelse, som derefter skal administreres af et
flertal i Folketinget, som består af Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti.";Keld Albrechtsen
120436;Time;"Man kunne selvfølgelig sige, at hvis Socialdemokratiet efterfølgende havde indflydelse på,
hvordan regeringen vil forvalte denne vedtagel-

5197

se, så kunne Socialdemokratiet hævde: Jamen vi
har gjort det, for så får vi snor i regeringen. Men
det kan man jo ikke hævde, for det har man ikke, for det er et andet flertal, der bestemmer,
hvad det her betyder.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
120831;name_party;":
Først til hr. Jørn Jespersen, som jeg skylder et
svar om både Johannesburgtopmødet og USA's
manglende vilje til at deltage i internationalt
miljøarbejde: Det er et utrolig vigtigt spørgsmål,
og jeg vil sige:
For os drejer det sig selvfølgelig om, at vi får
det bedst mulige resultat, altså en Global Deal,
en global aftale, i Johannesburg. Og vi håber, at
USA er med, og vi vil gerne forhandle med
USA. Vi vil gerne have dem med, men vi kan jo
ikke udelukke i sidste ende, at USA ikke vil
være med. Vi så jo i forhold til Kyotoprotokollen, at her ville USA ikke være med.
Så vil jeg selvfølgelig ikke udelukke, at det
bliver nødvendigt med en europæisk enegang,
men vi vil gerne forsøge at få USA med så langt
som overhovedet muligt. Det synes vi ér et selvstændigt mål også, for det er trods alt en vigtig
spiller globalt, og vi tror, at vi kan påvirke USA
på den vej. Det er også et svar til hr. Holger K.
Nielsen, som spørger, hvorfor vi ikke umiddelbart kan støtte SF's forslag til vedtagelse.
Hvis man læser forslaget, tyder noget på, at
det selvstændige mål er, at man skal arbejde for
en selvstændig europæisk linje. Det sylies vi
selvfølgelig er vigtigt. Men hvis det skal være
som en modsætning til USA alene, så synes vi,
det er vigtigt, at man også forsøger at få USA
med på den fælles europæiske linje. Her er dét,
som om man bevæger sig væk fra USA. Vi mener, at man skal gøre alt for at få USA med. Kan
det ikke lykkes, må vi jo gå enegang, men vi må
da om noget forsøge at få USA med til en række
vigtige spørgsmål. Det skylder vi også vores allierede, og det er vigtigt.
Vi ved godt alle sammen, at man har en regering i USA nu, som tager de her miljøspørgsmål,
nedrustningsspørgsmål og udviklingsspørgsmål meget let, og det er vi også meget bekymrede over i Socialdemokratiet: Men vi vil forsøge
at få USA forpligtet af bindende internationale.
aftaler. Det mener vi er et selvstændigt mål, også
for Europa, uden at vores værdier, vores synspunkter eller vores linje dog skal ofres i den
sammenhæng.

5198

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
122937;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne udtrykke tilfredshed
med, at Socialdemokratiet er med i vores forslag
til vedtagelse, men jeg står noget undrende over
for det ordførerindlæg, som vi netop har hørt fra
hr. Jeppe Kofod. Her svinger hr. Kofod sig op til
at anklage regeringen for at føre fodnotepolitik
og være fodslæbende i forhold til Mellemøsten.
Jeg forstår det ikke. Hvad er det, der er fodslæbende, og hvad er det, der har fodnotens
præg, når den danske udenrigsminister er
blandt de allerførste, der kalder den israelske
ambassadør til sig for at kritisere lige præcis en
række af de aktiviteter, som den israelske regering foretager på Vestbredden i disse uger?
Hvad er det, der er fodslæbende, og hvad er
det, der med Socialdemokratiets øjne er kritisabelt, når den danske regering her for en lille
uges tid siden fuldt ud i EU følger kvartettens
sammenhæng, hvor EU, Rusland, FN og USA
går sammen om at lægge den linje, der skal føres
i forhold til Israel, forud for Powells rundrejse i
Mellemøsten? Hvad er det, der er galt her?
Hvad er det, Socialdemokratiet efterlyser af nye
initiativer fra regeringen? Er det sanktioner, man
vil have? Så sent som i dag har hr. Mogens Lykketoft i Berlingske Tidende sagt nej til sanktioner.
Hvad er det, regeringen ikke har foretaget
sig, som Socialdemokratiet mente, at den burde,
henset til den aktuelle situation? Det kunne jeg
godt tænke mig at vide. Jeg kunne godt tænke
mig at vide, hvad det er, der menes med »fodslæbende« og »fodnoter«?";Pia Christmas-Møller
124454;title_name;":
Når taletiden er udløbet, nytter det ikke noget at
gentage det samme spørgsmål tre gange. Jeg ved
godt, at det er svært at overholde taletiden, men
vi skal prøve på det alligevel.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Den sidste tale synes jeg jo yderligere bestyrker
mig i, at det er en total absurditet, at der er et
fælles forslag til vedtagelse mellem Socialdemokratiet og regeringen. Jeg fatter det simpelt hen
ikke.
Hr. Jeppe Kofod siger, at i SF's forslag til vedtagelse er der for meget kritik af USA. Nej, der
er en beklagende konstatering af, at USA fører
en linje, som er ligeglad med resten af verden.
Det er hr. Jeppe Kofod jo enig med os i. Der er jo

ikke antydning af uenighed, hvis man hører hr.
Jeppe Kofods retorik, i forhold til det, vi siger i
vores forslag til vedtagelse. Derimod er der tilsyneladende en kæmpe uenighed i forhold til regeringen. Hvorfor skal man så køre det her taktiske løb, hvor man alligevel vil gå sammen med
regeringen? Jeg forstår det simpelt hen ikke.";Svend Auken
125469;Time;"Jeg synes også, det giver mig anledning til at
stille spørgsmål om den socialdemokratiske rolle i forhold til regeringen. Regeringspartierne
godter sig jo i øjeblikket, statsministeren sidder
og godter sig, fru Pia Christmas-Møller godter
sig: Socialdemokratiet kom endelig med på vores forslag. Det synes jeg er en svag form for politik, specielt i en situation, hvor der var mulighed for et alternativ på et meget, meget vigtigt
område.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
125947;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod synes, at det er et selvstændigt
mål at forpligte USA på bindende internationale
miljøaftaler. Det er jeg helt enig i. Det ville være
utrolig godt, hvis USA begyndte at tage globale
miljøproblemer alvorligt og forpligte sig til også
selv at gøre noget ved dem.
Men spørgsmålet er jo, hvordan man gør det.
Gør man det ved at alliere sig med den nuværende regering, som er købt og betalt af amerikansk olieindustri? Eller gør man det ved at vise
et stærkt, selvstændigt politisk lederskab og alliere sig med det andet USA, med de politikere i
USA, som gerne vil have USA med i Kyoto, som
gerne vil lave aftaler om kemikalier, som gerne
vil lave en bindende aftale i Johannesburg?
Hvilken del af det amerikanske samfund er det,
Socialdemokratiet egentlig mener, man skal alliere sig med?
Så vil jeg gerne spørge til Johannesburg endnu en gang. Hvordan mener Socialdemokratiet,
at dette her forslag til vedtagelse påvirker Danmarks forhandlingsvilj e op til Johannesburg?
Lægger det op til, at Europa selvstændigt spiller
ud og laver alliancer med udviklingslandene, eller lægger det op til, at man skal aftale det hele
med USA på forhånd og så møde op hånd i
hånd med George Bush til Johannesburgmødet?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
127199;name_party;":
Først til fru Pia Christmas-Møller: Et eksempel,
hvor Danmark soleklart går enegang - jeg har
nævnt det tre gange tidligere på talerstolen, og

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)

5199

jeg gør det gerne igen - er jo, hvor statsministeenig med om mange af de her centrale spørgsren på pressemødet siger, at det er forståeligt og mål. Men derfor er det vigtigt, at vi også får
forklarligt, at Israel på den måde rykker ind i de USA med, for der er andre gode kræfter, som vi
palæstinensiske landsbyer, mens man bl.a. i det
også må have med i denne her kamp for nogle af
spanske EU-formandskab sagde noget helt ande globale sager, som optager EU og USA.
det på præcis den samme dag. Det synes jeg da
er et eksempel, som er til at tage og føle på. Det
(Kort bemærkning).
kan godt være, at udenrigsministeren har sagt";Jeppe Kofod
128036;name_party;":
en masse ting - det anerkender jeg at udenrigsJeg tror, at statsministeren og medlemmerne
ministeren har - men hvad har statsministeren
ovre på regeringspartiernes side sidder og frysagt? Hvad er det for et billede, som statsminider sig over, at det i dag er lykkedes at lokke Sosteren har givet af Danmark i den her sag over
cialdemokratiet i gyngen.";Keld Albrechtsen
128399;Time;"for omverdenen?
Jeg sagde også i mit tidligere svar, at hvis
For hvad er det, hr. Jeppe Kofod siger? Han
statsministeren kommer herop og siger: O.k., jeg siger, at han er uenig i en lang række af de ting,
beklager, jeg mente det ikke på den måde, jeg
som regeringen rent faktisk har gjort. Han er
har ikke hørt, hvad det spanske EU-formandf.eks. uenig i regeringens politik i forhold til
skab sagde. Eller hvis statsministeren udtrykte
statsministerens forståelse for den israelske besamme kritik, som øvrige EU-udenrigsministre
sættelsesmagt. Men han er samtidig medforog stats- og regeringschefer har udtrykt i forslagsstiller til et forslag til vedtagelse, som af rehold til Mellemøsten. Så kunne man sige, at der
geringen vil blive tolket sådan, at Danmark kun
var en vis balance i det. Men det har statsminivil gøre, hvad USA godkender at Danmark skal
steren ikke gjort.
gøre. Det er indholdet i forslaget. Forslaget giTil hr. Holger K. Nielsen: Vi mener ikke, at det ver, når det skal administreres af regeringen,
er et selvstændigt mål, at man skal køre en soUSA vetoret i forhold til dansk udenrigspolitik loeuropæisk linje. Vi mener, at man i videst muog jeg kan se, at hr. Peter Skaarup nikker beligt omfang skal prøve at få USA med. Men kan
kræftende.
det ikke lykkes, er jeg helt enig med hr. Holger
Problemet for hr. Jeppe Kofod er jo, at det er
K. Nielsen i, at så må vi, som vi så det i forhold
hr. Peter Skaarup, der kommer til at administretil Kyotoprotokollen, sige til USA: Det kan vi
re denne her vedtagelse, selv om han ikke enikke gå med til.
gang selv er med i den, for Socialdemokratiet
Det samme gælder jo i forhold til en global af- har jo ikke flertal til at kunne kontrollere, om retale i Johannesburg. Der mener vi, at vi skal forgeringen opfylder det, Socialdemokratiet ønsker
søge at få USA med, men kan det ikke lade sig
sig. Det er tværtimod sådan, at statsministeren
gøre, må vi se, hvad vi gør til den tid. Og det er
baserer den praktiske udførelse af politikken på
utrolig vigtigt, som hr. Jørn Jespersen nævner, at hr. Peter Skaarup og ikke på hr. Jeppe Kofod. Så
den danske regering tager nogle initiativer og
Socialdemokratiet er simpelt hen blevet snydt,
får dannet nogle politiske alliancer, f.eks. med
har ladet sig snyde og bedrage i dag.
Sverige, med Brasilien, med Sydafrika, söm er
vært for mødet, Brasilien i 1992, Sverige i 1972,
(Kort bemærkning).
der har aktier i hele det her projekt. Men det gør Pia Christmas-Møller (KF):
regeringen ikke, så der har vi også en kritik af
. Jeg vil godt appellere om, at vi passer lidt på orregeringen.
dene, passer lidt på retorikken. Der er en lang
I forhold til dette spørger hr. Jørn Jespersen
tradition for - kun afbrudt i 1980'erne af den memeget polemisk om, hvilken del af USA vi er
get ulyksalige fodnotepolitik - at de ansvarsbæenig med. Vi er jo selvfølgelig enige med den del rende partier faktisk søger brede flertal bag en
af USA, der går ind for internationalt bindende
udenrigspolitik, som Danmark kan være tjent
og forpligtende aftaler på miljøområdet, på våmed. Det synes jeg også der lægges op til med
benkontrolområdet og på en række andre områ- denne debat og med den vedtagelse, som et flerder.
tal vil stå bag. Og jeg vil gerne appellere ikke
Vi er ikke på nogen måde enige med den
mindst til Socialdemokratiet om, at vi, der står
Bushregering, den administration, der er nu,
bag vedtagelsen, passer lidt på retorikken.
som jo er valgt af 20-25 pet. af de mest højreoriHr. Jeppe Kofod hæfter sig ved nogle udtalelenterede amerikanere. Den kunne vi aldrig blive ser, som statsministeren er kommet med i for-

5200

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)

bindelse med pressemødet for nogen tid siden.
Jeg vil gerne bede hr. Jeppe Kofod bekræfte, at
regeringen gang på gang har påpeget, at vores
politik i forhold til Mellemøsten går på to ben.
Når det er passende, kritiserer vil israelerne, når
det er passende, kritiserer vi palæstinenserne,
og gentagne gange opfordrer vi begge parter til
at sætte sig til forhandlingsbordet.
Det er det, det hele handler om. Der findes
kun politiske løsninger. Det er den politik, regeringen lægger op til, og det er vel i bund og
grund også den politik, Socialdemokratiet mener er vejen frem. Det vil jeg godt have at hr. Jeppe Kofod kan bekræfte med et ja eller et nej.";Kl. 11.20
132744;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod, og så vender vi tilbage
til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
132851;name_party;":
Først til fru Pia Christmas-Møller: Hvis vi er enige om, at målet er at få parterne tilbage til forhandlingsbordet, undrer det mig bare dybt, at
man udtaler, at det er forklarligt og forståeligt
med en israelsk aggression mod palæstinensiske
landsbyer, mens resten af EU's stats- og regeringschefer siger noget helt andet, mens USA
også kom på banen og meget klart sagde - også
Bush - at nu måtte de trække sig tilbage fra de
her palæstinensiske landsbyer.
Hvis man vil tilbage til fredsbordet, er det da
den helt forkerte ting at sige som dansk statsminister. Det er jeg altså nødt til at slå fast, og jeg
har ikke hørt noget andet fra statsministeren
endnu. Jeg er enig i, at udenrigsministeren har
sagt nogle andre ting, men jeg må sige, hvad
statsministeren har sagt her. Det synes jeg at
også statsministeren må komme op og sige noget om på et tidspunkt.
I forhold til vedtagelsen, som der er blevet
spurgt om gang på gang, vil jeg for det første sige: Denne her vedtagelse synes Socialdemokratiet helt klart retter sig mod, at når Danmark får
EU-formandskabet, er det vigtigt, at regeringen
lægger sig på linje med de andre europæiske
lande. Det er utrolig vigtigt for os, at man ikke
fører en slags amerikansk udenrigspolitik i
Europa, men at man respekterer, at man er en
del af EU-fællesskabet, at man har et ansvar som
EU-formandskabsland. Det mener vi at vedtagelsen lægger op til.
For det andet må jeg sige til Enhedslistens
ordfører, at Dansk Folkeparti ikke er medfor-

slagsstiller til denne her vedtagelse, det er vigtigt at notere sig. Jeg ved ikke, om Dansk Folkeparti stemmer for: det vil undre mig, hvis de gør
det, med deres EU-skepsis. Så jeg synes rent faktisk, at vi har fået en vedtagelse, som kunne forene de partier, der mener, det er vigtigt, at vi får
et godt EU-formandskab.
Endelig - og det må man sige meget ærligt,
når der er blevet talt om vedtagelser: Jeg er sikker på, at alternativet havde været værre, hvis
regeringen havde lavet deres vedtagelse sammen med Dansk Folkeparti. Så er jeg sikker på,
at alternativet havde været langt værre.
Nu prøver vi, og jeg synes, der er en indbygget kritik i denne her vedtagelse om, at regeringen ikke har ført en fælles europæisk linje. Vi
lægger fast her nu i Folketinget, at det skal regeringen gøre, det mener vi er uhyre vigtigt, sådan
så man ikke fører, undskyld ordet, fodnotepolitik i forhold til de øvrige regeringer og i forhold
til de øvrige lande i Europa. Det er vigtigt for os
i Socialdemokratiet.";Jeppe Kofod
135349;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
135394;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod svarede ikke på mit spørgsmål.
Jeg vil godt spørge: Er Socialdemokratiets linje i
forhold til mellemøstkonflikten, at man skal
have palæstinenserne og israelerne til at droppe
volden og gå til forhandlingsbordet? Er man
enig i, at dansk udenrigspolitik i forhold til Mellemøsten skal gå på to ben? Hvis man er enig i
det, burde man vel også slå begge ører ud og
høre det dobbelte budskab, der kommer både
fra statsministeren og udenrigsministeren.
(Kort bemærkning).
Jeppe, Kofod (S):
Jeg vil gerne bekræfte over for fru Pia Christmas-Møller, at vi er helt enige i, at den eneste
løsning på denne her konflikt, er, at parterne
sætter sig tilbage til forhandlingsbordet, og at
man får en fredelig løsning. Det er vi helt enige
om.
Men når fru Pia Christmas-Møller siger, at det
er det, som både udenrigsministeren og statsministeren arbejder for, er det bare, at jeg i al stilfærdighed undrer mig over de udtalelser, som
statsministeren kom med på pressemødet, hvor
han siger, at det er forklarligt og forståeligt, at Israel rykker ind i de palæstinensiske landsbyer.
Det er vel ikke nogen fredelig løsning. Det er i
strid med det, som EU-formandskabet sagde.

(651)
Torsdag den 18. april 2002 (F 29)
samme dag. Det synes jeg da er værd at bemærke.
Så vi kan godt være enige om løsningen, men
så synes jeg egentlig, at fru Pia Christmas-Møller må prøve at opfordre sin regering til at føre
den her linje i stedet for at føre en helt anden linje, hvor man indimellem legitimerer nogle af de
israelske overgreb, som vi så med de her indrykninger i palæstinensiske byer.";Pia Christmas-Møller
137012;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup som ordfører.";Svend Auken
137074;name_party;":
Vi vil sige tak til statsministeren og udenrigsministeren for en udmærket gennemgang af den
aktuelle politik i forholdet mellem Europa og
USA. Vi synes, det var en fornuftig redegørelse.
Jeg skal vende tilbage til, hvorfor vi ikke synes,
at den vedtagelse, der er fremsat her i Folketinget af regeringspartierne og Socialdemokratiet,
er særlig fornuftig.
Men vi synes i Dansk Folkeparti, det er udmærket, at vi får debatten i dag. Vi synes, det er
udmærket, at SF sætter fokus på det her. Vi er
ikke enige i den kurs, SF lægger. Men vi synes,
at det er godt, at Folketinget får en lejlighed til at
følge op på, hvad der foregår på det udenrigspolitiske område i øjeblikket.
Vi må desværre konstatere - og det er SF også
et parti der har en holdning til - at der er en stigende anti-USA-holdning i EU i øjeblikket. Der
var fodslag lige efter 11. september, terrorbombningerne. Da var stort set alle enige om, at nu
skulle vi stå sammen mod denne her trussel.
Men desværre pibler kritikken frem igen.
Den linje, som den tidligere regering havde,
specielt under udenrigsminister Mogens Lykketoft, hvor man kritiserede USA i tide og utide, er
ved at komme frem igen. Vi hørte det i Socialdemokratiets indlæg her i dag. Vi kan høre det i de
toner, der kommer fra Enhedslisten og SF, og det
finder vi meget beklageligt.
Det startede jo allerede med kritikken af
USA's behandling af fangerne på Guantåriamobasen, hvor forargelsen var stor i Europa. Nu viser det sig, at de fleste er enige om i dag, at den
behandling af de fanger egentlig er udmærket,
at de har det langt bedre dér, end de havde det i
Afghanistan.
홢
Vi kan se det på den franske kritik, hvor
udenrigsminister Védrine kalder USA's politik
for primitiv i nogle meget hårde udtalelser, som
er kommet frem. Chris Patten, EU's kommissær

5201

for europæiske udenrigsanliggender, har været,
ude med kritik af præsident Bush for at opføre
sig enevældigt og absolutistiskj som han direkte
oversat har sagt. Vi kan se det i det initiativ i forhold til Mellemøsten i forrige uge, hvor EU
uden at have forhørt sig hos Israel eller Arafat
tog på en amatøragtig ekspedition til Mellemøsten, og man fik ikke lov til at møde Arafat fuldstændig diplomatisk striptease fra EU's side.
Det er jo grotesk, at man følger op på det, og
vi håber i hvert fald ikke i Dansk Folkeparti, at
regeringen synes, det er vejen at gå i EU-samarbejdet. Vi kan ikke se, at det er dér, man skal
styrke EU's udenrigspolitik, hvis man er så amatøragtig i sin optræden.
Der er altså tendenser, og vi kender det jo
specielt fra Frankrig, hvor man sætter EU op
som en udfordring i forhold til USA. Det finder
vi meget beklageligt i Dansk Folkeparti.
Vi så en meningsmåling i Frankrig for nylig,
hvor man så på, hvad franskmændene egentlig
betragtede som de største trusler. USA og amerikanerne var godt nok ikke på førstepladsen,
men USA og amerikanerne var højt oppe som en
af de største trusler, en af de største fjender, for
franskmændene. Det vil sige, at der er en retorik, som er meget ubehagelig. Man kan i virkeligheden fra EU's side risikere at følge op på den,
retorik over for USA, og det vil vi meget nødig
have fra Dansk Folkepartis side.";Peter Skaarup
140257;Time;"Vi håber, at regeringen under det danske formandskab vil fremme forbindelserne mellem
USA og EU. Vi har med tilfredshed noteret.det
besøg, som statsministeren var på i USA, hvor
han knyttede gode bånd, og det er vigtigt, at vi
kører den linje. På den måde vinder Danmark
også under formandskabet ekstra indflydelse,
også i forhold til EU-landene, en indflydelse,
som vi kan bruge til noget i det senere arbejde.
Men de her forbindelser er ikke nogen selvfølge. De skal hele tiden holdes ved lige, for der
er mange, der står på spring,for at stikke kiler
ind mellem USA og Europa, og der er det vigtigt, at vi også har et godt forhold til England, til
Storbritannien. Der er ingen tvivl omi at Storbritannien altid vil være EU's og Europas brohoved
til USA, vil have en god kontakt til amerikanerne.
Der skal jeg da ikke undlade at gøre opmærksom på den tidligere premierminister Margaret
Thatcher, som netop pegede på, at alle problemerne kommer fra Europa og løsningerne kom-

5202

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)

mer fra USA. I nogle tilfælde må man nok sige,
at hun havde ret i de betragtninger.
Vi bør fastholde, at terroristerne fra den 11.
september skal findes. Vi må finde bagmændene, og det skal vi gøre sammen med USA. Vi
skal huske på, at terroristerne fra den 11. september faktisk alle sammen oprindelig kom fra
Europa, hvor der var gode arbejdsbetingelser
for at få de her ting planlagt, og efterfølgende
tog de til USA.
Vi har i Dansk Folkeparti valgt at lave et forslag til vedtagelse, som vi gerne vil fremsætte
her i Folketinget i dag, og det lyder sådan:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at et godt forhold til
USA er nødvendigt for Danmarks og Europas
sikkerhed. Da dette baserer sig på et grundlæggende værdifællesskab, udgør det transatlantiske fællesskab en naturlig ramme for Danmarks
og Europas sikkerhed.
Folketinget anerkender samtidig, at terrorangrebet den 11. september 2001 har øget behovet
for et sammenhold og samarbejde blandt dem,
der deler fælles værdier, hvilket må være udgangspunktet for det danske EU-formandskab i
forholdet til USA.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til i
stigende omfang at koncentrere sin indsats om
det, der forener Europa og USA, frem for det,
der skiller.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 45).";Kl. 11.30
142572;title_name;":
Der er nu stillet følgende forslag til vedtagelse:
(Se foran). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
142729;name_party;":
Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse udtrykker jo stort set, hvad statsministeren sagde i sin
tale, og den tale var hr. Peter Skaarup også godt
tilfreds med. Det er jo den politik, som går ud
på, at Danmark skal gøre, hvad USA siger.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Peter Skaarup:
Hvordan er hr. Peter Skaarups bedømmelse af
betydningen af det forslag til vedtagelse, som er
fremsat af regeringspartierne, Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre?
Er det hr. Peter Skaarups vurdering, at statsministeren vil fortsætte den politik, den følgag-

tighed over for USA, som hr. Peter Skaarup var
så godt tilfreds med, eller er det hr. Peter Skaarups opfattelse, at de synspunkter, som hr. Jeppe
Kofod fremkom med i sin ordførertale, vil få
større indflydelse på regeringens politik?
Jeg tror desværre, det er sådan, at det er hr.
Peter Skaarups linje, der er styrende for statsministerens politik, men jeg vil godt høre hr. Peter
Skaarups egen bedømmelse af det forhold.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
143738;name_party;":
Det var jo regeringens parlamentariske grundlag, vi hørte holde en, må man sige, begejstret
amerikanertale helt uden forbehold.";Villy Søvndal
143877;Time;"Jeg tror, at hr. Peter Skaarup tager fejl ét sted i
sin analyse. Der er ikke en stigende antiamerikanisme i Europa, men der er en afgrundsdyb bekymrmg over Bushadministrationens håndtering af klimaaftaler, af internationale aftaler om
nedrustningsspørgsmål osv., og det er noget
ganske andet.
Det synes jeg i øvrigt også hr. Skaarup udmærket fik gjort klart til slut. Jeg ved ikke, om
det var med vilje eller det var en fortalelse, men
hr. Skaarup nåede sådan lige at opregne idealerne for Dansk Folkeparti i politisk sammenhæng.
Det var fru Margaret Thatcher, den gammelkonservative, den rigtig gammelkonservative i England, det var Bush, og jeg ved ikke, om det var
en forglemmelse, at Sharon ikke også blev
nævnt som et af idealerne, nu man var i gang
med at opregne det yderste højre.
Men med så underdanig en USA-tale må der
bestemt være et æresdoktorat også til hr. Peter
Skaarup i USA: man kan ikke forvente andet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
144837;name_party;":
Ja, men som sædvanlig er hr. Villy Søvndal meget polemisk her i debatten, og det kan da også
være meget skægt nogle gange.
Hr. Villy Søvndal har det med, at Dansk Folkeparti er det yderste højre. Regeringen er en
højrenational regering, blev det sagt tidligere i
debatten fra SF's side. Hvad er det for noget
pjat? Altså kan SF ikke vænne sig til, at der har
været et valg i Danmark, hvor et flertal har peget på en regering, som det nu finder rigtig?
Altså det er jo ikke sådan, at den danske befolkning er yderst højreorienteret eller højrenational: den danske befolkning er ganske fornuftig. Sund fornuft er det, der præger den danske

Torsdag den 18. april 2002 (F 29) ,
befolkning, også i udenrigspolitikken. Og der
skal vi selvfølgelig kritisere i forhold til Mellemøsten, Sharon, hvis han gør noget galt, Arafat,
hvis han gør noget galt, og det gør den danske
regering selvfølgelig også.
Til hr. Keld Albrechtsen: Betydningen af det
forslag, regeringen er kommet med, jamen det
må regeringen jo selv forklare. Hvis det var
Dansk Folkeparti, der havde siddet på regeringsbænkene, havde vi da ikke fremsat sådan
et forslag. Vi synes da, det er grotesk, at man i en
tid, hvor der netop er behov for et godt samarbejde med USA, fremhæver EU som værende et
instrument, der skal have mere magt på det
udenrigspolitiske område. Det er en forkert strategi efter vores opfattelse, og vi håber selvfølgelig også, at regeringen vil indse det i det daglige
arbejde.
Jeg synes da, at fiaskoen i forhold til Mellemøsten fra EU's side, hvor man måtte tage til takke med ikke at møde nogen i Mellemøsten, da
man sendte sin delegation ud, er et godt bevis
på, at EU kan vi i øjeblikket ikke betro den indflydelse og den magt, som skal til her.
Vi må også erkende, at hvis der er nogen, der
har forventning om, at EU skal overtage forsvarspolitikken og være den sikkerhedspolitiske
garant, så er der langt igen. Tænk på forsvarsbevillingerne, som overhovedet ikke står mål med
situationen, hvis man ønskede sig, at EU skulle
være den forsvarspolitiske garant for Danmark.
Der har vi NATO, og vi skal fastholde NATO.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
146982;name_party;":
Jeg omtaler normalt Dansk Folkeparti som det
alleryderste højre og ikke kun som det yderste
højre, og det er for også at sætte det ind i det
europæiske perspektiv. Vi ser jo lignende formationer vokse frem overalt i Europa i øjeblikket,
bl.a. Le Pen i Frankrig, vi ser dem andre steder i
Europa med helt parallelle indholdsmæssige
punkter til Dansk Folkeparti, altså kloninger af
de synspunkter, Dansk Folkeparti har. Dem har
man selvfølgelig ret til at have i et demokrati.
Jeg har samme ret til at bekæmpe de synspunkter, som er mig inderlig meget imod.
Men det, som jeg synes alligevel også giver
anledning til berigtigelsen, er hr. Peter Skaarups
egne udsagn. Når man hører hr. Peter Skaarups
idealer nævnt i rækkefølge, så står først fru Margaret Thatcher i England, som blev nævnt direkte, som et godt eksempel til efterfølgelse.

5203

Hvad stod Margaret Thatcher for i England?
En ekstremt højreorienteret udenrigspolitik plus
en fuldstændig demontering af de rester af velfærd, der var i England. Det er jo kendsgerninger. Hvad står Bushadministrationen for? En
ekstremt højreorienteret politik i internationale
spørgsmål, men da også i indenrigspolitiske
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
148197;name_party;":
Hr. Villy Søvndal vil sammenligne Dansk Folkeparti med Le Pen. Altså jeg synes, det er irriterende at skulle sammenlignes med nogle i andre
lande. Jeg tror også, at hr. Villy Søvndal ville blive irriteret, hvis jeg sammenlignede hr. Villy
Søvndal med Brezjnev eller Fidel Castro. Hvad
vi kan bruge det til i debatten i dag, forstår jeg
simpelt hen ikke.";Peter Skaarup
148562;Time;"Jeg synes, hr. Villy Søvndals tale her igen
minder lidt om det problem, der er med europæerne i forholdet til USA i nogle tilfælde, og
jeg synes egentlig, den tidligere CIA-ditektør,
James Woolsey, har udtrykt det meget godt i
Wall Street Journal her for nylig, hvor han siger:
Europæerne kalder altid på sheriffen, når der er
problemer: og når han så har løst dem og ryddet
hovedgaden, kan europæerne tage hjem og passe børnene.
Altså når der. er problemer, kalder vi på USA:
Nu må I løse terrorsituationen, nu må I løse tingene i Kosovo, nu må I løse tingene i Bosnien.
Men hvor er EU's vilje til at følge tingene op?
Hvor er SF's vilje i dag til at bakke kampen mod
terror op, eller Enhedslistens eller Socialdemokratiets? Den lader meget tilbage at ønske.";Kl. 11.40
149355;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller som ordfører.";Svend Auken
149431;name_party;":
Egentlig er det en noget pudsig forespørgsel,
stillet af SF, som vi dag behandler: »Hvordan vil
regeringen - bl.a. som formandskabsland i EU håndtere konflikter på en række områder mellem Europa og USA?«, lyder forespørgslen.
Hvad mon SF forestillede sig, da man formulerede lige præcis det spørgsmål? Man behøver
dog ikke ligefrem på forhånd at forudsætte konfliktscenarier med henblik på at kunne få opstillet nogle rammer, inden for hvilke der kan etableres en konfliktløsning, for som det fremgår af

5204

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)

bl.a. statsministerens og udenrigsministerens taler i dag, ja, så findes de allerede.
Det Konservative Folkeparti kan helt tilslutte
sig både statsministerens og udenrigsministerens besvarelse. Det er vigtigt at fastslå, når nu
SF giver anledning til det, at forholdet mellem
EU og USA er af afgørende betydning for begge
parter, og ikke mindst for Danmarks placering
er de transatlantiske forbindelser vitale, som de
har været det i årtier, og det gælder, uanset at
Danmark om kort tid tiltræder rollen som EU's
formandskabsland.
Det må også være udgangspunktet, at de
konflikter og stridigheder, der naturligt kan opstå, skal løses på en måde, der er værdig for
nære partnere og allierede. Derfor skal de transatlantiske bånd til stadighed plejes og udbygges,
som statsministeren påpegede det.
Jeg er også helt enig i, at det er forkert at tale
om konflikter imellem Europa og USA, men
selvfølgelig er der områder, hvor vi ikke nødvendigvis har samme udgangspunkt, eller hvor
vi har en forskellig vurdering. Det er som bekendt tilfældet på handelsområdet eller på klimaområdet, som udenrigsministeren sagde det.
Men der er langt mere, der forener os, og selv
om der kan være meningsforskelle eller nuancer
i vurderingen, kan det ikke overskygge det helt
overordnede, nemlig at samarbejdet mellem
Europa og USA er det grundlæggende fundament for EU's og Danmarks udenrigspolitik i
bred forstand.
Konkret springer det stærke og tætte samarbejde omkring terrorbekæmpelsen her i øjnene.
Siden den 11. september har vi oplevet et intensiveret samarbejde på tværs af Atlanten om de
globale perspektiver, som terroranslaget har
rejst. Den alliance skal vi fastholde og udbygge,
ikke blot for at få bugt med terroren og dens forgreninger, men også for at sikre en verden, hvor
kampen mod fattigdom og menneskelig fornedrelse forstærkes.
Ikke mindst på baggrund af formiddagens
debat er det måske her på sin plads lige at erindre om, hvordan den tidligere statsminister,
nemlig hr. Poul Nyrup Rasmussen, meget klart
og præcist formulerede Danmarks terrorpolitik i
kølvandet på den 11. september.
Hr. Nyrup Rasmussen sagde jo rent faktisk, at
Danmark ville stå skulder ved skulder med
amerikanerne i kampen mod international terrorisme. Det var en politisk linje, som fik fuld opbakning fra Det Konservative Folkeparti, og
som fortsat har fuld opbakning fra Det Konser-

vative Folkeparti og regeringen. Jeg ville gerne
lige minde om det, for man kunne næsten fornemme, at Socialdemokraterne havde glemt, at
den linje, der føres i dag, faktisk blev lagt af deres egen leder før folketingsvalget.
Som også SF må vide, findes der allerede i
dag talrige dialogorganer på mange niveauer
mellem EU og USA, og selvfølgelig er det Danmarks opgave, når vi taler om vores rolle som
formandsland i EU, at bygge bro i de tilfælde,
hvor konkrete konflikter eller meningsforskelle
måtte præge dagsordenen.
Det Konservative Folkeparti har fuld tillid til,
at statsministeren og udenrigsministeren vil
være i stand til på fornem måde at varetage rollen som dialogformidler og konfliktløser i samarbejde med de øvrige EU-lande og i samarbejde
med USA, også under det kommende formandskab.";Pia Christmas-Møller
153177;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Svend Auken
153238;Time;;Kl. 11.45
153265;name_party;":
Denne debat lider under, at grundlaget er så
upræcist. Forespørgslen er meget upræcist formuleret: »konflikter på en række områder«. Ja,
men det er jo et bredt felt af konfliktområder, vi
taler om. De er af vidt forskellig karakter. Det vil
jeg komme nærmere ind på.
Det er rigtigt, at der er en række områder,
hvor der er forskelle i opfattelserne, undertiden
betydelige forskelle i opfattelserne, mellem,
hvad EU-landene mener, og hvad USA mener.
Kyoto er et eksempel. Oprettelsen af en international strafferetsdomstol er et eksempel, desværre. Den nylige stålsag er et eksempel, hvor der
helt tydeligt er forskellige økonomiske interesser. Nogle af disse sager er principielt vigtige, og
der er tydelige forskelle.
Det er ikke noget nyt, og der har i fortiden
været endnu skarpere konflikter. Jeg må minde
om de meget store meningsforskelle, der var under Vietnamkrigen. Vi har haft banansag og kyllingesag: vi har haft strid om WTO, om indholdet af WTO-forhandlinger: vi har haft forskellige opfattelser af, hvordan FN skulle placeres: vi
har haft skarp europæisk kritik af USA for ikke
at betale sit bidrag til FN.
Men man kan ikke få et fuldt billede af forholdet mellem Europa og USA ved bare at se på
disse sager. Der er jo mange andre sager, som
det er nødvendigt at trække frem til beskuelse,

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)
og hvor der netop er et stort sammenfald af interesser.
I slutningen af maj mødes præsidenterne Putin og Bush til forhandlinger om, forhåbentlig, .
en ramme for strategisk stabilitet. Det kunne blive - vi håber det - et virkeligt gennembrud i det
internationale samfund med enighed om, hvad
man skal gøre med de defensive våben, nedskæringer af f.eks. strategiske atomvåben, de offensive våben og i det hele taget en ramme om det
fremtidige forhold, som også inkluderer et meget tæt forhold mellem NATO og Rusland, et nyt
forhold, og hvor NATO's udvidelse indgår som
en del af underlægningsmusikken til mødet i
maj. Især vil jeg fremhæve, at vi jo fra dansk side
altid har følt, at der var en stærk interesse for
NATO's udvidelse også i det baltiske område,
og at det er et synspunkt, der jo helt og fuldt deles fra amerikansk side.
Det er jo også nødvendigt at se på, at i kampen mod terrorisme har USA og europæiske lande jo i høj grad også fælles interesser. Jeg synes,
hr. Villy Søvndal burde minde sig selv om, om
ikke andet, at SF faktisk også stemte for indsatsen imod terrorismen i Afghanistan.
I Mellemøsten er det uden tvivl sådan, at der
er forskellige nuancer, men den fælles indsats,
som gøres af FN, af Rusland, af USA og af EU, er
fundamental for at finde en løsning på problemet. Det er jo ikke sådan, at USA her går alene,
men går sammen med disse andre. Uenigheden
er nok størst omkring synet på den fremtidige
indsats over for Irak. Der viser sig her stærkt
forskellige vurderinger i Europa og i USA.
Vedtagelsen, som den er fremsat, udtrykker:
EU har brug for en stærkere fælles udenrigs- og
sikkerhedspolitik. Det mener jo også SF, og det
mener også Enhedslisten. Men det skal ikke
være ud fra et antiamerikansk grundsynspunkt.
EU har brug for et godt forhold til USA. USA
har også brug for et godt forhold til EU.
På det grundlag stemmer jeg med stor glæde
for vedtagelsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, at hr. Niels Helveg Petetsen går for let
hen over de uenigheder, der har været om terrorbekæmpelsen. Det var jo i høj grad en forskellig vurdering af, hvordan man bedst bekæmper terrorismen, der fik diskussionen til at
blusse op specielt i februar måned. For der var
uenighed mellem en række europæiske lande og
USA på det punkt.

5205

Joschka Fischer sagde følgende til Die Welt
den 12. februar: Den internationale koalition
mod terrorismen udgør ikke en base for at gøre
hvad som helst mod hvem som helst og især
ikke på eget initiativ.
,";Niels Helveg Petersen
157108;Time;"Det er lige netop essensen i den kritik, der har
været fra europæisk side. Den bunder i en angst
for, at USA selv ønsker at bestemme, hvem,
hvornår og hvor man vil lave forskellige militære aktiviteter for at bekæmpe terrorismen. Det er
jo dér, der har været en uenighed. Det synes jeg
ikke man kan underbetone, som det blev gjort af
hr. Niels Helveg Petersen i hans tale.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
157519;name_party;":
Jeg synes, at hr. Niels Helveg Petersen i sin tale
kom til at udtrykke det samme synspunkt som
hr. Peter Skaarup, uden at jeg i øvrigt vil beskylde de to partier for at have sammenfaldende
synspunkter, nemlig at den her forespørgsel
skulle være båret af antiamerikanisme. Det er
den ikke.
Den er båret af en dyb skepsis til den nuværende Bushadministration, hvad angår de afgørende internationale spørgsmål vedrørende klima og miljø, vedrørende villigheden til nedrustningsaftaler bredt. I det hele taget villigheden til
internationale aftaler.
Jeg tror også, at hr. Niels Helveg Petersen deler den bekymring, som næppe heller er båret af
antiamerikanisme, men båret af en dyb skepsis
over for verdens stærkeste magt, der, i så høj
grad som tilfældet er, går selv i øjeblikket.
Så kan jeg bekræfte, at vi stemte for den FNledede indsats mod terror i Afghanistan, ligesom SF jo i øvrigt op gennem 1990'erne har
stemt for internationale aktioner, når det drejer
sig om at beskytte menneskeliv.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
158558;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen hørte ikke rigtig efter,
hvad jeg sagde. Jeg sagde udtrykkeligt i slutningen af et 5 minutters indlæg, hvor man skal behandle en meget kompleks og så stor problemstilling: Når vi ser på det i øjeblikket, er uenigheden størst, netop når det drejer sig.om Irak: i synet på, hvad der skal ske, måske ikke ske i for- :
hold til Irak.
Så det er jeg helt enig i. Her er der en meget
tydelig uenighed mellem holdningen i Europa
og i USA. Men det har jo i hvert fald indtil vide-

5206

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)

re ført til, at USA intet har foretaget sig. Det er
altså en fremtidig uenighed eller mulig fremtidig uenighed, vi taler om.
Så må jeg altså minde om, at USA efter den
11. september gjorde sig stor umage med netop
at skabe en samlet international bred alliance i
kampen mod terrorisme. USA var jo netop ikke
unilateral. Hvad man kunne sige måske op til
den 11. september, kan man ikke med rette sige
om den amerikanske indsats, der har udfoldet
sig efter den 11. september, hvor man forsøgte at
skabe - og med held - en bred koalition. Det synes jeg man skal holde fast ved.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo korrekt nok, at i tiden lige efter den 11.
september skete der en ændring af den amerikanske udenrigspolitik. Men pointen i oplægget
til den her debat er jo netop, at i de seneste måneder, især efter nytår, især efter Bushs årlige
tale til nationen, er der sket en ændring i den
amerikanske politik.
Det er jo derfor, at den europæiske kritik
blusser op specielt i februar måned, hvor Bush
begynder at tale om ondskabens akse. Det er
hele krigsretorikken: hvor man mere end antyder, at man vil gå selv i forhold til Irak, og hvor
hele den gamle amerikanske ensidighed kommer op igen.
Derfor vil jeg sige, at der var en ændring mellem måske den 11. september og den 1. januar,
men herefter er vi tilbage i den gamle skure, og
det er just problemet.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
160518;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsens argument om amerikansk unilateralisme er altså noget, der ikke er
sket endnu.
Jeg har selv deltaget i kritikken af Bushs tale.
Jeg synes ikke, at det var klogt eller dækkende
for situationen at slå Nordkorea og Irak og Iran
sammen i én gryde. Det var lige nøjagtig den
kritik, Fischer også fremførte, og som jeg i det
store og hele er enig i.
Men jeg synes, at hvis man skulle have belyst
det spørgsmål, skulle forespørgslen have handlet om synet på Irak. Så kunne vi have fået en
diskussion, der var mere meningsfuld, om det,
som er problemet med Irak, i stedet for at vi her
blander kul og stål og bananer og ABM og alt
muligt sammen i noget, der skal dækkes på 5
minutter.
:I";Niels Helveg Petersen
161232;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
161277;name_party;":
Jeg deler fuldt og helt hr. Niels Helveg Petersens
beskrivelse af den amerikanske linje ikke mindst
efter den 11. september, og jeg vil godt bede hr.
Helveg Petersen om at bekræfte, at det jo også er
synligt i forbindelse med Mexicotopmødet, hvor
amerikanerne har givet sig med et tilsagn om at
ville øge deres udviklingsbistand.
Så det nytter faktisk noget at blive ved med at
føre dialogen med amerikanerne. Det er jo det,
det drejer sig om, at få dem ind på den verdenspolitiske scene og påtage sig et medansvar for
udviklingen. Det gælder også i forhold til opfyldelsen af Kyotoaftalerne og det forestående topmøde i Johannesburg. Man kan ikke drive amerikanerne frem på banen, medmindre man fører
en dialog, og det er præcis det, flertallets vedtagelse lægger op til. Derfor er den vedtagelse, vi
har fremsat, faktisk meget fremadrettet.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
162159;name_party;":
Jeg opfatter egentlig hr. Niels Helveg Petersens
indlæg her under debatten som vældig positivt,
for det bliver sagt på en måde, hvor man netop
lever op til det, som jeg også mener er vigtigt i
debatten, altså at man fokuserer på det, man kan
blive enig med USA om, i stedet for hele tiden at
fokusere på det, der skiller os ad. Der er tendensen i hr. Holger K. Nielsens indlæg og spørgsmål her, at man hele tiden fokuserer på det, der
skiller os fra USA.
Men hr. Niels Helveg Petersen er inde på Irak
som vel stort set det eneste punkt, hvor Det Radikale Venstre synes at have et problem i forhold
til USA. Der vil jeg godt spørge hr. Niels Helveg";Peter Skaarup
162819;title_name;"Er det ikke meget velbegrundet? Det
er jo ikke uden grund, at amerikanerne reagerer
i forhold til Irak, hvis vi ser på, hvad man ligger
inde med af ødelæggelsesvåben fra irakisk side:
hvis vi ser på, at irakerne ikke har tilladt våbeninspektørerne at se til, at der ikke produceres
masseødelæggelsesvåben: hvis vi ser på, hvordan Saddam Hussein bakker selvmordsterrorister op i Mellemøsten og betaler penge til de familier, som sender unge mennesker af sted til
selvmord.
Så det er ikke helt ubegrundet, at USA er ked
af Irak i denne her situation.

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)
(Kort bemærkning).";Petersen
163449;name_party;":
Jeg vil da gerne sige til fru Pia Christmas-Møller:
Jo, jeg har også set, og jeg synes, at det er meget
glædeligt, at den amerikanske administration
nu for første gang i mange, mange år bevæger
sig i modsat retning med ulandsbistanden: går
opad. I forhold til det procentvise i deres bruttonationalprodukt er det jo stadig væk alt for små
tal. Men det er dog i hvert fald mindst en fordobling i løbet af nogle få år. Det er i sig selv et
godt signal. Jeg beklager bare, at den danske regering har benyttet lejligheden til at sende det
modsatte signal ud i verden.
Til hr. Peter Skaarup vil jeg gerne sige, at jeg
jo ikke kun nævnte Irak. Jeg nævnte aktuelt stål,
Kyoto og den internationale straffedomstol som
ting, hvor der var uenighed. Jeg var personlig
uenig i den amerikanske linje. Jeg kunne ikke
drømme om, det ville slet ikke komme på tale, at
der ud af min mund skulle komme en eneste positiv betragtning om hr. Saddam Hussein. Det
findes ikke.
Uenigheden består ikke i vurderingen af styret, og hvad han gør ved sit folk: brutaliteten,
hensynsløsheden eller hensigterne. Uenigheden
går på: Hvad er de rette metoder til langsigtet at
bekæmpe tyranner af den slags?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
164662;name_party;":
Jeg skal bare sige til hr. Niels Helveg Petersen, at
jeg da er glad forï at vi er enige om, at det er en
tyran, der er tale om i Irak. Men er hr. Niels Helveg Petersen ikke enig i, at der kan komme en situation på et tidspunkt, hvor man er nødt til at
sætte Saddam Hussein alvorligt på plads for at
bekæmpe terrorister og masseødelæggelsesvåben produceret i Irak. Det er vel egentlig kun
det, amerikanerne har peget på.
USA har jo ikke sagt, at der kommer et angreb i morgen eller om et halvt år, men man har
peget på, at der kan komme en situation, hvor
man føler sig nødsaget til det for bl.a. også at beskytte europæerne, for at beskytte os mod terrorisme. Så helt ved siden af er det vel ikke fra
USA's side at kræve initiativer her.";Peter Skaarup
165411;Time;"Hvis man ser på det amerikanske forsvarsbudget, kommer der jo en meget voldsom stigning i det nu, og jeg synes nogle gange, det er
lidt underligt at se, at i øjeblikket stemmer Det
Radikale Venstre her i Folketinget for en hvilken
som helst militær aktion, hvor danske styrker er

5207

involveret, men vi har ikke hørt noget om, hvad
Det Radikale Venstre mener om det danske forsvarsbudget efter den 11. september. Har man
den holdning, at det stadig skal ligge på det
samme niveau eller vel helst lavere, som man
normalt mener, eller mener man, at der skal kigges på det?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
166031;name_party;":
Til det sidste spørgsmål kan jeg svare, at Det Radikale Venstre har den opfattelse, at de forlig, vi
indgår, skal vi også holde.";Niels Helveg Petersen
166194;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.01 .

Mødet genoptaget kl. 13.00 .
Forhandlingen genoptoges";Svend Auken
166381;name_party;":
Danske ministre har en historisk tradition for, at
de mister deres dømmekraft og selvstændige
tænkeevne, når de modtages med æresbevisninger og udrulning af røde løbere i Washington:
Problemet er vist, at danske ministre har svært
ved at modstå den fortryllelse, der ligger i, at de
sidder til højbords sammen med verdens mægtigste mænd.
Det problem så vi f.eks. hos den tidligere socialdemokratiske forsvarsminister Hans Hækkerup. Når han havde været i USA, kneb det for
ham at føre en selvstændig dansk politik, men
det har aldrig været så udtalt, som da den nuværende statsminister var i Washington. Her gik
det helt galt.
Statsministeren talte på George Washington
University, og her slog han til lyd for en europæisk oprustning efter amerikansk model, fordi
han mente, at Europa var sakket militært agterud. Ifølge Berlingske Tidende den 28. marts 2002
sagde han:
»Jeg er enig i, at europæerne skal gøre mere, I
når det gælder konkret, militær formåen både
inden for og uden for NATO.«

5208

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)

Berlingske Tidende skrev også om USA's tilfredshed med den oprustningstale, som statsministeren havde holdt.
USA har selv besluttet at forøge forsvarsbudgettet med 120 mia. dollar, altså en gigantisk
sum oven i alle de mange penge, USA bruger i
forvejen på militæret i en situation, hvor det,
verden har brug for, først og fremmest er alt andet end militær oprustning: hvor det, verden har
brug for, først og fremmest er, at pengene bruges
til at løse problemerne med miljø, fattigdom,
mangel på drikkevand, osv., osv. Derfor var det
også et højst uheldigt signal.
Det bringer mig videre til dér, hvor den store
risiko efter Enhedslistens opfattelse ligger med
hensyn til udviklingen i fremtiden på globalt
plan. Nu er der mange her i Folketingssalen, der
har talt for, at EU skal udvikle en fælles udenrigspolitik, og at EU skal optræde i en selvstændig rolle som stormagt. Det mener vi i Enhedslisten ikke vil være klogt.
Vi skal ikke i Europa lave en kopi af USA.
Verden bliver ikke bedre, fordi der bliver to militære supermagter i stedet for én, og om 10-20 år
bliver der tre, for så bliver Kina også en militær
supermagt. Om 30-40 år bliver der fire, for så
bliver Indien også en militær supermagt, og så
får vi et globalt verdenssamfund præget af rivalisering og magtkampe mellem fire supermagter. Det er ikke et fornuftigt globalt udviklingsperspektiv, og derfor må jeg sige, at Enhedslisten ikke fuldt ud kan støtte nogen af de grundlinjer, som er lagt frem af de øvrige partier.
Vi mener ikke, at de øvrige partier tilstrækkeligt klart ser den risiko, verdenssamfundet står
over for. Det, verden har brug for, er en international retsorden under FN, som er i stand til at
forhindre oprustning, som er i stand til at skabe
nedrustning, og som er i stand til at forhindre, at
der skabes militære supermagter. I den situation
er der ikke brug for at gøre EU til en militær supermagt.";Keld Albrechtsen
169317;Time;"Vi støtter naturligvis, hvis der i EU kan vedtages konkrete og fornuftige udenrigspolitiske
skridt som f.eks. at lægge et større pres på den
israelske besættelsesmagt i den aktuelle situation. Men jeg må sige, at vi ikke er enige i det perspektiv, at man skal slippe Unionen fri som en
militær organisation, som regeringens bestræbelser jo i virkeligheden går ud på, og skabe en
alliance mellem disse to supermagter EU og
USA med henblik på at sikre, at Vesten kan bevare overherredømmet i verden baseret på mili-

tær overmagt. Det er også derfor, regeringen
mener, at de europæiske lande skal gå med i
missilforsvar og andre oprustningsprojekter.
Der ligger en ret fundamental udenrigspolitisk diskussion bag dette her, og derfor er jeg
også glad for, at hr. Holger K. Nielsen og SF har
rejst denne forespørgsel, så der kan blive mulighed for at diskutere disse meget vigtige temaer
noget grundigere.";Kl. 13.05
170239;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren og udenrigsministeren for besvarelsen af forespørgslen, som
jo drejer sig om håndteringen af en række konflikter mellem Europa og USA, sådan som forespørgerne fra Socialistisk Folkeparti har formuleret det.
Jeg vil godt give udtryk for, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side deler regeringens grundsynspunkt, nemlig at forholdet til USA er af helt afgørende betydning - ikke bare for Danmark,
men også for EU - og at dette forhold, den transatlantiske alliance, i virkeligheden baserer sig
på, at Danmark og Europa og USA deler fælles
værdier. Derfor er vi også fuldt ud tilfredse med
regeringens tilkendegivelse her i dag om, at det,
som det er væsentligt for Danmark at arbejde
for, når vi overtager EU-formandskabet til sommer, er at forstærke de transatlantiske bånd og
udvikle dem på baggrund af dialog og konstruktiv meningsudveksling, selvfølgelig også
med henblik på at få bilagt nogle af de konflikter, der jo vitterlig er mellem Europa og USA, for
de er der selvklart.
Forespørgerne ved hr. Holger K. Nielsen har
anlagt en rimelig kritisk tilgang til USA, og det
kan der også være god grund til på nogle af de
områder, som hr. Holger K. Nielsen og SF har
opremset. Men jeg vil også godt sige, at det virker lidt, som om forespørgerne ensidigt får øje
på lige præcis de punkter og områder, hvor der
vitterlig er ikke bare meningsudvikling, men
også direkte konflikt mellem USA og Europa.
Jeg synes, det er værd at hæfte sig ved den
enighed, der har været efter 11. september, og
ikke mindst at amerikanerne, modsat det man
måske kunne forvente, rent faktisk bestræbte sig
på at stable en international koalition på benene,
inden man for alvor gik i gang med at bekæmpe
terrornetværk og forsøge at fange Osama bin Laden. Jeg vil vove at påstå, at det i virkeligheden
er en nyorientering af den politik, som USA ellers så ofte har valgt, når det gjaldt om at drage
ud i den store verden med et eller andet formål, i

(652)
Torsdag'den 18. april 2002 (F 29)
dette tilfælde et formål, som en bred koalition af
international karakter var enig i.
Jeg mener også, man kan sige, at der på mange måder har været fodslag mellem USA og
Europa, når det gælder mellemøstenkonflikten.
Der har været nuancer, men alligevel fodslag,
sådan at forstå at EU i virkeligheden har set
udenrigsminister Colin Powells besøg i området
i den seneste tid - et besøg, som desværre ikke
førte til det gennembrud, vi alle sammen kunne
håbe - som noget, man burde understøtte og
sørge for, at man ikke fik spændt ben for ved at
optræde selvstændigt. Det betyder ikke, at EU
bare har været en dikkende lammehale til USA i
denne sammenhæng, men at man i virkeligheden har brugt de muligheder, man også har haft
for at presse USA til at påtage sig en rolle i mellemøstenkonflikten. Det synes jeg er konstruktivt, og i virkeligheden har det udviklet de transatlantiske bånd.
Men jeg skal ikke undlade at sige, at vi da bestemt fra Kristeligt Folkepartis side også er bekymrede over den måde, som forholdet mellem
USA og Europa og nu også Danmark udvikler
sig på på nogle områder, og vi beklager det også. Det gjorde vi helt klart i den forespørgselsdebat, vi havde for nylig om ABM-traktaten og
det, at USA ensidigt havde taget skridt til at opsige den. Det er helt klart bekymrende og beklageligt, at USA valgte dette skridt i stedet for det,
som var ønskeligt, hvis man vil etablere et nyt !
grundlag for megen nedrustning.
.
'
, Kl. 13.10
Vi er bestemt også stærkt kritiske over for
amerikanernes melden pas i forhold til hele diskussionen om Kyotoprotokollen, og at man ikke
vil ratificere den. Det er skammeligt, at man ikke, når det gælder en sådan global alliance, vil
være med, når man i øvrigt på andre områder,
også i forhold til at bekæmpe terrornetværk, er
rimelig hurtig på aftrækkeren. Det må man selvfølgelig også være i forhold til klimaproblemstillingerne. Verden er også i den sammenhæng ,
meget afhængig af, at USA er med og ikke bare
går sine egne veje.
Men grundlæggende er vi altså enige i den
tone, som både stats- og udenrigsministeren her
har anslået i debatten. Vi må basere også de kritiske synspunkter, vi har i forhold til USA, på
dialog og meningsudveksling med henblik på at
få bragt amerikanerne på ret kurs dér, hvor vi
synes, at de er ude af kurs. Vi har faktisk tillid
til, at regeringen med den linje, som den har
lagt, kan være med til at sikre det. ' , '

5209

Det er også på den baggrund, at Kristeligt
Folkeparti er medforslagsstiller til det forslag til
vedtagelse, som partier, der repræsenterer et
flertal her i Folketinget, har fremsat i dag.";Jann Sjursen
174879;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en god debat, som slutter med en meget vigtig vedtagelse, som et bredt
flertal kan stå bagved, en vedtagelse, som slår
de fire punkter fast, som jeg synes, der lige præcis er behov for at få slået fast i situationen:
For det første, at vi stræber efter at øge Europas internationale indflydelse. For det andet, at
det gør vi ved at styrke EU's fælles udenrigs- og
sikkerhedspolitik. For det tredje, at vi skal forfølge en politik, hvor vi udbygger forbindelserne mellem EU og USA. Og for det fjerde skal de
meningsforskelle, der måtte være mellem EU og
USA, løses gennem forhandling og dialog.
Det er en meget vigtig vedtagelse, som er
grundlaget for den udenrigspolitiske linje i forholdet til USA.
Jeg vil gerne sige hr. Jeppe Kofod tak for, at
Socialdemokratiet er med i den vedtagelse. Jeg
vil godt sætte en tyk streg under den tak, for
hvis det ikke var, fordi jeg havde set, at hr. Jeppe
Kofod optræder som medforslagsstiller, kunne
jeg jo, når jeg hørte hr. Jeppe Kofods indlæg, få
det indtryk, at han nærmest var imod. Men jeg
er glad for, at Socialdemokratiet er med.
Jeg er også enig med hr. Jeppe Kofod i understregningen af behovet for at gøre et forsøg på at
få USA med på bindende internationale aftaler,
f.eks. i forbindelse med Johannesburgtopmødet.
Jeg er fuldstændig enig.
Så kom hr. Jeppe Kofod også til at sige, at regeringen har lagt sig på en fodnotepolitik i EU.
Nu kan jeg selvfølgelig ikke vide ganske, hvad
hr. Jeppe Kofod tænker på, men jeg kunne i
hvert fald af debatten forstå, at hr. Jeppe Kofod
bl.a. tænker på regeringens mellemøstenpolitik
og gentagne gange vendte tilbage til udtalelser,
som jeg er kommet med på et pressemøde.
For at der ikke skal herske nogen som helst
tvivl, vil jeg gerne gentage, men også gentage
fuldstændig nøjagtigt, hvad jeg sagde på det pågældende pressemøde, for det var meget præcist. Jeg fastholder det, jeg mener det stadig
væk, og det er det, der skal siges i situationen.
Jeg sagde følgende:
I ,
»Det er for mig at se forståeligt og forklarligt, ,
at det israelske samfund føler behov for at forsvare sig imod selvmordsbomber.« --

5210

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)

Jeg vil da gerne høre, hvem her i salen der
mener, at det er uforståeligt og uforklarligt, at et
samfund vil beskytte sig imod selvmordsbomber. Det vil jeg gerne høre hvem der vil udtale
sig imod. Det er forståeligt, og det er forklarligt,
at ethvert samfund vil beskytte sig imod selvmordsbomber, og det var det, jeg sagde på pressemødet. Så føjede jeg til på pressemødet:
»Men vi er også nødt til at gøre det klart, at
det er ingen vej frem, at det eskalerer, som det
gør her. Det er derfor, vi er nødt til at sige til begge parter, at de må vise tilbageholdenhed. Arafat
må gøre noget mere for at stoppe selvmordsbomberne. Israel må indse, at det på sigt ikke vil
sikre freden i og omkring Israel at holde det palæstinensiske folk i et sådant kvælertag.«";Anders Fogh Rasmussen
177816;Time;"Dette er ordret, hvad jeg sagde på pressemødet.
Det, jeg har sagt her, ligger fuldstændig inden
for rammerne af de udtalelser, der er kommet
fra det spanske formandskab, og de vedtagelser,
der tidligere er besluttet i EU. Så regeringens
mellemøstenpolitik ligger inden for rammerne
af den linje, der er lagt i EU. Derfor kan jeg afvise hr. Jeppe Kofods påstand om, at regeringen
fører fodnotepolitik.
Nu skal hr. Jeppe Kofod måske også være lidt
forsigtig med at bruge ordet fodnoter. Nu ligger
det jo ganske vist før, hr. Jeppe Kofod blev medlem af dette Folketing. Det tilhører en generation, der ligger før hr. Jeppe Kofod, hvor Socialdemokratiet i 1980'erne bidrog til en fodnotepolitik, hvor Danmark stod uden for fællesskabet i
NATO og EU i vigtige sikkerhedspolitiske
spørgsmål.
Jeg kan da godt forstå, at hr. Jeppe Kofod ikke
kan lide fodnoter, for sporene skræmmer, og det
er da glædeligt at konstatere, at der nu er en ny
generation i Socialdemokratiet, for hvem fodnoter er noget afskrækkende. Det er jeg glad for at
konstatere. Jeg tror, at hr. Jeppe Kofod skal være
forsigtig, for sporene skræmmer.
Så er det jo, må jeg sige, en kilde til fryd hos
mig at høre hr. Keld Albrechtsen. Der er jo en vis
forudsigelighed, og det kan glæde mig, hver
gang jeg hører hr. Keld Albrechtsen, for hr. Keld
Albrechtsen befæster mig hver eneste gang i opfattelsen af, at jeg er på rette spor, og at regeringen er på rette spor.
Nu fik hr. Keld Albrechtsen så sig selv til at sige, at jeg havde holdt en oprustningstale på
George Washington University. Jeg vil sådan set
henvise hr. Keld Albrechtsen til selv at læse ta-

len, for referatet, han gav af den, var i hvert fald
ukorrekt.
Men jeg kan sige, at det, jeg bl.a. talte om, var,
at vi europæere skal være bedre til selv at løse
og forebygge regionale konflikter, og det er lige
præcis, hvad der er regeringens linje. Vi bør i
Europa være bedre til selv at klare fredsskabelser og sikring af fred.
Det, jeg mest vil opholde mig ved, er jo hr.
Keld Albrechtsens gentagne påstande om, at regeringen har saboteret en fælles EU-politik, bl.a.
mellemøstenpolitikken. Som jeg før var inde på,
er det ikke korrekt, men det er da betagende at
stå her under en folketingsdebat i 2002 og høre
hr. Keld Albrechtsen sige det, den hr. Keld Albrechtsen, som i mange år har tordnet mod
dansk følgagtighed over for Bruxelles, dansk
følgagtighed over for EU. Nu hører vi så i dag
hr. Keld Albrechtsen være den fremmeste fortaler for, at Danmark skal rette sig ind under en
fælles EU-linje.
Nu er jeg i øvrigt enig i, at det er fornuftigt at
have en fælles linje i mellemøstenpolitikken,
men det er jo ganske nyt og derfor desto mere
betagende, at hr. Keld Albrechtsen er på samme
linje nu efter i så mange år at have tordnet mod
denne følgagtighed.
Man aner her i Folketingssalen hr. Keld Albrechtsens begyndende hamskifte i EU-spørgsmål, når han kan tale om, at regeringen har saboteret den fælles EU-politik. Man ser for sig hr.
Keld Albrechtsen i spidsen for en fælles EUudenrigs- og sikkerhedspolitik og kunne jo fristes til at tro, at der er håb for en endnu bredere
opbakning til en fælles EU-udenrigs- og sikkerhedspolitik, hvis ikke det var, fordi man vidste,
at hr. Keld Albrechtsen for nylig blev stemt ned
på Enhedslistens landsmøde. Så jeg ved ikke,
om det var hr. Keld Albrechtsens personlige
standpunkter eller det er udtryk for Enhedslistens synspunkter.
Hr. Holger K. Nielsen talte om, at regeringens
linje over for USA bedst kunne sammenlignes
med Voice of America. Som alle ved, der kender
deres historie, så var Voice of America jo en radiostation, der var frihedehs stemme mod de
gamle kommunistiske diktaturer.
Jeg er da ikke så ked af den sammenligning.
Jeg vil sige, at hvis man skal bevæge sig på det
plan, som hr. Holger K. Nielsen her bevæger sig
på, så lyder hr. Holger K. Nielsens og hr. Villy
Søvndals toner meget mere som den gamle,
skrattende Radio Tirana, som i et par generationer spyede antiamerikansk propaganda ud un-

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)
der den kolde krig. Og hr. Holger K. Nielsen er i
sin udenrigspolitiske tænkning ikke kommet
meget længere end dengang.";Kl. 13.15
181972;Time;"Lad mig slutte med at sige, at jeg ser en række,
områder for udbygning af forholdet mellem EU
og USA. Vi skal være fælles om at styrke samarbejdet om terrorbekæmpelse. Vi skal styrke samarbejdet om global sikkerhed ved at træffe beslutning om en ny NATO-udvidelse ved at forbedre forholdet til Rusland. Det kan vi gøre
sammen med USA.
Vi kan samarbejde om mere frihandel i verden, og endelig skal vi samarbejde om en bæredygtig, global udvikling og arbejde på at få en
global aftale om det på Johannsburgtopmødet til
september. Det kan vi, og det bør vi samarbejde
med amerikanerne om.
Så lad mig afslutte med et svar. Hr. Holger K.
Nielsen stillede i sin forespørgsel spørgsmålet:
Hvordan vil regeringen håndtere konflikter på
en række områder mellem Europa og USA? Svaret er givet i det forslag til vedtagelse, der bliver
vedtaget om et øjeblik. Svaret er nemlig: Gennem forhandling og dialog. Det er glædeligt, at
et bredt flertal står bag dét. Det er et klart svar
på en uklar forespørgsel.";Kl. 13.20
183003;title_name;":
Der bliver nu en række korte bemærkninger,
men anden runde kan først indledes, efter at
begge ministre har svaret.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
183154;name_party;":
Det var sandelig en stor statsmand, vi hørte tale
for et øjeblik siden i besvarelsen af den her forespørgsel: det må man virkelig sige.
Jeg synes, det er interessant, at statsministeren nu siger, at man vil lægge sig på den europæiske fælleslinje i forhold til Mellemøsten. Så
må vi tage statsministeren på ordet og tro på, at
det er den vej, regeringen vil gå.
Vi er alle sammen enige om, at vi også skal
bekæmpe selvmordsbomber og terrorisme mod
uskyldige civile. Det er klart, og det er der ingen
uenighed om. Men det, som statsministeren sagde på pressemødet, var jo i forbindelse med de
israelske styrkers indrykning i palæstinensiske
landsbyer, hvor statsministeren sagde, at det er
forståeligt og forklarligt, at man forsvarer sig
mod selvmordsbomber. Det kan jo kun betyde,
at den måde, man gør det på, er forståelig og
forklarlig, hvor bl.a. det spanske EU-formand-

5211

skab jo tager afstand fra den måde, som Israel
forsøger at bekæmpe selvmordsbombere på.
Så må man også sige i forhold til forslaget til
vedtagelse, at det da ikke er så mærkeligt, at Socialdemokratiet er med i den vedtagelse. Der
står klart og tydeligt, og man må jo citere fra
vedtagelsen, at det er vigtigere, at Danmark som
EU-formandskabsland arbejder for at øge Europas internationale indflydelse:..";Jeppe Kofod
184478;title_name;":
Det er ikke anden runde, men kun korte bemærkninger. Så der er kun 1 minut, og det er for
længst gået.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
184623;name_party;":
Jeg må sige, at de bemærkninger, som statsministeren kom med til hr. Jeppe Kofod, jo viser,
hvad det er for en tak, Socialdemokratiet får,
hvis Socialdemokratiet lægger mandater til regeringens udenrigspolitik. Så er kvitteringen fra
statsministeren en håntale imod den socialdemokratiske ordfører. Min opfordring er: at man
tænker over det problem.
Så vil jeg gerne sige statsministeren meget tak
for, at han så grundigt har fulgt Enhedslistens
årsmøde og den debat, der har været dér, hvor
vi bl.a. vedtog, at der skal lægges et maksimalt
pres på den israelske besættelsesmagt også via
EU.
Statsministeren har jo ret i, at man ikke altid
skal bruge fodnoter. Fodnoter er en god ting,
men lige netop i den her sammenhæng anvendte statsministeren det redskab på en uheldig måde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
185443;name_party;":
Jeg er enig med dem, der har sagt, at det ikke er
en statsminister værdig at prøve at fastholde
bred enighed om udenrigspolitikken med sådan
en gang hånlige og forvrængede bemærkninger.
Statsministeren vedkendte sig, at en fælleseuropæisk udenrigspolitik var en god målsætning, og det er det, vi stemmer igennem om lidt.
Derfor vil jeg godt have præciseret af statsministeren: 1) vi skal presse USA for at få ratificeret
Kyoto, og 2) vi skal have forpligtende ikkespredningsaftaler for masseødelæggelsesvåben
så langt som muligt. Det skal vi presse USA til.
Vi skal have forpligtende nedrustningsaftaler så
langt som muligt. Det skal vi presse USA til. Vi
skal have forståelse i denne verden for, at terror-

5212

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)

bekæmpelse ikke bare og alene er militær og politi, det er også udligning af kløfter, dét er større
ulandsbistand, også fra USA, det er en løsning
af de konflikter, der gøder jordbunden for terrorismen.";Mogens Lykketoft
186408;Time;"Og der må jeg sige, at jeg stadig væk ikke synes om statsministerens ordvalg i forhold til
mellemøstenkonflikten med den indirekte blåstempling af Sharons angrebskrig som noget,
der skulle bidrage til at fjerne terror i stedet for
at forklare, hvad realiteten er, nemlig at den udøver terror, den avler terror, og derfor må en entydig europæisk opinion tage afstand fra den.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må også tilstå, at jeg undrede mig dybt over
det indlæg, vi hørte før. Sidder vi i Folketingssalen, eller sidder vi på et værtshus ved en debat
dér, tænkte jeg. Det er jo nærmest det sidste,
man kunne få indtryk af gennem alle de giftigheder og perfiditeter, det lykkedes statsministeren at få fyret af her fra talerstolen.
Det viser jo noget om, at han er som kejseren
uden klæder, han har ikke noget på. Statsministeren har ikke nogen holdning til de her spørgsmål. Vi har én lang og, synes jeg, principielt vigtig diskussion i dag, og hvad får man af svar fra
statsministeren? Små bemærkninger om Enhedslistens årsmøde, bemærkninger om Radio
Tirana, og jeg ved ikke hvad.
Jeg synes, at statsministeren burde tage sig
sammen og forholde sig seriøst til det her
spørgsmål og give nogle seriøse svar på de mange indlæg, der har været i dag, i stedet for den
gang ordgas på gadedrengeniveau, som vi hørte
netop før.";Kl. 13.25
187785;title_name;":
Se, det er jo en fantastisk ømskindethed, der er
hos venstrefløjen. Nu har jeg ikke talt op, hvor
mange timer jeg har siddet her i formiddag og
hørt, for nu at bruge hr. Holger K. Nielsens eget
udtryk, på giftigheder og perfiditeter og falske
påstande om, hvad der er regeringens mellemøstenpolitik, og det kan jeg godt sige direkte til
hr. Holger K. Nielsen og andre: Det bliver afvist
prompte, og der bliver givet igen med samme
mønt. Det er derfor, jeg har tilladt mig at gå direkte til værks og præcisere, hvad det er, der er
regeringens mellemøstenpolitik, og hvad det er,
jeg rent faktisk har sagt, og nu gentager jeg det
så, og jeg fastholder det:

Det er for mig at se forståeligt og forklarligt,
at det israelske samfund føler behov for at forsvare sig imod selvmordsbomber. Jeg gad nok
vide, hvem der ikke synes, det er forståeligt og
forklarligt. Men det, at man kan indse, hvad det
er, der fører til det, er da ikke det samme, som at
man siger, at det er en løsning på problemerne,
for det er det jo ikke, og det er jo derfor, at det internationale samfund må lægge pres på begge
parter, på palæstinensere såvel som på israelere.
Israelerne skal trække sig tilbage, palæstinenserne skal stoppe selvmordsbomberne, man skal
til forhandlingsbordet, og den langsigtede løsning er, at to selvstændige stater, Israel og Palæstina, kan leve fredeligt side om side inden for
sikre grænser. Dette er regeringens mellemøstenpolitik, og den ligger inden for rammerne
af FN-beslutninger og EU-beslutninger og den
amerikanske holdning.
Lad mig så endelig sige til hr. Mogens Lykketoft: Ja, det er regeringens opfattelse, at Kyotoaftalen også burde ratificeres af USA. Vi viser det
gode eksempel ved at gøre det. Det er da vores
opfattelse, at det ville være ønskeligt med aftaler
om nedrustning. Jeg tror, at der kommer fremskridt på det punkt under topmødet mellem
Bush og Putin, og det er da regeringens opfattelse, at terrorbekæmpelse er andet end hårdt militær. Terrorbekæmpelse har også en politisk dimension, terrorbekæmpelse har også en økonomisk dimension, det er vi fuldstændig enige om.";Anders Fogh Rasmussen
189918;title_name;":
Så har jeg tre korte bemærkninger, og den første
er til hr. Keld Albrechtsen og derefter hr. Holger
K. Nielsen og så hr. Mogens Lykketoft.";Margrete Auken
190068;Time;(Kort bemærkning).;KL. 13.30
190109;name_party;":
Jeg synes ikke, at jeg reagerede ømskindet. Jeg
synes, at jeg reagerede meget stilfærdigt på et
uhyre polemisk og usagligt indlæg, som statsministeren kom med, og jeg vil gerne opfordre til,
at vi sænker tonefaldet og diskuterer på et rimeligt niveau. Men så må jeg alligevel sige, at når
statsministeren nu gentager og fastholder sin
udtalelse om forståeligheden og forklarligheden
af Israels besættelse og indrykning i de besatte
områder, så viser det, at dansk udenrigspolitik
har et fundamentalt problem. Og det problem er
statsministerens påståelighed og manglende vilje til at erkende en fejltagelse.

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)
Det er, ligesom statsministeren nu én gang er
kommet til at sige disse ting, som var uheldige,
og når han så bliver kritiseret og spurgt, om det
nu var klogt, så ser statsministeren kun én vej,
og det er at blive ved med at gentage, bare blive
ved med at gentage og fastholde: Jamen det har
vi sagt, det har vi sagt, og derfor er det rigtigt,
og det bliver ved med at være rigtigt, og det vil
være rigtigt til evig tid.
Jeg tror ikke, det er klogt, hr. statsminister, at
fremture på den måde. Det er bare en opfordring til, at statsministeren i sin ledelse af dansk
udenrigspolitik, som han jo har overtaget, udviser lidt mere eftertanke og lidt mere selvdisciplin.";Keld Albrechtsen
191455;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen, det er kun mig, der har
lov til at tale direkte til folk. Og det gør jeg så nu
ved at sige, at nu er det slut!";Margrete Auken
191611;name_party;":
Undskyld.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil også godt afvise at skulle være ømskindet. Jeg har da været til mange møder med statsministeren, og jeg kender da tonefaldet fra alle
de møder på værtshuse og på gymnasier og skoler, og jeg ved ikke hvad. Men jeg synes da, der
bør være forskel på den form for møder og så en
debat her i Folketingssalen om et så alvorligt
emne som forholdet mellem Europa og USA.
Der kommer en lang række alvorlige, seriøse,
velgennemtænkte indlæg under debatten her i
formiddag, og hvad er svaret fra statsministeren? Ikke andet end polemiske bemærkninger.
Det tyder jo på og er vel udtryk for en grundlæggende manglende interesse for det her emne.
For statsministeren er forholdet til USA et
spørgsmål om, at han kan komme over til den
amerikanske præsident, sleske lidt for ham og
sidde til møde med ham og komme ud og spille
stor statsmand i medierne og nichts weiter, Ikke
noget om indholdet, ikke noget om problemerne, ikke noget om konflikterne. Det har vi forsøgt at tage op i dag. Hvad er svaret? Ikke noget
som helst. Der er intet inden i. Det synes jeg er et
problem.

5213

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
192782;name_party;":
Problemet med statsministerens udtalelse om
forklarligheden og forståeligheden i forhold til
Israels reaktioner er ikke, at vi alle sammen ikke
er enige om, at selvmordsbombere skal bekæmpes. Problemet er, at alle andre europæiske statsledere udmærket godt ved, at i den her situation
er det højst upassende at udtale noget, der kan
tolkes som en forståelse af de militære, aggressive skridt, Sharonregeringen i Israel foretager
sig, for de vil ikke forhindre selvmordsbomber,
men de forhindrer og ødelægger enhver mulighed for en fredelig løsning af konflikten.
Det var det, statsministeren som kommende
formand for EU skulle have sagt, hvis han var i
overensstemmelse med resten af Europa, hvis
han ville spille en rolle i forhold til at løse den
her konflikt.";Mogens Lykketoft
193586;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen er i hvert tilfælde den sidste, der skal komme og belære mig om seriøs debat. Hvad var det, vi hørte i formiddags? Hvad
var hr. Holger K. Nielsens karakteristik af regeringens og min USA-politik, hvad var det? Det
var »Voice of America«, sagde hr. Holger K.
Nielsen.
Jamen jeg lader mig da ikke gå på af det. Jeg
er da ikke ømskindet. Jeg synes da faktisk, det er
meget forfriskende. Hvorfor skal debatter være
så kedelige? Det er da fint. Jeg synes da, det er
godt, at hr. Holger K. Nielsen sådan sætter lidt
krydderi på debatten. Men så skal hr. Holger K.
Nielsen da ikke klynke, når han får igen:
Så til hr. Mogens Lykketoft. Jeg vil gerne sige
til hr. Mogens Lykketoft, at den måde, Danmark
bedst kan udfylde sin rolle på i forhold til Mellemøsten og ikke mindst som formandskabsland i EU, netop er ved at føre en balanceret mellemøstenpolitik: hvor vi lægger ligeligt pres på
begge parter i denne ulykkelige konflikt.
Der er jo intet, der er sort og hvidt i den sag.
Det gælder om, at vi har begge parters ører for
at kunne spille en konstruktiv rolle. Det er det,
der er regeringens politik, og det er derfor, at regeringen siger til israelerne: I skal trække jer tilbage. Til palæstinenserne: I skal stoppe'selvmordsbomberne. Og til begge parter: Det er forhandlingsbordet, der er løsningen, og målet må
være, at araberne garanterer staten Israels eksistens, og at Israel medvirker aktivt til at etablere
en levedygtig palæstinensisk stat.";Anders Fogh Rasmussen
195066;Time;"5214

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)

Det er den eneste langsigtede løsning, og det
er kun ved at have en balanceret holdning i denne konflikt, at Danmark som formandskabsland
i EU kan spille en konstruktiv og aktiv rolle.
Så kan jeg i øvrigt bare gentage, at den linje,
som den danske regering har lagt, ligger fuldstændig inden for rammerne af de beslutninger,
der er truffet i EU.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
195495;name_party;":
Statsministeren er mig bekendt den eneste europæiske statsminister, det er lykkedes at blive fortolket som forstående over for Sharons aggressionskrig.
Det kan godt være, det ligger inden for rammerne af det, regeringen faktisk har foretaget
sig, men den måde, det har ytret sig på, ligger
ikke inden for rammerne af, hvad de europæiske lande i øvrigt har sagt og har som rolle i den
her situation.
Og så skulle jeg måske videregive det enkle
indtryk fra besøget i området og samtaler med
de mest fremtrædende fredsfolk i området, at
det, man forventer af Europa, det, der er Europas rolle, er at øve det størst mulige pres på De
Forenede Stater og på Israels regering for at få
internationaliseret den her konflikt og for at få
accepteret, at der skal være en stærk international tilstedeværelse for at gennemtvinge freden
og gennemtvinge freden på en upartisk måde og
på FN's grundlag.
Men det er jo desværre ikke det, Israels statsminister på nogen som helst måde og på noget
sted er citeret for at gå ind for.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
196551;name_party;":
Nu taler statsministeren om et ligeligt pres. Det
skal forstås sådan i statsministerens ordbog, at
når Arafat sidder i arrest og ingenting kan foretage sig, så skal han bebrejdes, at han ikke går
ud og arresterer folk, som han under ingen omstændigheder kan komme i forbindelse med.
Men når det gælder de israelske krigsforbrydelser og en international undersøgelse af massakren i flygtningelejrene, så er statsministerens begreb om ligeligt pres på parterne, at han meddeler Folketinget i går, at han ingen grund ser til, at
der bliver en undersøgelse af, om Israel har
overtrådt Genévekonventionen og de internationale retsregler. Det ser statsministeren ingen
grund til.

Men skal statsministerens melding om et ligeligt pres nu forstås sådan, at statsministeren og
hans regering fremover vil til at lægge pres på
Israel? Det vil jo være den logiske konsekvens af
det synspunkt. Der er bare intet i debatten i dag,
desværre, der tyder på, at det var det, statsmini.,
steren mente. Men alt tyder desværre på, at det,
statsministeren mente, var, at han fortsat vil sætte kikkerten for det blinde øje, når det gælder
massive krænkelser af menneskerettighederne.";Keld Albrechtsen
197754;title_name;":
Hr. Mogens Lykketoft prøver at rejse tvivl om,
hvorvidt de udtalelser, jeg er kommet med, nu
rent faktisk også er i overensstemmelse med,
hvad andre i EU har sagt.
Jeg står her med det spanske formandskabs
udtalelse om situationen i Mellemøsten fra den
29. marts, som altså var 3 dage, før jeg kom med
min udtalelse. Og her bruger det spanske formandskab følgende udtryk: »Israels legitime
kamp mod terrorisme«.
»Israels legitime kamp mod terrorisme«.
Jeg har så med nogle andre ord sagt, at det er
forklarligt og forståeligt, at man vil beskytte sig
mod selvmordsbomber. Det er da nøjagtig den
samme holdning, der ligger til grund, men det
er da ikke det samme som at sige, at det så kan
føre til nogen løsning. Det kan det ikke. Det er vi
jo enige om. Det kan det ikke.
Men man kan da levende sætte sig ind i,
hvordan et samfund reagerer, når selvmordsbomber spreder død og ødelæggelse. Enhver
kan da med sin forstand forstå, hvorfor det udløser den reaktion, det gør. Men det er da ikke
det samme som, at det er en løsning. Og det er
det, vi hele tiden må sige til såvel israelerne som
til palæstinenserne.";Anders Fogh Rasmussen
198875;Time;"Derfor er jeg nødt til at runde det af med også
at sige, at situationen er den, at hvis Danmark
førte den mellemøstenpolitik, som hr. Mogens
Lykketoft lægger op til, ville Danmark ikke på
nogen balanceret måde kunne varetage sit formandskab for EU. Dels ville det ikke være i
overensstemmelse med det, der er holdningen i
EU-kredsen, dels ville det betyde, at Danmark
ikke med vægt kunne tale i forhold til begge
parter i krisen.
Derfor er det regeringens balancerede linje,
der gør det muligt for Danmark med vægt at varetage formandskabet i EU, også når det gælder
mellemøstenpolitikken.

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)";Kl. 13.40
199538;title_name;":
Jeg vil godt takke for en hovedsagelig interessant og udmærket debat. For jeg synes selvfølgelig, der kom nogle interessante situationer. Man
kan konstatere, at hr. Holger K. Nielsen og hr.
Keld Albrechtsen fra SF og Enhedslisten nu er
blevet så forelskede i EU, at vi skal have en stærkere EU-politik og derved skille os fra USA. Det
har for så vidt været deres hovedbudskab, hvorimod Dansk Folkeparti, som også er imod EU,
føler, at vi slet ikke skal have sådan en politik.
Altså den ene EU-modstandergruppe vil have
en stærkere EU-politik, og det andet modstanderparti vil have en svagere. Det sidste er jo
mere logisk i forhold til det første i forhold til
tidligere afstemninger. Men det er jo interessant.
Lad mig så gå til indholdet af det, hr. Holger
K. Nielsen sagde. Han taler om de dybe uoverensstemmelser omkring international lov og orden og nævnte en række ting. Men der vil jeg jo
godt gøre hr. Holger K. Nielsen opmærksom på,
at de steder, vi er uenige, jo rent faktisk blev
nævnt i både statsministerens og i min tale.
Vi skal ikke skjule, at der er uoverensstemmelser, som hr. Niels Helveg Petersen så rigtigt
sagde. Det har der jo altid været. Det, der er det
interessante i vores fællesskab og forhold, er, at
vi så også har mekanismer til at få dem diskuteret igennem og få dem løst. F.eks. er der altså
WTO med sin tvistbilæggelse. Det er da et kæmpefremskridt, frem for at man skal lave optrapning af handelskrige og blokader af hinandens
varer. Det fortalte jeg jo også om i forbindelse
med stålsagen, hvorledes vi rent faktisk håndterer den i EU-sammenhæng og vil fortsætte med
at gøre det.
Amerikanerne har jo så noget imod os. De synes, vi laver handelshindringer. Vi har også tabt
sager ved WTO. Når altså stålsagen ligger på
den ene side, så ligger hormonsagen på den anden side. Og vi har tabt begge to. Jeg går ud fra,
at amerikanerne taber stålsagen.
Så det vil sige, at der er uenigheder, og vi bruger tvistbilæggelsessystemet: nogle gange vinder vi, nogle gange taber vi, og nogle gange vinder de, nogle gange taber de. Det vigtigste er, at
vi ikke får det trappet op, og at vi har dialogfora,
som jeg også nævnte for hr. Holger K. Nielsen,
en række steder, hvor EU og USA præcis taler
sammen om en række spørgsmål, herunder miljøspørgsmål.
Men det betyder da også, at f.eks. omkring
den Internationale straffedomstol har den danske regering sagt til amerikanerne, at vi synes,

5215

de skulle skrive under: at der ligger en række
elementer i straffedomstolen, som gør, at de betænkeligheder, amerikanerne har, og som man
også kan have forståelse for, for så vidt efter vores opfattelse er opfanget i reglerne for straffedomstolen. Så det skal vi da ikke skjule. Det er
en åben dialog med forskellige interesser og forskellige hensyn, hvor man så kan sige, det overordnede hensyn for os taler for, at der skal skrives under, og derfor har vi også den diskussion
gående.
Det vigtigste er, at vi lytter til hinanden. Det
så vi jo faktisk meget smukt i Monterrey, hvor
EU først nåede frem til at sætte sin bistandsprocent op til 0,39 i gennemsnit fra 0,33, som altså
giver 60 mia. kr. til ulandene i 2006.
Derefter kommer USA's bud så, som lyder på
nogenlunde det samme beløb, og som betyder,
at USA lægger 50 pet. oven i det, de hidtil har givet. Det betyder, at man går fra 0,10 pet. til 0,15
pet., alt for lavt, ingen tvivl om det, men det betyder trods alt, at i kraft af samspillet mellem EU
og USA kommer der 120 mia. kr. ekstra ud. Det
er da ikke en dyb uoverensstemmelse.
Det var noget af det, hr. Jeppe Kofod havde
ret i. Det er, fordi vi jo har indset, at kampen
også er en kamp mod verdensfattigdommen. Hr.
Jeppe Kofod nævnte vandproblematikken, og
det er jo rigtigt. Der er kolossalt mange mennesker, der dør af mangel på rent vand. Da jeg rejste derud - det kan være, jeg taler imod bedre
vidende - men jeg husker tallene fra Nepal og
Bangladesh for nogle år siden. Da skyldtes 25
pet. af dødsfaldene forurenet vand.
Så der en kamp dér, vi er fælles om, og som
også er forudsætningen for, at man kan fastholde den alliance, som amerikanerne meget fornuftigt byggede op. I stedet for rask og hurtigt at
slå igen efter den 11. september byggede man
den globale alliance op.";Per Stig Møller
203766;Time;"Men den har to sider, nemlig kampen mod
terrorismen rets- og militærpolitisk set og så den
langsigtede kamp mod fattigdommen. Der ser
jeg så Monterrey og forhåbentlig også Johannesburg i det perspektiv, og der arbejder vi jo så
med Global Deal. Global Deal er også blevet diskuteret her i dag, men det vigtige er jo, at hvis
Global Deal skal blive en virkelig Global Deal
med succes, skal EU og USA begge være med i
den. At prøve at lave denne her opsplitning og
sige: Hvor er det vigtigt, at EU går alene, ja, det
vil jo kun komme til at koste penge i forhold til,

5216

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)

hvad det kunne have givet, hvis amerikanerne
kommer med om bord.
Der er meget store vanskeligheder omkring
forberedelsen af Johannesburg, det er der ingen
grund til at skjule. Det er ikke Danmarks skyld,
det er ikke EU's skyld. Det er tilrettelæggelsen af
arbejdet, som ikke går, som det skal.
Men EU arbejder meget konstruktivt og målbevidst under det spanske formandskab - det
kommer vi tilbage til - for at få EU's bud på Global Deal frem, og der mener jeg, det er vigtigt, at
amerikanerne er med. Det viste de jo så også viljen til i Monterrey.
Omkring Mellemøsten, som har været diskuteret rigeligt nu, er det jo også tydeligt, at der
lyttes til hinanden. Altså der er EU, som i hvert
fald i 1999 sagde, at det skal ende med to stater,
og det er, som statsministeren var inde på her,
også regeringens målsætning. Men det var i
marts måned i år, at amerikanerne for første
gang skrev en resolution i FN, hvor de sagde to
stater, og det er da tegn på, at man lytter til hinanden.
Det er EU, som hele tiden har sagt, at det i
hvert fald i det sidste halve år er nødvendigt, at
USA er med, og at det er nødvendigt, at USA tager teten. Der var kritik af Bush, da han som ny
præsident sagde: Det dér var noget, Clinton gik
rundt og arbejdede med, det holder jeg fingrene
fra. Da var der masser af kritik af USA. Nu involverer USA sig så, kraftigt opfordret af EU, og
så er der også kritik af USA. Jamen hvad skal de
stakkels amerikanere gøre så?
Vi lagde pres på USA fra EU's side for at tage
teten. Det er kun USA, der kan give sikkerhedsgarantier dernede, som Israel tør stole på, og
derfor kommer der ingen fred dernede - ja, man
tør jo ikke stole på hr. Holger K. Nielsens vilje til
at stille soldater op dernede i hvert fald - uden
at der kommer en garanti, som Israel tør stole
på, i forbindelse med oprettelsen af den palæstinensiske stat. Det er jo pointen. Der skal være en
garanti for, at de ikke ender med alligevel at gå
efter hinandens struber bagefter.
Der kom så mødet, også efter initiativ fra EU,
i kvartetten, altså EU, Rusland, FN og USA, i
sidste uge. Det var den, der bad den amerikanske udenrigsminister om at rejse videre, og det
vil sige, at der er EU med. Så at man snakker om
fodnoter vil jeg i øvrigt nok også frabede mig,
for fodnoter ville da være, hvis Danmark f.eks.
havde sagt, at det var os, der tog af sted, og ikke
USA i spidsen for kvartetten, eller at vi skulle

have økonomiske sanktioner, for det er der ikke
nogen andre lande der går ind for.
Men det, at vi har ført den samme fælles politik og nogle steder er gået i front, f.eks. indkaldelsen af ambassadøren, andre steder lyttet til
hinanden og i sidste instans hele tiden kommunikeret med USA, synes jeg faktisk viser, at vi er
en fælles kraft.
Når hr. Keld Albrechtsen siger, at FN skal ind
i billedet til løsning af konflikter - ikke nødvendigvis i forbindelse med Mellemøsten, det var et
mere generelt synspunkt fra hr. Keld Albrechtsens side - er vi jo enige om det. Vi ønsker også
en international retsorden. Det er også derfor, vi
er glade for WTO, tvistbilæggelsen, og vi er glade for, at FN bliver styrket hele tiden. Også
ECOSOC styrker vi gerne.
Men så er det også værd at være opmærksom
på, må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at den
europæiske styrkemulighed er det, FN trækker
på. Altså FN har bedt USA tage sig af terrorismen i Afghanistan. Det er en FN-beslutning. FN
har opfordret til, at der er et lead country, som
går ind og er med til genopbygningen af Afghanistan. Det er det, United Kingdom påtog sig,
hvor Danmark gik med begge steder.
FN's styrke ligger i medlemslandenes styrkemuligheder. Ellers har FN jo ikke nogen styrke.
Så min pointe er altså, at det samarbejde, EU og
USA har, faktisk er til gavn, fordi vi jo supplerer
hinanden nogle steder, vi inspirerer hinanden
nogle steder, vi presser hinanden nogle steder.
Det er således til gavn for den globale udvikling
i retning af mere fred, samhandel, harmoni og
tvistbilæggelse, som vi faktisk går ind for. Derfor drejer det sig ikke om at splitte USA og EU
ad, det drejer sig om at styrke det samarbejde.";Kl. 13.45
208491;title_name;":
Der har også meldt sig to korte bemærkninger
til udenrigsministeren. Det er først hr. Peter Skaarup, og derefter hr. Keld Albrechtsen. Og så
kan vi gå i gang med anden runde.";Margrete Auken
208677;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
208715;name_party;":
Vi synes, at både statsministeren og udenrigsministeren her var inde på mange fornuftige betragtninger om situationen, som vi er enige i,
men der var måske lige en enkelt ting dér, hvor
udenrigsministeren skulle definere, hvad holdningen nu var i Folketinget til EU, og hvor uden-

(653)
Torsdag den 18. april 2002 (F 29)
rigsministeren sagde, at Dansk Folkeparti var
modstander af EU.
Dertil vil jeg sige, at der jo er områder, hvor
EU virkelig kan gøre en forskel: det er der bestemt. Men der er også områder, hvor vi synes og det er jo bl.a. vedtagelsen her i dag et udtryk
for - at det er urealistisk at forestille sig, at EU
på det sikkerhedspolitiske område skulle spille
den rolle, som nogle her i Folketinget, nu også
hr. Keld Albrechtsen åbenbart og hr. Holger K.
Nielsen, har store ambitioner om at EU skulle
spille.
Jeg synes, at et godt eksempel jo var, da man i
EU-regi besluttede at sende en mæglingsmission:
til Mellemøsten, og hvor det viste sig, at man
ikke forinden havde tjekket, at man så rent faktisk kunne møde den ene part, en af de to skurke, nemlig Arafat. Og der vil jeg godt spørge
udenrigsministeren, om det er særlig heldigt, at
EU på den måde bærer sig udiplomatisk ad som
en slags klodsmajor. Er det rimeligt eller heldigt,
at Danmark medvirker til, at EU på den måde
dummer sig?";Peter Skaarup
210064;title_name;":
Tiden er gået.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
210121;name_party;":
I sin kommentar til mig var udenrigsministeren
inde på et forsøg på at få FN's folkeret til at hænge sammen med EU-militæret. Det er jo her, det
helt store problem ligger, må jeg sige til udenrigsministeren. Så det, man i EU kalder Petersbergopgaverne, er jo krigsførelse også uden FNmandat.
Nu henviste ministeren også til USA's krigsførelse i Afghanistan. Det bygger jo på USA's
egen fortolkning af den internationale retsorden
og ikke på noget præcist mandat fra FN. Så ministeren pegede egentlig selv på det, som er det
grundlæggende problem i opbygningen af en
militær magt i EU, nemlig at det er en militær
stormagt, som ikke baserer sig på den internationale retsorden og FN's beslutninger, ligesom
det hele vejen igennem har været tilfældet for
USA's vedkommende.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
210950;title_name;":
Til hr. Peter Skaarup vil jeg sige, at det vigtige er
jo her, at EU har prøvet at spille en rolle og prøvet at få en dialog med parterne. Det er klart, det
er ikke nogen heldig mission, det ved vi jo alle,

5217

når man så ikke kommer frem til parterne. Jeg'
havde også foretrukket,, at man havde sikret sig
før man rejste, at man kunne, komme frem til
parterne.
Men det kan jo have haft den yderligere virkning, at det har fremskyndet det amerikanske
forsøg, som heller ikke blev nogen succes, men
som dog ikke er afsluttet, idet præsident Bush jo
har besluttet, at Tenet skal sendes af sted nu. Så
de har altså ikke opgivet det.
Men det viser, hvor svært det er. Powell kommer forgæves, ja, det gjorde Solana, og det gjorde hr. Mogens Lykketoft også, og vi er et par andre, der er taget forgæves ned i området for at
prøve at stifte fred, så man kan jo ikke bebrejde
den ene, at den ene ikke får held til det, når den
anden heller ikke får held til det.
Men det væsentlige er, at både USA og EU
prøver og bliver ved med at prøve. Der må man
sige, og det er til hr. Keld Albrechtsen: Jamen
FN's folkeret og EU's krisestyringsopgaver hænger da sammen. Der skal være nogen til at hjælpe FN med at få stabiliseret freden og skabt freden.
Vi har f.eks. FN's mission i Bosnien, der nu
bliver til en politimission, hvor hr. Sven Frederiksen, den danske politichef, skal have ledelsen.
Han leder både for FN for øjeblikket og for EU,
og når der kommer en militær mission på et eller andet tidspunkt i Makedonien, Amber Fox,
så er det jo også noget, alle er interesseret i, nemlig at Makedonien ikke falder sammen. Den kan
vi så ikke være med i på grund af forsvarsforbeholdet, men det er da ikke rigtigt at sige, at folkeretten ikke stemmer sammen med EU's evner
til at løse opgaverne politimæssigt eller militært.
Vi er ikke med i det militære, men her taler vi
altså om det principielle, og det principielle er,
at FN jo ikke er noget uden medlemsstaterne og
medlemsstaternes mulighed til at implementere
den fred, FN beder om i resolutionerne.
(Kort bemærkning). ,";Per Stig Møller
213036;name_party;":
Jo, men det er lige præcis her, den helt afgørende
fejl er i udenrigsministerens redegørelse, for EU
har ikke villet påtage sig nogen forpligtelse til at
respektere folkeretten. Tværtimod siger Amsterdamtraktaten og Petersbergerklæringen, at EU
kan iværksætte en krigsførelse, det, man kalder
en fredsskabende aktion, også i tilfælde, hvor
der ikke foreligger et FN-mandat, altså uden for
folkeretten. Og USA har det samme princip.

5218

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)

Hvis USA føler, det er i USA's nationale interesse, så handler USA uden at afvente FN-mandat.";Keld Albrechtsen
213616;Time;"Det er det fundamentale problem med EU og
USA, at de ikke vil underordne sig folkeretten.
Det vil jeg godt bede udenrigsministeren bekræfte og spørge, hvad udenrigsministeren så
vil gøre for, at EU og USA fremover tilkendegiver, at de vil respektere folkeretten.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
213935;title_name;":
Jeg synes, det er en meget interessant diskussion
og også intellektuelt stimulerende, naturligvis.
Vi har haft den før her i Folketingssalen. Vi havde den f.eks. omkring Bosnien, vi havde den
omkring Kosovo - jeg tror, hr. Niels Helveg Petersen var udenrigsminister dengang - og der
diskuterede vi meget, om man kunne gå ind, før
FN havde anbefalet det. Der var det et spørgsmål, om man skulle se på, at folk blev dræbt og
vente på, at Sikkerhedsrådet nåede til en beslutning, eller om man skulle sige, at her er en nødværgesituation, hvor man skal redde folk.
Rwanda-Burundi er et eksempel, hvor man måske skulle være gået tidligere ind og ikke skulle
have ventet på noget fra Sikkerhedsrådet, som
ikke kom. Det er jo faktisk det, man siger til sig
selv nu. Med hensyn til Kosovo var det også et
spørgsmål om at redde albanerne, og man kunne ikke vente på det.
Vi kan derimod sagtens forestille os situationer - og vi har været i de situationer - hvor Sikkerhedsrådet er i en slags stilstandssituation,
hvor der nedlægges veto osv., men hvor vi da
ikke kan se på, at naboer bliver slået ihjel, mens
der er en stilstandssituation i Sikkerhedsrådet.
Så jeg vil ikke stå her og sige, at EU aldrig
skal anvendes uden ifølge Sikkerhedsrådet, for
der kan komme situationer, hvor vi er nødt til at
reagere før Sikkerhedsrådet.";Per Stig Møller
215293;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
215383;name_party;":
Så kunne man jo sådan set spørge, hvorfor man
så ikke for længst har grebet ind over for Israels
krigsforbrydelser.
Jeg vil gerne stille udenrigsministeren det
principielle spørgsmål om, hvad regeringen så
vil gøre, hvis det er sådan, at der er en mangel i
FN's traktat med hensyn til muligheden for akut

indgreb i en nødsituation, hvor flygtninge er på
flugt, som ministeren f.eks. nævnte et eksempel
på. Jamen så må den rigtige ordning da være, at
man i FN's pagt indbygger en mekanisme, således at man på et lovligt grundlag kan rykke ud
og beskytte disse flygtninge med fredsbevarende styrker.
Det kan da ikke være en løsning, at man udstyrer EU og USA med ret til selv at bestemme
militære aktioner uanset folkeretten, og det er
den situation, vi har nu. Men hvis udenrigsministeren og jeg kan være enige om, at vi har et problem, fordi folkeretten trænger til at blive udviklet og præciseret på det her punkt, så har vi nået
et fremskridt i denne her debat, og den dialog
vil jeg i så fald gerne gå ind i.
Jeg håber bare, ministeren vil medgive mig, at
der er et hul i den internationale ret, og at det
ikke skal overlades til USA og EU at være dem,
der fortolker og vedtager den internationale folkeret uden om FN.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
216663;title_name;":
Det skal jeg gøre ganske kort. Selvfølgelig vil det
være bedst, hvis vi har en international retsorden, hvor vi har alle spilleregler på plads og tid
nok til at løse alle problemer efter spillereglerne.
Det er bare ikke altid, verden er sådan, og
derfor kan man ikke ansvarligt stå og sige, at sådan skal det altid være, at sådan er det bedst, det
arbejder vi for. Jeg sagde også i forbindelse med
tvistbilæggelser, at sådan bør det være.
Men sådan er det jo ikke altid. Og jeg vil ikke
stå her og sige, at EU, Danmark, USA skal afholde sig fra at træffe afgørende, vitale beslutninger, der kan redde tusinder af menneskeliv, fordi
folkeretten har et hul. Vi kan da arbejde på at få
stoppet hullet, men da hullet kun skal stoppes
og kan stoppes, og når det er stoppet kun kan
føre til handling efter en fælles vedtagelse, så er
der jo altid situationer, hvor man kan risikere, at
nogle blokerer vedtagelsen, og at folk til gengæld dør på grund af det.
Så derfor: Ja, vi arbejder for internationale aftaler. Nej, vi vil ikke være med til at stå med
hænderne over kors, hvis vi kan forhindre dødsfald. Og i mellemøsten- og i israelsagen har vi jo
også her i EU i mandags sagt til Israel: Vi vil
have humanitære korridorer ind til Jenin og ind
til Ramallah, således at nødhjælpen kommer
frem. Vi var det første land, som protesterede
kraftigt over, at nødhjælpen ikke kom frem og
ambulancerne blev ødelagt.

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)
Så der er ikke noget at komme efter dér, hvis
vi skulle have det lille hip til israelpolitikken.
Selvfølgelig skal palæstinenserne ikke omkomme, fordi der er et hul i folkeretten.";Per Stig Møller
218294;Time;;Kl. 14.00
218330;title_name;":
Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Holger K. Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Det har på mange måder været en interessant
debat, men den har også på visse punkter været
en smule bizar, må jeg sige. Vi skal om lidt stemme om nogle forslag til vedtagelse, og der ligger
et, der jo er flertal for, og som også bliver vedtaget, og som er foreslået af et bredt flertal i Folketinget: regeringspartierne og Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre.
Men ikke mindst her i den sidste del af debatten har vi jo oplevet et sandt hundeslagsmål
mellem de partier, der står bag dette her forslag.
Vi har oplevet en statsminister håne Socialdemokratiet for, at de er gået med i dette her forslag. Vi har oplevet en regering, der på ingen
måde - på ingen måde - har tænkt sig at justere
noget som helst i den politik, man har ført i forhold til USA.
Derfor må jeg sige, at det stadig væk undrer
mig ganske, ganske meget, at Socialdemokratiet
er gået med på det her forslag. Jeg fatter det simpelt hen ikke. Jeg fatter ikke, at man vil give regeringen den fjer i hatten, at man nu kan gå ud
og sige: Der har været opbakning til vores USApolitik, et bredt flertal i Folketinget bakker op
bag regeringen, der ikke er nogen problemer i
forhold til det, samtidig er der sat en kile ind i
forholdet mellem Socialdemokratiet og venstrefløjen.
Vi havde fremsat et forslag til vedtagelse, og
det er blevet sagt, at det er båret af antiamerikanisme. Nej, det er det ikke. Det er båret af den
helt, helt realistiske analyse, hvor vi beklager, at
USA kører meget mere ensidigt, end man har
gjort hidtil. Vi beklager det simpelt hen, og så
forsøger vi at drage nogle konklusioner af det.
Så er der mange, der har bemærkninger om,
at venstrefløjen nu vil have en stærkere EUudenrigspolitik, og hvad er nu det for noget. Jamen følger man da ikke med? Det har været en
debat i SF gennem adskillige år.
Vi er faktisk kommet frem til, at hvis der skal
leveres et modspil til USA, så kan lille Danmark
ikke gøre det alene. Det kan Norge heller ikke

5219

gøre alene. Der er vi nødt til at have et samarbejde. Og der er muligheder for at få et europæisk
modspil til USA. Det er usundt med en verden,
som er domineret fuldstændig af én enkelt magt.
Vi deler ikke den opfattelse, at alt, hvad USA
gør, pr. definition er rigtigt. Jeg må konstatere, at
det gør det borgerlige flertal i det her Folketing.
USA er vores ven, og hvad USA gør er pr. definition det rigtige.
Vi har faktisk den kritiske holdning til USA,
at vi siger, at det da godt kan være, de laver nogle ting, der er rigtige, men mange af tingene,
som sker i øjeblikket, er faktisk hamrende forkerte: USA's manglende overholdelse af internationale aftaler, man udtræder af Kyotoaftalen,
testbanaftalen, de forskellige andre former for
internationalt samarbejde, hvor man kører, hvad
jeg vil kalde en anarkistisk linje, hvor vi ønsker
en international lov og orden-linje, hvor man
skal respektere international lov og orden.
Dér ligger der en forskel mellem Europa og
USA, og det er sørgeligt, synes jeg, at den danske regering så ukritisk bakker op bag den amerikanske linje, at der ikke er ansatser til at få et
selvstændigt dansk, endsige europæisk svar i
forhold til USA, at der ikke er tendenser til i det
mindste at have en kritisk diskussion af de her
ting, at man som blinde og døve ikke forholder
sig til, at der i andre europæiske lande rent faktisk har været en debat, en kritisk debat, om de
her spørgsmål.
Her fortsætter det. Vi skal bare støtte USA, og
så skal det hele nok gå. Der er ingen grund til, at
der bliver en selvstændighed og en kritisk linje i
forhold til den amerikanske politik.
Men endnu en gang: Jeg synes, det er beklageligt, at Socialdemokratiet har ladet sig lokke af
regeringen, af de borgerlige til at gå med i dette
her forslag til vedtagelse. Når man hørte debatten til sidst, hvor statsministeren hånede Socialdemokratiet og ikke havde ansatser til at komme i dialog med Socialdemokratiet, så må vi
konstatere det sørgelige, der ligger i, at regeringen har snydt Socialdemokratiet. Der har været
muligheder for at få en klar linje fra oppositionen, så befolkningen kunne se, at der her i Folketinget faktisk er to linjer...";Margrete Auken
222539;Time;;Kl. 14.05
222575;title_name;":
Jeg må lige bede om, at der bliver lidt mere ro
herinde, for nu kører det altså op på høj støjstyrke.

5220

Torsdag den 18. april 2002 (F 29)

Holger K. Nielsen (SF):
... at der er nogle klare skillelinjer, så folk kan se,
at der her i Folketinget er forskelle i holdning til,
hvordan vi skal håndtere de: her store internationale spørgsmål.
Hører man på debatten, så er der jo forskelle.
Det er ærgerligt, at det ikke lykkedes at få de
forskelle manifesteret i nogle vedtagelser, og at
vi i stedet har fået et forslag til vedtagelse, der i
hvert fald af regeringen vil blive brugt til, at den
kan legitimere sig og den politik, den har ført.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
223264;name_party;":
Det er et spørgsmål til det forslag til vedtagelse,
som hr. Holger K. Nielsen er kommet med. Det
er et spørgsmål, som går på, at der i forslaget
står: »at arbejde for en selvstændig europæisk
linje«, hvor jeg gerne vil have at vide, om det så
er et opgør med den politik, SF tidligere har haft
om, at man skulle have et forsvarsforbehold i
det europæiske samarbejde.
Er det, hr. Holger K. Nielsen står og siger fra
Folketingets talerstol, et opgør med den hidtidige politik?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
223775;name_party;":
Blot til hr. Holger K. Nielsen: Vi er også i Socialdemokratiet dybt forbløffede over den tone, som
statsministeren vælger at bruge i den debat her.
Men som i den her debat og i så mange andre
debatter her i salen har vi altså set, at regeringen
hellere vil føre en ukonstruktiv tone og blokpolitik i stedet for at prøve at samarbejde om væsentlige udfordringer, der står foran os.
For os har det været vigtigt, at vi sikrer, når
Danmark overtager EU-formandskabet til efteråret, at den danske regering lægger sig på en linje sammen med de andre øvrige EU-lande, og
man ikke fører en selvstændig linje og ikke følger EU-linjen og koordinationen, for man har set
tendenser til, og vi nævnte nogle eksempler i vores ordførerindlæg, at den danske regering har
ført en linje, som ikke stemte overens med de
øvrige EU-landes, og det synes vi er dybt, dybt
beklageligt.
Vi er glade for forslaget til vedtagelse. Vi er
glade for, at man har fået et forslag, der er fremsat af partier minus Dansk Folkeparti, som jo
heller ikke stemmer for dette her forslag. Vi synes, det vidner om, at der er et europapolitisk
engagement i Folketinget.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Et svar til hr. Troels Lund Poulsen, som spørger,
om det er et opgør med vores tidligere politik:
Ja, i forhold til for 15 år siden så er der tale om et
kraftigt opgør. Men ikke i forhold til vores politik omkring undtagelserne, for det her har intet
som helst at gøre med undtagelserne. En fælles
forsvarspolitik inden for EU har jo ikke noget
som helst at gøre med, at vi skal føre en selvstændig linje i forhold til USA. Der er jo ingen,
der drømmer om - heller ikke regeringen - at vi
skal matche USA militært. Det er jo helt urealistisk. Det vil man jo heller ikke.
Det, det drejer sig om, er, at man på det økonomiske, det diplomatiske og det politiske område er villig til at føre en selvstændig linje i forhold til USA. Det betyder selvfølgelig ikke, at
man pr. definition skal være i konflikt med USA.
Det betyder, at man fører en selvstændig linje i
den forstand, at hvis der bliver konflikter, så er
man også villig til at tage konflikterne i stedet
for som i øjeblikket, hvor man bøjer af, hvor
man bøjer sig i støvet. Der er det vigtigere, at
man som statsminister kommer over og taler
med George W. Bush og klapper ham på ryggen,
frem for at fremføre de meget store og vanskelige spørgsmål, der diskuteres i øjeblikket. Det er
det, det handler om i den europæiske politik.
Det er en politik, som andre europæiske politikere har forsøgt at fremføre: Chris Patten, Joschka Fischer, Védrine og andre, og hvor den
danske regering er et ekko af den amerikanske.
Det er i den sammenhæng, vi skal se en selvstændighed i Europa i forhold til USA.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
226545;name_party;":
Det er igen et spørgsmål til hr. Holger K. Nielsen
med hensyn til den brandtale, hr. Holger K.
Nielsen nu holdt om vigtigheden af at samarbejde i EU. Det er jeg jo fuldstændig enig med hr.
Holger K. Nielsen i. Jeg glæder mig så bare til at
se, hvornår hr. Holger K. Nielsen og SF så ønsker, det er nødvendigt, at man ser på de forbehold, som vi har i øjeblikket, og som hr. Holger
K. Nielsen og partiet SF har været de største advokater for. For med det brændende, glødende
EU-hjerte, hr. Holger K. Nielsen nu pludselig
har fået, så må det jo være tiden, hvor han kan
fortælle, hvornår det er nødvendigt med et opgør.";Troels Lund Poulsen
227174;Time;"Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)
(Kort bemærkning).
,
.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige, at i betragtning af hr. Troels Lund
Poulsens ungdommelighed skuffer det mig, at
han ikke har mere fantasi. Han taler som en ældgammel politiker, der bare siger det hele igen og
igen og igen.
Kunne det ikke tænkes, at der kunne diskuteres EU-politik, at der kunne diskuteres et europæisk svar til USA, uden at man tager undtagelserne ind. Hvad har undtagelser med det at gøre?
Det, jeg siger, er, at vi jo ikke forestiller os,
heller ikke regeringen, det fremgik jo også klart
af den tidligere udtalelse, at man på det militære
plan skal udfordre USA, det ligger ikke i vores
forslag til vedtagelse.
Vi ønsker ikke, at EU skal være en militær
stormagt, men vi ønsker et stærkt EU-samarb'ejde, som kan definere en anden sikkerhedspolitik, som tager de globale problemer alvorligt,
som tager den internationale retsorden alvorligt,
som tager FN alvorligt, som tager WTO alvorligt
i modsætning til USA, der efterhånden, er blevet
ligeglad med international ret og international
lov og orden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 44 af Troels Lund
Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Pia ChristmasMøller (KF), Niels Helveg Petersen (RV) og Jann
Sjursen (KRF) vedtoges med 85 stemmer (V, S,
KF, RV og KRF) mod 26 (DF, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 43 af Holger K.
Nielsen (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 45 af Peter Skaarup (DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

5221

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Vil regeringen redegøre for det spanske EUformandskabs planer for EU?«
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars
Barfoed (KF), Villy Søvndal (SF), Elisabeth Arnold (RV), Jann Sjursen (KRF) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 7/2 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/2 2002).
Sammen med denne sag foretoges:
16) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om sine planer
for det danske formandskab for EU?«
I
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars
Barfoed (KF), Villy Søvndal (SF), Elisabeth Arnold (RV), Jann Sjursen (KRF) og Keld Albrechtsen (EL)..
(Forespørgslen anmeldt 4/4 2002.' Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/4 2002).";Kl. 14.10
229679;title_name;":,
Der er dobbelt taletid til ordførerne, og vi giver
først ordet til ordføreren for forespørgerne, fru
Charlotte Antonsen...
Begrundelse";Margrete Auken
229839;name_party;":
Folketinget har bedt regeringen om en redegørelse for det nuværende spanske samt fra det
kommende danske formandskab.
I Europaudvalget har vi vedtaget en beretning, hvor vi lægger, op til, at vi, hver gang der
er et nyt formandskab i EU, skal drøfte sagen
her i Folketingssalen. Det er naturligvis, for at få
overblik over, hvad der sker i EU, så det ikke
kun er ved særlig festlige lejligheder, som f.eks. i
forbindelse med folkeafstemninger, at vi drøfter
EU i Folketingssalen.
:
Alle partier står bag forespørgslen, og det viser jo, at der er et særdeles stort ønske om at vide, hvad der foregår i det europæiske samarbejde. Det er vigtigt også for befolkningens forståelse for, hvad der sker, at EU-sagerne ikke alene
drøftes bag lukkede døre i Europaudvalget, men

5222 _

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)

at vi også bidrager til at brede debatten ud, ved
at vi drøfter sagerne åbent her i Folketinget.
Besvarelse";Charlotte Antonsen
230810;title_name;":
Om godt 2Vz måned overtager Danmark EU-formandskabet fra Spanien. EU-formandskaber følger hinanden som løbere i et stafetløb. Det er
sjældent, at ét formandskab både påbegynder og
afslutter en sag, sager overtages og videregives
af det ene formandskab til det næste, og derfor
er et velfungerende samarbejde mellem to formandskaber vigtigt.";Anders Fogh Rasmussen
231162;Time;"Jeg ser frem til et godt skifte mellem det spanske og det danske formandskab. Der er en naturlig sammenhæng mellem de centrale hovedprioriteter for de to formandskaber, det gælder ikke
mindst udvidelsen, som jo er en afgørende fælles målsætning.
Forberedelserne til skiftet har været i gang
længe, og siden årets begyndelse har Spanien og
Danmark arbejdet sammen i den såkaldte trojka.
Der er tæt kontakt på alle niveauer.
Erfaringerne fra samarbejdet med det spanske formandskab har været gode. Der er tale om
et målrettet og professionelt formandskab. Det
bekræftes af de resultater, som allerede er opnået fra spansk side, jeg tænker her først og fremmest på udfaldet af Det Europæiske Råds møde
i Barcelona i marts. Her lykkedes det at give Lissabonprocessen ny kraft, ny fremdrift, selv om
en række EU-lande står over for vigtige nationale valg.
Jeg var bestemt gerne gået videre, men konklusionerne fra Barcelona indeholder fremskridt
på en række områder, f.eks. med hensyn til energiliberalisering, og samtidig indeholder konklusionerne klare tidsfrister, der sætter rammer for
arbejdet fremover, tidsfrister, der i vid udstrækning også vedrører det danske formandskab.
Det spanske formandskab er nu gået ind i sin
afsluttende fase. Fokus er rettet frem mod det
kommende topmøde i Sevilla i juni, og set fra et
dansk synspunkt tegner to centrale diskussioner
i Sevilla til at blive for det første fastlæggelsen af
EU's linje frem mod verdenstopmødet om bæredygtig udvikling i Johannesburg i september, og
for det andet opfølgningen på rapporten fra Rådets generalsekretær, Solana, om, hvordan vi
skal indrette samarbejdet i Ministerrådet og i
Det Europæiske Råd fremover. Det er en drøftel-

se, der forhåbentlig munder ud i beslutninger
om bl.a. større åbenhed med virkning allerede
fra og med det danske formandskab.
Herudover er det afgørende spørgsmål frem
mod Sevilla set med danske øjne: Hvor langt
kan det spanske formandskab bringe udvidelsesforhandlingerne?
Svaret tegner til at blive positivt. Man vil
sandsynligvis komme ganske langt, der arbejdes
godt og målrettet fra formandskabets og Kommissionens side, og der spores vilje til resultater
hos såvel medlemsstater som kandidatlande.
Jeg lægger ikke skjul på, at vi fra dansk side
gerne ser, at vi den 1. juli alene står med de budgettunge kapitler og spørgsmål om institutioner,
alt andet bør så vidt muligt være på plads. Det
understreger jeg også i forbindelse med mine
samtaler med kollegaer, både i EU-lande og kandidatlande. Jo flere kapitler, det lykkes at lukke
for Spanien, jo bedre et udgangspunkt for det
danske formandskab.
Udvidelsen bliver naturligvis det danske formandskabs hovedprioritet, og ambitionen er
klar, nemlig at afslutte udvidelsesforhandlingerne med op til 10 kandidatlande på topmødet i
København i december.
Jeg gennemfører for tiden et ganske omfattende rejseprogram, og det er mit indtryk, at der
er en klar forståelse i såvel EU-lande som kandidatlande for, at tiden nu er inde til at levere i forhold til løfterne, men samtidig er det klart, at vi
står over for en række komplicerede problemer:
landbrug, strukturfonde, budget, der er usikkerheden om, hvorvidt alle 10 lande nu også vil
være klar, der er det cypriotiske spørgsmål, og
så er der en folkeafstemning i Irland om Nicetraktaten i efteråret.
Om det lykkes at afslutte 1. runde af udvidelsesforhandlingerne i København, er vi i sidste
ende ikke selv herre over, men regeringen er
indstillet på at prioritere meget klart: ingen skal
bagefter kunne sige, at Danmark ikke gjorde sit
yderste for at sikre et succesfuldt resultat.
Dette betyder ikke, at alt så skal satses på udvidelsen, og at al kraft skal ofres på udvidelsen,
det ville være en fejltagelse. Der er nemlig mange og meget vigtige sager, som skal løses af det
danske formandskab, dem må vi ikke forsømme, og det vil vi heller ikke gøre, men hovedprioriteten er klar, det er udvidelsen.";Kl. 14.15
235083;Time;"Det er endnu ikke muligt for regeringen at
give detaljerede oplysninger om prioriteterne
for det danske formandskab bortset fra udvidel-

Torsdag den 18. april 2002홢
(F 21 og F 39)
sen. Et endeligt formandskabsprogram kan først
foreligge efter Det Europæiske Råds møde i Sevilla. Almindelig kutyme tilsiger, at man fra
dansk side bør være tilbageholdende med at
præsentere sine ideer og planer indtil da af hensyn til det siddende formandskab. Og det vil regeringen selvfølgelig, respektere.
Men en række overordnede rammer for formandskabet tegner sig allerede nu. Danmark
står med en omfattende og vigtig dagsorden, en
dagsorden af stafetter, som vi overtager og skal
bringe videre. De opgaver vil regeringen gøre sit
bedste for at løse.
Lad mig nævne en række af de større opgaver, som vi ved vil være på dagsordenen i det
næste halvår:
En fortsættelse, af kampen mod den internationale terrorisme baseret på et tæt samarbejde
mellem EU og USA.
En igangsættelse af drøftelserne om reform af
den fælles landbrugspolitik. Det er drøftelser,
som skal foregå uafhængigt af udvidelsesforhandlingerne, og som ikke skal afsluttes under
dansk formandskab, men som flere EU-lande tillægger stor betydning.
Der skal udarbejdes en ny fælles fiskeripolitik
for EU-landene. Det er en omfattende og vanskelig opgave.
Og der skal så vidt muligt findes en løsning i
forhandlingerne om den såkaldte skattepakke,
der bl.a. handler om adgangen til beskatning af
renter på tværs af grænser. Erfaringen viser, at
det kan være svært.
Herudover kan man også allerede nu skitsere
en række vigtige internationale opgaver for formandskabet. Der er verdenstopmødet om bæredygtig udvikling i Johannesburg, og der er det
europæisk-asiatiske ASEM-topmøde i København, begge dele i september. Der er topmøder
mellem EU og Rusland, Ukraine, Kina, Japan,
Indien og Canada.
Det er eksempler på de vigtigste opgaver,
som kendes allerede nu. Flere vil komme til i tiden frem mod 1. juli, ligesom vi som formandskab også skal være indstillet på at kunne håndtere situationer, der opstår uventet. Erfaringer
fra andre formandskaber viser, at en international krise eller andet med kort varsel helt eller
delvis kan overtage dagsordenen.
Det er regeringens hensigt, at karakteren af
det danske formandskab skal være et arbejdsformandskab med åbenhed, et arbejdsformandskab forstået på den måde, at det er resultaterne,
der tæller, ikke antallet af møder eller deres

5223

form. Vi vil være omkostningsbevidste, men
selvfølgelig skal de møder, der holdes i København og i udlandet, leve op til en standard, som
vi kan være bekendt, ellers ville vi nemt blive
anset for at være ugæstfri. Åbenhed forstået på
den måde, at regeringen vil tilstræbe en meget
høj grad af åbenhed og information under formandskabet. Det gælder i forhold til arbejdet i
Rådet, det gælder i forhold til pressen og offentligheden i almindelighed, herunder ngo'erne,
det gælder i forhold til Europa-Parlamentet, og
det gælder selvfølgelig i forhold til Folketinget.
EU-formandskabet bliver den største udenrigspolitiske opgave for Danmark i nyere tid.
Regeringen lægger op til et tæt samarbejde med
Folketinget. Vi vil tilstræbe løbende information
og dialog.
Regeringen vil selvsagt honorere alle sine forpligtelser i forhold til Folketinget, også under
formandskabet. Det er samtidig regeringens
håb, at Folketinget vil vise forståelse for de særlige betingelser, der vil gælde for ministrenes
virke op til og under formandskabet.
En række ministre vil være tvunget til at være
i udlandet i længere perioder, og for alle ministre gælder, at de i hvervet som formand for Rådet er forpligtet til at fremme og formidle de løsninger, der kan samle et flertal blandt medlemslandene, også når dette eventuelt går imod nationale danske interesser. Sådan er reglerne, og
sådan må de nødvendigvis være.
Lad mig så afslutningsvis sige, at det glæder
regeringen, at der her i salen er planlagt en større forespørgselsdebat i maj måned om planerne
for det danske formandskab. På det tidspunkt
vil regeringen fortsat ikke kunne præsentere det
egentlige program, bl.a. af hensyn til det spanske formandskab, men det vil være muligt at
give mere detaljerede oplysninger om opgaver
og målsætninger for formandskabet, end det er
på nuværende tidspunkt.";Kl. 14.20
239396;title_name;":
Som kommende forinandsland har Danmark siden den 1. januar været medlem af det, man kalder trojkaen. Det har på det udenrigspolitiske
område betydet deltagelse i en lang række møder med tredjelande som led i EU's politiske dialog, senest i tirsdags med ,Rusland..
,";Per Stig Møller
239673;Time;"EU inddrager i dialogen alle emner, der har
aktuel interesse, lige fra nedrustning, terrorbekæmpelse, menneskerettigheder til handelsspørgsmål. Det er mærkbart, at EU's stigende

5224

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)

globale betydning har øget tredjelandes interesse for at have tætte kontakter til Unionen.
Deltagelse i trojkaen er samtidig en god forberedelse til selv at overtage formandskabet, eftersom trojkaen jo ledes af det siddende formandslaitd. Samtidig har vi gennem deltagelsen
i trojkaen haft lejlighed til at følge det spanske
formandskab på nærmeste hånd, og jeg må sige,
at det spanske formandskab har ydet en aktiv og
fortsat yder en aktiv og konstruktiv indsats: det
har det gjort i forhold til udvidelsen, Monterrey,
Mellemøsten og bekæmpelse af terrorisme.
Formandskabet står over for en særdeles substantiel dagsorden, som statsministeren har været inde på, med mange væsentlige bundne opgaver. Og som statsministeren også var inde på,
er udvidelsen på samme tid det danske EU-formandskabs største prioritet og jo samtidig en
bunden opgave.
Det kan glædeligvis konstateres, at det spanske formandskab har arbejdet effektivt videre
med forberedelsen af ansøgerlandene. Disse har
lukket et forskelligt, men alt i alt opmuntrende
antal kapitler, f.eks. det vanskelige kapitel om
kapitalens frie bevægelighed i Polen, herunder
spørgsmålet om udlændinges ret til at købe
landbrugsjord og sommerhuse, hvor Polen fik
en overgangsperiode på henholdsvis 12 år og 5
år.
Et andet eksempel er det ligeledes følsomme
skattepolitiske spørgsmål Om, hvornår kandidatlandene skal opfylde EU's minimumsniveau
for cigaretafgifterne. Det lykkedes her at få lukket kapitlet med Polen, Slovakiet og Litauen. Polen og Slovakiet fik en overgangsperiode på 5 år
og Litauen på 6 år.
En række faktorer, også faktorer uden for
Danmarks kontrol, må falde på plads, hvis målsætningen skal nås. Det er i den forbindelse afgørende, at danske prioriteter på andre områder,
f.eks. reformer af EU's interne politik og herunder landbrug, afstemmes med udvidelsesambitionen, så der ikke skabes nye betingelser, som
kan forsinke eller hindre udvidelsen.
Ved indgangen til det danske formandskab
må det forventes, at forhandlingerne vil være
nået til en fase, der for alvor er blevet vanskelig.
Den helt store udfordring bliver de budgettunge
kapitler: landbrug, regionalpolitik og budgettet,
hvor de 15 EU-lande kun i bedste fald vil være
nået til enighed om en fælles holdning, inden
det spanske formandskab er forbi.
Det mest sandsynlige scenario vil være, at det
også bliver en opgave for det danske formand-

skab at opnå en fælles EU-holdning til større
udeståender vedrørende landbrugskapitlet og
budgetkapitlet, og derefter skal der så søges en
forhandlingsløsning med kandidatlandene: altså først bliver vi enige, og så skal vi blive enige
med kandidatlandene. Og det sidste kommer jo
nok til at ligge i vores periode.
Derfor bliver opfyldelsen af vores målsætning om at få udvidelsen på plads med ti lande
selvfølgelig vanskelig. Der skal imidlertid ikke
herske tvivl om, at regeringen vil gøre sit yderste, for at målet nås.
Formandskabet for den fælles udenrigs- og
sikkerhedspolitik, FUSP'en, som det kaldes, skal
også varetages i tæt samarbejde med den høje
repræsentant for Kommissionen.
Hovedparten af arbejdsopgaverne inden for
den fælles udenrigs- og sikkethedspolitik vil
være afledt af aktuelle internationale begivenheder, som vi selvfølgelig ikke kan vide, hvornår
kommer, og af hvad art bliver. Danmark vil søge
at sikre hurtige og relevante EU-reaktioner, når
de dukker op, og generelt søge at styrke EU's internationale rolle.
Ud over de spørgsmål, der måtte opstå, og
som vi ikke kan forudse, må Mellemøsten, Afghanistan og det vestlige Balkan derimod forudses fortsat at indtage en særlig plads på den internationale dagsorden også under vores formandskab.
Danmark vil under sit formandskab fortsætte
EU's engagerede politik i Afghanistan. Vi vil
særligt bidrage til gennemførelsen af Bonnaftalen gennem en politisk dialog med de afghanske
aktører og Afghanistans nabolande.
Under dansk formandskab skal resultaterne
af et i juni afholdt ældreråd gennemføres. Det vil
blandt andet sige indsættelse af ny overgangsregering. Vi vil bidrage til at sikre en hurtigt leveret humanitær- og genopbygningsbistand, og vi
vil støtte FN's rolle i fredsprocessen i Afghanistan, også om nødvendigt ved at forlænge vores
bidrag til den internationale stabiliseringsstyrke,
som skal styrke genopbygnirigen af Afghanistan.
I Mellemøsten vil vi fortsætte det spanske formandskabs forsøg på at få standset volden og
skabe udsigt til en politisk løsning for den israelsk-palæstinensiske konflikt.";Kl. 14.25
244383;Time;"Det spanske formandskab har generelt ønsket
at styrke EU's fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Det er vi enige i. Krisestyring bliver her et
kerneområde. På rådsmødet den 11. marts 2002

(654)
Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)

5225

besluttede man den første EU-ledede krisestymålet forhandlinger om udarbejdelse af en aftale
ringsoperation, politimissionen i Bosnien, som
mellem EU og USA om udlevering og om gelisiEU overtager fra FN'den 1. januar 2003, og som
dig retshjælp.
jeg nævnte ved en tidligere debat, bliver det unDer er under det spanske formandskab konder en dansk ledelse. Det er en civil operation,
krete drøftelser i EU-kredsen om, hvad det nærsom Danmark kan være fuldt med i.
mere indhold af en sådan aftale skal være. Det er
Men Spanien har også taget hul på diskussio- håbet, at forhandlingerne mellem EU og USA vil
nen om EU's første militære krisestyringsoperakunne afsluttes under dansk formandskab.
tion. Det Europæiske Råd i Barcelona erklærede
En hovedprioritet under ,det danske formandsig rede til at tage ansvaret for en opfølgning af
skab vil være en udbygning af samarbejdet med
NATO's nuværende fredsbevarende operation i
USA i kampen mod terrorisme og samarbejdet
Makedonien. For at nå dette mål skal der arbejmed USA i det hele taget, som vi drøftede sidst,
des videre méd relationerne mellem EU og
og som Folketinget netop har givet sin tilslutNATO, men forsvarsforbeholdet tillader jo ikke
ning til.
Danmark at deltage i en EU-ledet militæroperaEndelig har det spanske formandskab også
tion, og vi må i givet fald trække vore styrker i
lagt vægt på bistand til tredjelande som opfølgMakedonien hjem. Det vil sandsynligvis ske i lø- ning på FN's Sikkerhedsråds resolution 1373.
bet af dette år, hvis man altså bliver enige imelDet vil være en selvstændig interesse for det
lem EU og NATO om, at EU kan overtage
danske formandskab at sikre en effektiv og fuldAMBER FOX-missionen.
stændig gennemførelse af relevante FN-sikkerEn aktiv indsats mod terrorisme som opfølghedsrådsresolutioner, herunder 1373.1 den forning på angrebet den 11. september sidste år er
bindelse vil vi også være opmærksomme på been af det spanske formandskabs vigtigste priori- hovet for multilateral og bilateral bistand til
teter, og vi støtter det naturligvis fuldt ud. Der
tredjelandes arbejde med at følge op på resolu- 홢
er derfor lagt op til en kontinuitet i kampen mod tionerne. Ligeledes vil det være væsentligt at
terrorisme mellem formandskaberne, og samarsikre en effektiv og højprofileret opfølgning på
bejdet om bekæmpelse af terrorismen under vo- EU's handlingsplan mod terrorisme.
res formandskab vil tage afsæt i de resultater,
Det er derudover også nødvendigt, som vi
som måtte blive opnået ved afslutningen af det
også var inde på i sidste debat, det var i et svar
spanske formandskab.
til hr. Jeppe Kofod, at klippe græsset under terPå nuværende tidspunkt kan jeg sige følgenrorismen. Ud over bestræbelserne på at skabe
de om status for det spanske formandskab og
udsigt til en politisk løsning i Mellemøsten må
om udsigterne for det danske formandskab:
der derfor også sættes ind på den sociale og øko-.
Vi venter, at rammeafgørelserne om hennomiske front. Regeringen har derfor fortsat den
holdsvis bekæmpelse af terrorisme, den euroaktive linje med hensyn til at gøde jorden for
pæiske arrestordre og fælles efterforskningshold verdenstopmødet i Johannesburg.
vil blive endeligt vedtaget under det spanske
Under spansk formandskab er vi kommet et
formandskab. Under dette formandskab fortstykke ad vejen mod Johannesburg. I Barcelona
sættes den systematiske vurdering af forbindelblev det slået fast, at topmødet skal nå en global
serne med tredjelande ud fra, hvorvidt disse lan- aftale om bæredygtig udvikling. Og regeringen
de eventuelt støtter terrorisme. Foreløbig har
vil arbejde hårdt for en konkret og praktisk gloman besluttet at indføre en klausul i EU's aftaler bal aftale i Johannesburg til september med homed tredjelande med krav om en indsats på det- vedemnerne god regeringsførelse, forbedret
te område.
markedsadgang, øget udviklingsbistand og
Fra dansk side vil vi arbejde videre med de
kamp mod terrorisme. I en sådan aftale skal såanalyser, der er foretaget af tredjelande og deres
vel ilandene som ulandene forpligte sig. Det
indsats i kampen mod terrorisme. Målet med
konkrete indhold vil i sidste ende være et resuldisse analyser er at udvikle EU's instrumenter,
tat af en konkret forhandling mellem Nord og
så de kan anvendes til at forpligte tredjelande til Syd, som jo er i gang.
at gå mere aktivt ind i den internationale indsats
Som det også vil være fremgaet af statsminimod terrorisme.
,. sterens besvarelse, står vi over for en usædvanDet spanske formandskabs indsats vil også
lig omfattende dagsorden. Ikke alene skal en
indebære en styrkelse af samarbejdet med USA
lang række store og vanskeligé opgaver håndteinden for retlige og indre anliggender. Her er
res, men mange af disse skal også ifølge allerede

5226.

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)

trufne beslutninger bringes til afslutning under
det danske formandskab, forhåbentlig først og
fremmest udvidelsen.
Det betyder så også, at vi skal formulere en
ny filosofi og strategi for de lande, som nu bliver
Europas nye naboer, det, vi kalder ny nabostrategi. Opgaven består i at sætte et positivt præg
på udviklingen gennem en klar og gennemtænkt prioritering af de mange bundne opgaver
med fokus på at tilføre den fælles udenrigspolitik, lovgivningsprocessen og den åbne koordination fremdrift på de områder, som flertallet, herunder Danmark, finder væsentlige.";Kl. 14.30
249998;Time;Forhandling;Kl. 14.35
250033;name_party;":
Når Danmark den 1: juli overtager formandskabet for EU, er det samtidig et af de mindste lande, der kommer til at stå i spidsen for de 15
medlemslande. Det viser noget af styrken ved
EU, at der er en udbredt hensyntagen til alle lande, store som små.
Når vi taler om EU-formandskab, gælder der
det, at alle lande har præcis samme adgang til at
lede EU, og det bidrager til at sikre sammenholdet. EU er et frivilligt samarbejde. Alle må tage
hensyn til hinanden. Ved medlemskab af EU får
det enkelte land reelt langt større indflydelse på
udviklingen i Europa samt i stigende grad også
indflydelse på globale spørgsmål. Europæiske
lande, der ikke er i EU, har ikke megen indflydelse på de store spørgsmål.
Der er ingen tvivl om, at vi i Danmark har
haft stor indflydelse på den førte politik især inden for de sidste 10 år, hvor den store og altoverskyggende opgave har været udvidelsen med de
øst- og centraleuropæiske lande.
Da Danmark havde formandskabet i 1993,
lykkedes det at få vedtaget, at ansøgerlandene
skulle optages på et objektivt grundlag. Det var
en meget vigtig beslutning, fordi det således
ikke bliver tilfælde politiske prioriteringer, der
kommer til at afgøre, hvilket europæisk land der
får lov at komme ind i EU, og hvilket land der
må vente med medlemskab. Derfor bliver det
sådan, at ansøgerlandene bliver optaget, når de
har gennemført hele den eksisterende EU-lovgivning samt lever op til de almindelige krav
om menneskerettigheder og demokrati.
Det er helt klart en dansk fortjeneste, at de
baltiske lande, der tidligere var underlagt Sov-

jet, nu har samme chance for EU-medlemskab
som de store central- og østeuropæiske lande.
Igennem hele optagelsesforløbet har Danmark
haft det som en klar prioritet.
Under det nuværende spanske formandskab
er det lykkedes at færdigforhandle stort set alle
de sidste politiske områder. Nogle steder har ansøgerlandene fået overgangsordninger, men det
overordnede billede er, at ti af ansøgerlandene
ser ud til at være parate til optagelse under et
kommende dansk formandskab, og det vil så
sige i indeværende år.
Det, der mangler, er imidlertid ikke de letteste emner. Det drejer sig om landbrugs- og
strukturpolitikken, og det er som bekendt en
stor del af det samlede EU-budget. Det, der bliver vores opgave i EU, er at tage fra de rige lande og give til de fattige. Budgetloftet er på ca. 1
pet. af bruttonationalproduktet, og det ligger
fast. Hvis det lykkes at udvide medlemskredsen
med de ti nye ansøgerlande, må de nuværende
medlemslande imødese en mindre strukturstøtte, som i EU gives til de fattigste.
Tilsvarende bliver der også på landbrugsområdet et klart behov for at reducere statsstøtten.
Det kan vi dog ikke klare under det danske formandskab. Den nuværende landbrugsreform løber til 2006, så det bliver i 2006, at vi for alvor
kan tage fat på at reducere landbrugsstøtten i
EU, så landbruget ligesom andre erhverv i Europa kan stå på egne ben.
Ellers har vi netop fra udenrigsministeren
hørt om de andre sten, der ligger på vor vej frem
mod den endelige udvidelse: cypernproblemet,
afstemningen i Irland, er det en nationalist eller
europæer, der bliver præsident Slovakiet? Det er
ikke nogen let sag at få Østudvidelsen gennemført, men der må ikke herske nogen tvivl om, at
vi agter at gøre alt, hvad der står i vor magt, for
at nå målet inden årets udgang.
Efter den 11. september er en anden sag rykket op på dagsordenen: bekæmpelsen af den internationale terrorisme. Det er topprioriteret under det nuværende formandskab, og det vil også
være højt prioriteret under det danske formandskab.
Og apropos den forrige debat, som vi lige har
haft her i Folketingssalen, er bekæmpelse af international terrorisme et glimrende eksempel
på, at et samarbejde med amerikanerne er et
must.
Terrorisme er demokratiets allerværste fjende. Derfor må vi lægge mange kræfter i at bekæmpe den, også gennem samlingen af Europa

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)
på et solidt grundlag af demokrati, markedsøkonomi og menneskerettigheder.";Charlotte Antonsen
254058;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
254103;name_party;":
Jeg har fuld respekt for, at man ikke kan gå i detaljer med det danske formandskab på det her
tidspunkt, og det bliver der også en senere lejlighed til. Jeg var måske nok en anelse skuffet over,
at partiet Venstre ikke kunne tegne i hvert fald
nogle lidt bredere linjer, der fortalte, hvad man
ønsker, at formandskabet skal ende med.
Jeg er med på, at der er mange problemer på
strækningen, men hvad vil Venstre f.eks. på forbrugerområdet? Hvad vil Venstre, når det gælder miljø? Hvad vil Venstre, når det gælder
energipakken? Der er ud over selve formandskabet en række helt centrale spørgsmål, som
kommer til diskussion i andet halvår, når det
gælder udvidelsen. Det tror jeg vi har bred enighed om i Danmark. Så jeg synes, at vi også i dag
skulle bruge lejligheden til at trække den lidt
bredere linje: miljø, forbrugerbeskyttelse osv.,
osv. Men det hørte vi ikke noget om fra Venstre,
det vil sige, at Venstre måske ikke har nogen
holdning og ikke noget synspunkt på det område.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
255122;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hvad man
har tænkt sig, og hvad man konkret har gjort for
at sikre, at det verdenstopmøde om bæredygtig
udvikling, som skal foregå senere på året til
august og september i Johannesburg, bliver en
succes. Jeg ved godt, at den danske regering har
gjort alt, hvad man ikke skal gøre, for at sikre, at
det bliver en succes, nemlig nedskæringen af
ulandsbistand, miljøbistand osv. Men hvad gør
man, og hvad forestiller man sig? Jeg har nemlig
desværre ikke hørt et eneste ord om f.eks.
spørgsmålet om massive investeringer i miljøforbedringer, og at man også på verdenstopmødet skal diskutere og bryde den onde cirkel, der
er imellem økonomisk vækst og miljøbelastning.
Hvad har Venstre tænkt sig i den sammenhæng?
Vil man gå med ind og arbejde for at bryde den
onde cirkel omkring belastning af miljøet ved
økonomisk vækst, eller er man sådan set også ligeglad med det område? ,

5227

(Kort bemærkning).
Villy Søvridal (SF):
Det er også under den kategori, der hedder efterlysninger. Jeg forstår meget vel, at regeringen
ikke kan fremlægge et detaljeret program for
prioritering i forbindelse med formandskaberne.
Men når man tænker på tidligere formandskaber, er det ekstremt pauvert. Jeg har kun hørt to
udmeldinger i den offentlige debat om, hvad
den danske regering ville være optaget af. Det
har været europaministeren, der har set det som
en hovedprioritet at holde fremmede ude og inspirere EU i den sammenhæng. Så har det været
sundhedsministeren, der vil gå ind og bekæmpe
fedme i EU. Man kunne kalde det de to f'er: fedme og bekæmpelse af fremmede. Jeg ved ikke,
om de hænger sammen. Men er det et udtryk
for, at regeringen ikke har visioner for, hvordan
verden skal formes? Man kan jo godt melde ud.
Det har de to fagministre jo vist. Har regeringen
virkelig ikke større prioriteringer?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
257000;name_party;":
Regeringen og Venstre har meget, meget travlt,
når vi taler om EU. Vi har ikke, som hr. Villy
Søvndal siger, to prioriteter, men vi har tre prioriteter. Det var i øvrigt ikke nogen af dem, hr.
Villy Søvndal nævnte.
Det drejer sig om Østudvidelsen, Østvidelsen
og Østudvidelsen. Det, der er meget magtpåliggende for os, er, at vi ikke forkludrer Østudvidelsen ved at komme med alverdens nye ting.
For hver gang, man kommer med et nyt kontroversielt forslag i EU, lægger man samtidig også
op til en ny splid i EU. Vi har ikke behov for
splid. Vi har behov for samling i Europa.
Det er klart, at der kommer en stribe andre
sager på dagsordenen under det danske formandskab. Nu har vi jo ikke tidobbelt taletid i
dag, og som bekendt er det jo en forespørgsel,
som både drejer sig om det nuværende spanske
og om det kommende danske formandskab.
Men det er klart, at der kommer en række
emner op. Der kommer miljø, som hr. Jeppe Kofod spurgte om. Der kommer asbest på arbejdsmarkedsområdet, som man allerede er blevet
orienteret om i Arbejdsmarkedsudvalget. Der
kommer en stribe forslag, hvor hovedparten af
dem naturligvis er sager, som videreføres fra
tidligere formandskaber.
Vi ønsker Østudvidelsen på plads, og derfor
agter vi altså ikke at forkludre det hele ved at
kaste alverdens forslag på dagsordenen.

5228

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)";Charlotte Antonsen
258367;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
258409;name_party;":
Det, regeringen har at byde på, lyder ikke ret
ambitiøst.
Men jeg vil godt stille et konkret spørgsmål
om det, der dog antydes, altså at man skal overføre midler fra den rige del af verden til den fattige. Men hvorfor arbejdede regeringen så på i
forbindelse med Barcelonatopmødet at underminere EU's fattigdomsmålsætning om halvering af fattigdommen inden 2010? Det var en
målsætning, som den danske regering fik undermineret, således at topmødet i Barcelona vedtog
en svækket fattigdomsmålsætning.
Men skal det, man siger nu, forstås sådan, at
den danske regering nu går ind for, at FN's opfordring om halvering af fattigdommen skal
man kæmpe for både på Johannesburgtopmødet
og andre steder? Det ville unægtelig være positivt, hvis det var tilfældet. Men jeg er meget
spændt på at høre, om det har konkret form, eller om det bare er tomme ord.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
259298;name_party;":
Der var jo ikke ret meget af det, fru Charlotte
Antonsen nævnte i sin tale, som man kan være
uenig i. Vi er i hvert fald fra radikal side helt enige i hovedprioriteten/nemlig udvidelsen med
de øst- og centraleuropæiske demokratier.
Men jeg synes nok, at fru Charlotte Antonsen
slap meget hurtigt og meget let igennem de vanskeligheder, der faktisk forestår. For eksempel
blev det nævnt, at de nuværende landbrugsordninger løber frem til 2006, men udvidelsesforhandlingerne skal jo være afsluttet i år: Jeg synes, det ville have været klædeligt, hvis fru
Charlotte Antonsen kunne komme herop og sige, hvad det konkret er for nogle vanskeligheder, som skal overvindes, og som skal klares under det danske formandskab. Hvis ikke det danske formandskab løfter den opgave, er udsigterne jo lange, for efterfølgende kommer der nogle
lande, som måske er mindre godt i stand til at
klare de vanskeligheder, som Danmark burde
kunne klare.
Så jeg synes, at det ville være godt med en
lidt mere realistisk og lidt mere tilbundsgående
beskrivelse af de reelle problemer fra Venstres
side.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
260415;name_party;":
Jeg synes, at jeg fik et ikkesvar fra fru Charlotte
Antonsen, for vi er jo overhovedet ikke uenige
om - det er fru Charlotte Antonsen sig formentlig også meget bevidst - at udvidelsen for SF er
det helt overordnede vigtige i den proces, vi skal
i gang med.
Men normalt har det været sådan, at når lande havde formandskabet, havde de nogle ting,
som specielt de lande var optaget af. Det svenske formandskab havde nogle punkter, der var
helt oplagte punkter for det svenske formandskab. Men det kan godt være, at jeg har hørt forkert, men jeg har faktisk kun hørt to udmeldinger i den offentlige debat om, hvad der var vigtigt for et dansk formandskab. Det var europaministeren, der pegede på, at det er vigtigt at inspirere andre europæiske lande til at holde fremmede ude. Og så tror jeg, det var i går, at sundhedsministeren nævnte et fælles europæisk initiativ imod fedme. Det kan være meget på sin
plads, men man kan stadig væk godt spørge
også i forhold til kompetencefordeling og sådan
noget, om det er det vigtigste punkt.
Undskyld mig, men det, jeg savner, er lidt
svung over det her, lidt visioner og fremtidsvisioner for det kontinent, vi befinder os på. Eksisterer sådanne?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
261643;name_party;":
Jeg kan se, at Folketingets partier har været omhyggelige i valget af taktik i dag, for det er i
hvert fald en taktik, vi ikke har set før. Det plejer
altid at være sådan, at Venstre bliver beskyldt
for, at vi er alt for villige i EU, og at vi vil alt for
meget og for hurtigt. Men denne gang har man
altså haft fat i en eller anden pincet, og så efterlyser man, at jeg skulle have talt om alverdens
detaljer om det ene og det andet og det tredje.
Ja, vi skal nok komme ind på flere detaljer,
når vi når til forespørgslen den 21. maj, som alle
partierne står bag, hvor vi jo har en mulighed
for at gå i detaljer med det danske formandskab.
Det er Folketingets partier bevidst, at man ikke i
EU går ind i detaljer og drøfter det kommende
danske formandskab, så længe vi har et spansk
formandskab siddende, for så bliver der total
forvirring, og det er meget uvenligt over for det
spanske formandskab. Det er i øvrigt ikke noget,
man plejer at gøre, og derfor kommer der ikke
så mange detaljer.

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)
Jeg skal dog svare på de spørgsmål, der er
kommet. Først til hr. Keld Albrechtsen: Vi tager
fra de rige og giver til de fattige i EU. Det, jeg
tænker på, og det, jeg nævnte i min ordførertale,
var strukturfondene. Det ligger i sagens natur, at
hvis der kommer flere fattige ind, er der altså
nogle, der tidligere har fået store beløb fra strukturfondene, som så ikke længere kan få. På sigt
gælder det også landbrugspolitikken.";Charlotte Antonsen
263119;Time;"I Barcelona lykkedes det os at hæve gennemsnittet for støtten for ulandsbistanden. Var det
ikke et vigtigt resultat, vil jeg spørge hr. Keld Albrechtsen. Det er rigtigt, at vi definerer fattigdom anderledes i Danmark, end vi gør i de andre lande, og derfor kunne vi ikke være med i
den fattigdomsdefinition, men det har jo intet at
gøre med bekæmpelse af fattigdom. Det var en
rent teknisk diskussion. Resultatet af Barcelonamødet var, at vi hævede Europas ulandsbistand
med ét betragteligt antal milliarder.
Johannesburg vender vi tilbage til. Det er
klart, at Venstre har samme målsætning på det
miljøpolitiske område, som den forrige regering
havde. Vi har lidt andre virkemidler, og derfor
har vi i øjeblikket en debat mellem den nye Venstremiljøminister og nogle ordførere fra Socialdemokratiet og SF. Men vi har samme målsætning, og det skal selvfølgelig også være det, der
bærer vores EU-formandskab på miljøområdet.
Fødevarer blev der spurgt om af hr. Jeppe Kofod. Vi ønsker for at tage noget konkret at styrke
fødevaresikkerheden. Vi ønsker at forhindre, at
arbejdere får asbest. Så der ligger en masse konkrete sager, og hvis hr. Villy Søvndal ville tage
sig tid til at læse europaudvalgspapirerne, kunne han læse alverdens detaljer om det danske
formandskab. De ligger allerede i dag i svar til
Europaudvalget. ""
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
264488;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Charlotte Antonsen, at
I . jeg ikke tror, at der er nogen, der forlanger detaljer i dag. Det, vi efterlyser, er visioner på nogle
af områderne. Dem kan man jo så tit høre både
regeringsmedlemmer og medlemmer af regeringspartierne udtrykke i aviserne. Så må man
vel også kunne gøre det her fra talerstolen.
Fru Charlotte Antonsen siger, at der er tre prioriteter, nemlig 0studvidelsen, Østudvidelsen
og Østudvidelsen. Jeg er meget glad for, at statsministeren undervejs sagde, at al kraften ikke
skal satses på udvidelsen. Det er sådan en udta-

5229

lelse, som vi selvfølgelig vil holde statsministeren og regeringen fast på.
홢Derfor synes jeg ikke, der er noget forkert i, at
vi også her i dag spørger: Hvilke andre områder
end Østudvidelsen ér der? Jeg tror, at samtlige
partier i Folketinget er enige i den, og vi vil bakke regeringen op til enhver tid, så der kan blive
så stor succes omkring udvidelsen som overhovedet muligt. Men der er andre prioriteter, som
også er vigtige.
Lad os bare tage et eksempel. Det er sadan, at
hvidbogen om fødevaresikkerhed har 2002 som
en tidshorisont. Det vil sige, at det er under det
danske formandskab, der skal lægges linjer i forhold til salmonella og listeria og de andre vigtige fødevarepolitiske sager, der er på dagsordenen. Hvad er prioriteterne her? Vil man sætte
det på dagsordenen?
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
265898;name_party;":
Efter de første par korte bemærkninger får jeg
lyst til at sige, at jeg da egentlig synes, at det er
ganske udmærket, at Venstres ordfører nu i en
EU-debat sådan anlægger en holdning om et lidt
mere roligt tempo i udviklingen af EU. Det hele
skal ikke nødvendigvis gå så stærkt.
At nogle så kalder det et lavere ambitionsniveau - det kunne også være et spørgsmål om, at
man fik EU-tempoet sat lidt ned, så man kom i
lidt større samklang med befolkningens ønsker.
Det er sådan lidt pudsigt, det må jeg give fru
Charlotte Antonsen ret i, for tidligere er Venstre
tit blevet beskyldt for, at det er gået alt for hurtigt, og at de har haft alt for store visioner.
Nu anlægger Venstre så det, som nogen vil
kalde et lavere ambitionsniveau: eller også er
det et mere realistisk ambitionsniveau, og så får
Venstre også tærsk for det. Men det skal jeg sådan set blande mig udenom.
Fru Charlotte Antonsen nævnte én ting i sit
ordførerindlæg, nemlig at der i forbindelse med
udvidelsen var nogle udeståender, var nogle
ting, der var uafklarede, herunder bl.a. det med
Irland og Nicetraktaten. Jeg kunne egentlig godt
tænke mig at få uddybet, hvad der lå i det i forhold til det danske formandskabs ambition om
at løfte en udvidelsessag, når den irske situation
er uafklaret.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
267205;name_party;":
Det, vi har bedt fru Charlotte Antonsen om at
svare på, er jo ikke detaljer. Det er generelle mål-

5230

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)

sætninger. Hvilke visioner har man for et dansk
formandskabs politik?
Derfor synes jeg da, at det er rimeligt at spørge om, hvorvidt regeringen har et praktisk indhold i den der påstand om, at man vil tage fra de
rige og give til de fattige, hvilket jo i høj grad er
en tanke, som Enhedslisten går ind for.
Men der kommer ikke rigtig noget svar, når
man spørger. Jeg synes, det er pinligt internationalt for den danske regering, at den ikke har
kunnet tilslutte sig den generelt accepterede internationale målsætning om, at fattigdommen
skal halveres inden for en 10-års-periode. Det
synes jeg er pinligt, og jeg forstår ikke, hvordan
regeringen kan sabotere en sådan udvikling.";Keld Albrechtsen
268045;Time;"Jeg ved da godt, at så kan man ikke samtidig
skære ned på ulandsbistanden, og der har den
danske regering selvfølgelig et problem. Men
det er da noget, som den danske regering bliver
nødt til at gøre op med sig selv inden Johannesburgtopmødet, for hvis man fra dansk side fastholder et arbejde, der går ud på at underminere
den internationale enighed om at bekæmpe fattigdom, bliver det danske formandskab jo ikke
en succes, i hvert fald ikke i forbindelse med Johannesburgtopmødet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
268570;name_party;":
Først til hr. Henrik Dam Kristensen: Vores vision
for Europa er et helt Europa, og derfor prioriterer vi Østudvidelsen.
Når statsministeren i sin tale for lidt siden
sagde, at al kraft ikke skal benyttes i Øst, er det
jo naturligvis, fordi der ligger en stribe andre sager, som det danske formandskab også skal tage
sig af. Men det ændrer altså ikke ved, at vores
prioritet er Østeuropa. Det er rigtigt, som der
blev sagt af hr. Villy Søvndal, tror jeg, at svenskerne havde tre prioriteter. De havde også noget med beskæftigelse og miljø ud over udvidelsen, men vi har Øst som den helt overordnede
prioritet.
Jeg svarede faktisk, skal jeg sige til hr. Jeppe
Kofod, om fødevaresikkerheden. Vi er meget
opmærksomme på, at det er et vigtigt område at
gøre noget for at sikre fødevaresikkerhed i hele
Europa, og derfor er det et af de områder, vi
også vil gøre en indsats for ved siden af Østudvidelsen.
Hr. Kristian Thulesen Dahl spurgte om Irland. Som de fleste måske kan huske, i hvert fald

her i huset, stemte irerne jo desværre nej til Nicetraktaten, og da Nicetraktaten samtidig er en
udvidelsestraktat, som definerer, hvor store
stemmevægte de forskellige lande skal have, er
det meget vanskeligt at forestille sig, at Østudvidelsen kommer til at glide glat igennem. Endnu
ved vi ikke præcis, hvordan landet ligger i Irland, der kommer måske en folkeafstemning til
efteråret, men det er fuldstændig irernes egen
sag og ikke noget, vi kan blande os i. Men det er
klart, at der er et udestående problem, fordi Nicetraktaten ikke umiddelbart kan blive ratificeret i Irland, så det er en af de mange forhindringer på vejen mod Østudvidelsen.
Når man her i dag efterlyser, at vi skal diskutere 117 andre emner, er det, som om man glemmer, hvor mange forhindringer, hvor mange
sten der er på vejen mod Østudvidelsen. Lad os
da koncentrere os om dem først, så kan vi diskutere de andre emner senere.
Jeg vender tilbage til hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
270551;name_party;":
Når vi kommer så langt i ordførerrækken, vil jeg
holde en meget begejstret udvidelsestale, bare
for at understrege, at det ikke er det, der skiller i
diskussionen.
Jeg synes, jeg bruger meget af min levetid på
at læse Europaudvalgets bilag, så dem synes jeg
jeg er rimelig ajour med i forhold til, hvad man
kan overkomme. Men det, jeg stadig savner, er:
Har man ikke større mål end dem, der så at sige
ligger naturligt for det danske EU-formandskab? Jeg tænker på de store miljøspørgsmål,
som man synes er afgørende. Det var bemærkelsesværdigt, så lidt miljøspørgsmålene fyldte i regeringens gøren sig klar til Johannesburgtopmødet, en klar nedprioritering af miljøspørgsmål.
Hr. Keld Albrechtsen har været inde på, at regeringen har brugt megen tid i Europaudvalget
og andre udvalg på at bekæmpe den fattigdomsdefinition, som nu engang er den, hele verden anvender, men hvor Danmark nu pludselig
vil have en anden. Det er da et forsøg på at finde
hår i suppen.
Det eneste begejstringspunkt, jeg hørte i statsministerens tale om det spanske EU-formandskab, var om liberaliseringer. Jamen så er vi vel
ved sagens kerne: det, der skiller i EU-diskussionen, er en højre/venstrediskussion.

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg er lidt ked af, at fru Charlotte Antonsen blev
lidt fornærmet over, at vi alle sammen stillede
spørgsmål om ting, vi ikke fandt i hendes ordførertale. Mit ærinde var ikke at kritisere. Mit
ærinde var at spørge oprigtigt til en analyse af
f.eks. landbrugsproblemerne i forbindelse med
udvidelsen. Jeg fandt ingen analyse, og jeg har
heller ikke hørt den i de senere svar, fru Charlotte Antonsen er kommet med.";Villy Søvndal
272246;Time;"Fru Charlotte Antonsen sagde udtrykkeligt,
at de nuværende landbrugsordninger løber til
2006, men ikke desto mindre skal udvidelsen,
udvidelsesforhandlingerne, være færdiggjort i
2002. Det er i hvert fald ambitionen, og den ambition deler Det Radikale Venstre. Hvad betyder
det for udvidelsesforhandlingerne, at vi ikke
kan ændre landbrugsordningerne før 2006? Eller
hvor meget råderum har vi til at ændre landbrugsordningerne, inden vi afslutter landbrugsforhandlingerne i forbindelse med udvidelsen?
Jeg synes, man skal gå ind i spørgsmålenes substans og lade være med at blive så fornærmet,
for det var ikke det, der var meningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
272927;name_party;":
Det er vedrørende det, fru Charlotte Antonsen
siger om den irske situation.
Man kan jo ikke forstå det, Venstres ordfører
siger her i dag, anderledes, end hvis der ikke senest til efteråret er fundet en løsning på den irske situation - altså at der har været en ny folkeafstemning, der i givet fald har medført et ja til
Nicetraktaten - er det en sten på vejen mod udvidelsen, og så kan udvidelsen vel ikke finde
sted: Hele retorikken har jo været, at Nicetraktaten var en forudsætning for EU-udvidelsen: vi
har hørt så mange gange her i Folketingssalen,
at hvis Nicetraktaten ikke blev gennemført, kunne udvidelsen ikke finde sted.
Og det, fru Charlotte Antonsen siger i dag, er,
at hun fastholder, at hvis Nicetraktaten ikke er
ratificeret af alle medlemslande og altså også Irland, finder udvidelsen ikke sted. Kan det tolkes
anderledes?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
273811;name_party;":
Ja, det er rigtigt, at jeg glemte at svare fru Elisabeth Arnold.

5231

Med hensyn til landbrugspolitikken er det
svært at svare kort, men det ligger fast, at der er
et loft over EU's samlede udgifter, og vi har for
nylig set et forslag fra Kommissionen, som har
spillet ud med, hvordan Østudvidelsen klares
inden for loftet. Det er som bekendt et forslag,
der opererer med, at de østeuropæiske lande
skal have andel i EU-støtteordningerne, op til 25
pet. frem til 2006.
Det er et spørgsmål, der er åbent til forhandling, for det er klart, at EU-landene skal blive
enige med de østeuropæiske lande om det
spørgsmål. Det er også klart, at hvis vi kigger
længere ud i fremtiden, er det selvfølgelig ikke
holdbart, at man har to forskellige støtteordninger til to grupper af lande i EU, så på lang sigt
skal man selvfølgelig kun have én ordning. Det
var det, fru Elisabeth Arnold spurgte om.
Vi må altså erkende, at sådan er det. Man kan
ikke på længere sigt have to grupper af lande,
og derfor er det også muligt, at man på det mere
overordnede plan bliver nødt til at sætte nogle
sigtelinjer for, hvordan og hvornår landbrugsstøtten skal barberes ned. Vi ønsker ikke fra
dansk side at åbne hele landbrugsreformdiskussionen, for vi er simpelt hen bange for, at så farer
landene i den grad i totterne på hinanden. Det er
jo velkendt, at der er seks lande i Europa, der
har valg til deres parlamenter inden for det næste års tid, så der er lagt alt muligt i kakkelovnen, som kunne føre til det helt store skænderi,
hvis vi åbnede en stor og detaljeret landbrugsdiskussion, så det agter vi ikke at gøre.
Man kan godt forestille sig, at der kunne
komme nogle sigtelinjer, og det spørgsmål skal
da nok komme på dagsordenen - ja, det gør det
jo allerede her til sommer i forbindelse med
midtvejsforhandlingerne om landbrugspolitikken. Men ikke den store reform, den må vente til
efter Østudvidelsen.
Til hr. Villy Søvndal: Ja, de store miljøspørgsmål er netop noget af det, vi skal bringe op på
internationalt plan i Johannesburg. Noget af det,
vi gerne vil arbejde for, er en fælles C02-afgift.
Det er velkendt, og det har den forrige regering i
øvrigt også arbejdet for. Det er ikke så let, men
det vil vi meget gerne arbejde for.
Hr. Villy Søvndal siger selv, at det i højere og
højere grad er en højre/venstrediskussion. Ja, vi
mangler jo stadig hr. Villy Søvndal som en ren
tilhænger af EU, før vi kan få en normal højre/venstrediskussion, men vi håber, det kommer.

5232

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
276367;name_party;":
Det er altså vanskeligt at blive ved med at gentage spørgsmålene, når man ikke rigtig får nogen
svar, men må konstatere, at regeringen ikke har
nogen plan for, ikke nogen visioner om, hvordan en bekæmpelse af fattigdommen skal gennemføres. Det arbejde, man har gjort indtil nu
på Barcelonatopmødet, var at forsøge at spænde
ben for halvering af fattigdommen - jo, det var
det, må jeg sige til fru Charlotte Antonsen.
Nu kommer så diskussionen om afvikling af
landbrugsstøtten, og det har man heller ingen
planer for. Tværtimod siger man, at det spørgsmål skal slet ikke op, det skal slet ikke diskuteres.";Keld Albrechtsen
276983;Time;"Hr. Thulesen Dahls spørgsmål om Nicetraktaten var også relevant, og her venter vi også
spændt på et svar. Det kan jo ikke være rigtigt,
at man nu skal true den irske befolkning ved at
sige: Nu bliver I altså tvunget til at stemme for
denne traktat, som godt nok er en meget elendig
traktat, for ellers står I i vejen for alt muligt andet. Det er en revolverpolitik, som jeg tror den
irske befolkning vil reagere kraftigt imod, og jeg
håber, at man vil anerkende fra Venstres side, at
man må respektere det irske nej og lægge sine
planer ud fra den forudsætning, at Nicetraktaten sandsynligvis aldrig kommer til at træde i
kraft. Det vil være det demokratisk rigtige at gøre, og det håber jeg fru Charlotte Antonsen kan
bekræfte.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
277750;name_party;":
Jeg glemte at kvittere for, at jeg faktisk synes, at
fru Charlotte Antonsen var meget morsom, sidste gang hun var på talerstolen: det synes jeg altid man skal kvittere for i en forsamling som
denne.
Uden at grine redegjorde fru Charlotte Antonsen for - og det synes jeg også er udtryk for
en stor kunst - at regeringen havde lige så høje
miljøpolitiske mål som den tidligere regering,
men bare ville tage andre midler i anvendelse.
Den evne til sort humor er ganske uovertruffen,
og derfor kunne man jo også være bekymret.
Hvis det er med den forståelse, regeringen vil
tage fat på miljøspørgsmål i Johannesburg, ligesom man har gjort herhjemme, er det måske
godt nok, at man ikke er så optaget af miljøspørgsmål, hvis det er med den dagsorden. Det
er det ene.

Det andet er Venstres vedtagelsesforslag, og
det synes jeg er soleklart. Den nuværende regering er optaget af liberalisering og frihandel og
støtter sig på de højreorienterede regeringer i
EU. Vi er optaget af miljø, vi er optaget af sociale
spørgsmål, og det vil sige, at hvis der er noget,
der går i den rigtige retning, stemmer vi for, og
går det i den forkerte retning, stemmer vi imod,
sagt som en forbrugeroplysning. Sådan gør vi i
øvrigt også her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
279024;name_party;":
Problemet med SF's EU-politik er, at hvis SF ikke
får sin vilje, vil SF ud af EU. Det var det problem, jeg påpegede, for hvis det bare var den
sædvanlige diskussion for og imod, højre og
venstre, var det jo meget fint og konstruktivt,
men desværre er SF jo ikke nået hele vejen til
snorene. SF er ikke et japarti endnu, men vi glæder os da, for det nås vel en dag.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl fra forrige runde og også til hr. Keld Albrechtsen: Vi respekterer folkeafstemninger i Europa: jeg havde nær
sagt, at det er vi de første til at sige, al den stund
vi benytter dem meget i Danmark. Jeg omtalte,
at irerne skal have en folkeafstemning, og at der
blev stemt nej til Nicetraktaten, som en sten på
vejen. Det vil jeg gerne holde mig til, for jeg mener, det vil være meget, meget upassende, hvis
vi her i det danske parlament begynder at drøfte
noget, der er et rent irsk anliggende. Men det er
ikke nogen let sag, når alle ved, at Nicetraktaten
er udvidelsestraktaten, altså den, der skal sikre,
at man får de stemmer, der nu er blevet aftalt, og
det rigtige antal pladser i Europa-Parlamentet,
osv.
Svaret til fru Elisabeth Arnold har jeg glemt at
få med herop, men hende har jeg vist i øvrigt
også svaret, for jeg kan i hvert fald se, at hun har
forladt stedet, så det vil jeg ikke bruge mere tid
på, men i stedet sige til hr. Keld Albrechtsen om
det med de fattige: På Barcelonatopmødet lykkedes det immervæk at give de fattigste lande,
ulandene, 60 mia. kr. frem til 2006. Jeg ved godt,
at hr. Keld Albrechtsen og SF er meget vilde
med at excellere i alverdens tekniske detaljer og
definitioner af det ene og det andet, men det må
være resultaterne, der tæller for de fattige. For
de fattige er 60 mia. kr. en god håndsrækning,
og det er altså lykkedes at få flere lande til at bidrage med mere ulandsbistand.

(655)
Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
280943;name_party;":
Nu var det jo fru Charlotte Antonsen selv, der i
sit ordførerindlæg valgte at bringe Irland og den
irske situation med Nicetraktaten på banen, og
når man overhovedet bringer det op, er det
svært at forstå det som noget andet end enten et
forsøg på at presse irerne eller et forsøg på allerede nu at bruge det indenrigspolitisk og over
for andre EU-lande og sige: Hvis der nu går noget galt med udvidelsen, ja, så er det altså irernes skyld.";Kristian Thulesen Dahl
281395;Time;"Enten bruger man det til at presse dem ved en
folkeafstemning, eller også vil man bruge det
som en dårlig undskyldning for den ambition,
man selv lægger for dagen. Det er svært at finde
ud af, hvorfor fru Charlotte Antonsen ellers vælger at bringe det op. Hvis det er et rent irsk anliggende, som fru Charlotte Antonsen siger, og
det skal betragtes som sådan, og man i virkeligheden ikke rigtig skal forholde sig til det og gå
videre ind i det, hvorfor blev det så bragt op i
ordførertalen? Det kan jeg ikke få til at hænge
sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
281969;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Thulesen Dahl, at jeg bragte
det op i ordførertalen, fordi det er relevant. Jeg
synes nemlig, det er vigtigt, at vi fortæller befolkningen, at Østudvidelsen er en prioritet for
Danmark, men ikke nogen let sag, og at Irland
ligesom Cypern, landbrugspolitik og strukturpolitik er et af eksemplerne på, at der er en masse sten, der skal fjernes på vejen, før vi når frem
til Østudvidelsen. Det synes jeg er vigtigt at vide, når vi i dag drøfter to formandskaber, og Øst
er højt prioriteret i begge formandskaber.";Charlotte Antonsen
282532;title_name;":
Hr. Poul Nyrup Rasmussen som ordfører.";Kaj Ikast
282597;name_party;":
Dette efterår bliver som bekendt et af de vigtigste i Europas nyere historie. Ikke fordi Danmark
skal være formand, men fordi tingene er tilrettelagt sådan, at de beslutninger, der skal træffes
under det danske formandskab, får vidtrækkende betydning for hele Europa og dermed også
for os.
Jeg synes, vi i dag skal glæde os over, at tingene er lagt rigtig godt til rette for det kommende
danske formandskab. Her godt halvvejs igen-

5233

nem det spanske er der gjort fornuftige fremskridt, som også vil gavne vore muligheder for
samarbejde. Prioriteterne er klare, og når det
gælder udvidelsen, har spanierne i samarbejde
med Kommissionen faktisk stille og roligt gjort
kolossale fremskridt i forhandlingerne med ansøgerlandene. Det ligger rigtig godt, synes jeg vi
må sige som en helt overordnet vurdering.
Når det gælder det indre marked, er resultaterne derimod ikke imponerende. EU-topmødet
i Barcelona levede ikke op til Socialdemokratiets
forventninger. Der blev taget et lille skridt i retning af åbning af markedet for energi og finanser, men intet reelt fremskridt for mennesker, job
og uddannelse, desværre kun pæne ord. Jeg
havde gerne set en stærkere indsats fra dansk side. Politiske resultater kommer nu engang ikke
af sig selv, der skal arbejdes målrettet og beslutsomt, og det skal der også under det danske formandskab.
Formandskabet for det europæiske samarbejde er en stor opgave. Særinteresser må træde i
baggrunden, og dé klare fælles interesser må
bringes i forgrunden. Men hvis vi skal sætte
præg, hvis vi skal gøre en forskel, må det danske
formandskab bygge på klare holdninger, klare
prioriteringer og lederskab. Man skal vide, hvor
man vil hen, og der skal meldes klart ud.
Vi ved fra det finske, det portugisiske og ikke
mindst fra det svenske formandskab, at det kan
nytte. Klare holdninger og ledelse kan sætte
præg. Sverige sagde eksempelvis, at man ville
bygge formandskabet på tre prioriteter, nemlig
udvidelsen, beskæftigelsen og miljøet, og man
gjorde rent faktisk fremskridt på alle tre områder.
Jeg vil opfordre regeringen til at være lige så
klar i mælet. Det danske formahdskab i 1993 viste os jo, at det kan lade sig gøre at sætte præg.
Det var her, grundlaget blev skabt for målet om
et helt Europa, og de konkrete kriterier i det arbejde, der skal føre frem til udvidelsen af EU,
blev fastlagt her. Udvidelsen var dengang det
vigtigste for Socialdemokratiet, og det er fortsat
det vigtigste.
Jeg vil gerne være meget klar: Socialdemokratiet ønsker at se afslutningen på et 10-årigt
dansk udenrigspolitisk arbejde fra København i
1993 til København i 2002, den største og vigtigste periode i dansk udenrigspolitisk arbejde efter krigen. Regeringen har alle muligheder for at
gøre det arbejde færdigt, at slutte den historiske
cirkel her i Danmark, hvor den startede. Det er
nok værd at sætte kræfterne ind på, og jeg vil

5234

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)

gerne sige, at Socialdemokratiet vil være en afgørende konstruktiv partner i denne indsats
sammen med vore søsterpartier i Europa og naturligvis også her i Folketingssalen.";Poul Nyrup Rasmussen
285695;Time;"Tingene er, som jeg sagde før, lagt godt til rette. Det belgiske, det svenske og det spanske formandskab har gjort deres, og det lykkedes på
topmødet i Göteborg at forpligte alle de nuværende medlemslande til en ganske klar tidsplan.
Europa-Kommissionen følger planen for tiltrædelsesforhandlingerne, der vil føre os frem til
den aftalte målstreg i København i december
2002.
Jeg er samtidig nødt til at sige, at VK-regeringen desværre på forhånd har svækket sin gennemslagskraft. I mere end 10 år har Danmark
haft en flot profil for effektiv Øststøtte, respekteret af alle, men den har man nu parkeret på en
konto i Finansministeriet. Jeg tror ikke, at nogen
er i tvivl om, at Øststøtten vil blive beskåret væsentligt, og det er en udvikling, som vi alle beklager. Det fremmer mildt sagt ikke Danmarks
omdømme i ansøgerlandene og i det øvrige Østeuropa.
Vi skal dog fastholde målet, uanset at der er
sket en nedtrapning på dette område. Socialdemokratiet ønsker, at EU og de 10 ansøgerlande
kan underskrive aftalen om medlemskab den
12.-13. december i år i København, hverken
mere eller mindre. Og trods dette minus i Laeken, dette rids i lakken, ligger tingene heldigvis
godt til.
Jeg vil meget kraftigt opfordre regeringen til
at investere al den nødvendige energi i tilrettelæggelsen af udvidelsesforhandlingerne, så de
kan føre til den afslutning, vi her lægger op til.
Køreplanen skal holdes. Det burde ikke være
svært for regeringen at forpligte sig hertil, og
heldigvis ligger tingene godt til.
Det gør de desværre ikke, når det gælder den
anden store opgave, som det danske formandskab også skal løfte: verdenstopmødet i Johannesburg om den globale bæredygtige udvikling
10 år efter Rio. Som formandskabsland for EU er
det jo fuldstændig afgørende, at Danmark indtager en offensiv position og er i stand til at arbejde for en progressiv alliance, der kan munde ud
i klare forpligtende konklusioner om en ny global aftale.
Vi havde før den 20. november de bedst tænkelige forudsætninger for at argumentere offensivt for vestlig ansvarlighed over for verdens
fattigste lande - et tema, der bliver helt centralt i

Johannesburg - men disse forudsætninger er,
må jeg konstatere, nu svækkede af regeringens
egen finanslov. VK-regeringens egne handlinger
har svækket os som det gode eksempel. Det er
slut med det gode eksempels magt. VK-regeringen har skåret ned i ulandsbistanden og Øststøtten imod den fælles enighed og opfordring fra
EU's topmøde i Göteborg for blot et års tid siden.
Der er ikke en tilstrækkelig sammenhæng
mellem det, regeringen siger, og det, den gør i
praksis, og nu hører og ser jeg, at VK-regeringen
oven i købet også har nedskåret Danmarks egen
strategi for en bæredygtig udvikling i modstrid
med, hvad Danmark lovede på Riotopmødet for
10 år siden. Der er ingen originale bud på det
store spørgsmål om Danmarks vej til bæredygtig udvikling i de kommende 20 år. I stedet ser
jeg, at der er slettet en lang række meget konkrete virkemidler og målsætninger i den bæredygtighedsstrategi, som vi tidligere har udarbejdet,
og det gælder stort set på alle områder. Det er et
uheldigt signal, og det er et forkert signal.
Det er allerede bemærket af andre end Socialdemokratiet. Jeg ser, at netværket af danske udviklings- og miljøorganisationer allerede har
gjort opmærksom derpå - som man siger efter at
have vurderet det: »Det er tvivlsomt, om Danmark lever op til løfterne fra Rio, selv om Danmark dengang var et af de lande, der på Riokonferencen aktivt støttede udviklingslandenes
kamp for at undgå omdirigering af ulandsbistand.«
Jeg må sige til regeringen, at hjemmearbejdet
skal være i orden. Der er simpelt hen stigende
tvivl om, hvorvidt VK-regeringen har holdning,
vilje og praksis til at sætte spor og gå i spidsen
for en ambition for at få en global forpligtende
aftale. Som den FN-ansvarlige for verdenstopmødet Nitin Desay har sagt det:
»Det afgørende for en forhandling er ikke, at
der opnås enighed, men at der opnås enighed,
som indebærer et konkret skridt fremad«.
Jeg vil meget opfordre VK-regeringen til på
Johannesburgtopmødet at levere den nødvendige indsats helt konkret, for det er fuldstændig
afgørende for, at vi kan sikre et progressivt indhold i den globale forpligtende aftale, vi skal nå
frem til.
Det tredje tema, jeg kort skal omtale, og som
vi lægger stor vægt på i Socialdemokratiet, er
beskæftigelsen. På topmødet i Lissabon i 2000
satte vi os stærke mål, og dem skal vi nu leve op
til. Der ligger også en stor forpligtelse også for

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)
regeringen på dette felt. Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd har på mit initiativ påvist, at hvis vi
samtidig igangsætter et ambitiøst samarbejde efter Lissabonmodellen, kan vi faktisk skaffe 11
millioner nye job i Europa inden 2010.";Kl. 15.15
290473;Time;"Må jeg sluttelig kraftigt opfordre regeringen
til, at man fastholder de holdninger, der er lagt
til rette, og at man lægger en betydelig ambition
ind i sit arbejde på de tre felter: udvidelsen, Johannesburg og beskæftigelsen. For Socialdemokratiets vedkommende vil jeg sige, at vi kan
være uenige og er uenige i den kurs, der skal følges i dansk indenrigspolitik: det ved enhver.
Men vi kan også godt holde tingene adskilt. Vi
vil være en konstruktiv partner, vi vil bidrage
konstruktivt, men vi vil naturligvis også drage
regeringen til ansvar for dens egen indsats. Vi
vil hver dag måle afstanden mellem ord og
handling, og vi vil ikke undlade at gøre opmærksom på, hvis indsatsen ikke står mål med
det påkrævede.
EU er for os et af de vigtigste, måske det vigtigste internationale samlingssted, når Europas
lande fra nord til syd og fra øst til vest i fællesskab skal møde globaliseringens udfordringer.
Derfor er det en selvfølgelighed for os, at vi engagerer os kritisk og energisk i arbejdet for rent
faktisk at udnytte de store muligheder, vi nu har,
og jeg håber, at regeringen vil leve op til disse
ambitioner, jeg her har skitseret.
Regeringen har, og det kan ikke være anderledes, taget sig den nødvendige tid til at færdiggøre sit program på linje med alle foregående formandskabslande. Vi har derfor i dag god grund
til at tage en åben politisk diskussion om prioriteterne, og det håber jeg naturligvis også vi får,
så regeringen i sit videre arbejde får mulighed
for at tage højde herfor. Vi får jo en ny debat i
slutningen af maj måned, forstår jeg.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
292080;name_party;":
Jeg føler, at hr. Poul Nyrup Rasmussen gør sig
skyld i lidt af det samme, som man vel gjorde i
midten af 1990'erne, da vi forhandlede Amsterdamtraktaten. Man var så ivrig efter at kaste alverdens emner på dagsordenen, at det, der var
hovedformålet - i hvert fald efter det, den daværende socialdemokratiske regering sagde - nemlig Østudvidelsen, blev tabt og udskudt til Nicetraktaten.
Derfor er vi jo kommet nogle år bagud i forbindelse med optagelsesforhandlingerne, og jeg

5235

vil godt sige: Den fejl ønsker den nuværende regering ikke at gentage. Vi ønsker Øst som den
helt klare prioritet, og vi ønsker at holde hovedet koldt. Men det er da klart, at de emner, statsministeren nævnte, også vil blive lagt frem under det danske formandskab og i Johannesburg.
Jeg vil gerne spørge hr. Nyrup Rasmussen,
om hr. Nyrup Rasmussen tror, at den danske finanslov vil blive drøftet i Johannesburg, og jeg
vil også gerne spørge hr. Nyrup Rasmussen, om
ikke Danmark, også efter finanslovens vedtagelse, stadig er det land i verden, der giver mest
ulandsbistand. Og mener hr. Nyrup Rasmussen
ikke, at den bedste øststøtte, vi kan give, er medlemskab af EU?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
293279;name_party;":
Jeg synes, det var en meget forventelig tale, man
hørte fra hr. Poul Nyrup Rasmussen, men det er
jo ikke i sig selv en diskvalifikation. Det kan
være godt nok, at man bliver bekræftet i sin opfattelse.
En af de ting, som blev sagt, og som også er
sagt ved tidligere lejligheder, var den, som fru
Charlotte Antonsen også lige kommenterede,
nemlig ulandsbistanden, hvor jeg kan forstå, at
Danmark nu ikke længere er det gode eksempel.
Nu tilhører jeg jo et parti, Dansk Folkeparti, som
gerne ville gå endnu længere ned mod de 0,7
pet., som er det af FN anbefalede for alle lande,
men jeg bliver nødt til at spørge hr. Poul Nyrup";Kristian Thulesen Dahl
293919;title_name;"Er det, at Danmark giver 1 pet. i
ulandsbistand, altså mellem to og tre gange så
meget som EU-gennemsnittet, udtryk for, at
Danmark ikke er et godt eksempel? Hvis man
tager som udgangspunkt for at være et godt eksempel, at man giver meget eller måske endda
giver mest, hvordan hænger det sammen? Det
lyder bare, som om det er en rille, der skal køres
i her under debatten, og det kommer også helt
forventeligt.
(Kort bemærkning).";Rasmussen
294368;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side er der bragt mange
emner ind i denne debat.";Eva Kjer Hansen
294451;Time;"Tidligere under debatten hørte vi Socialdemokratiets ordfører være på talerstolen og efterlyse udspil og initiativer omkring forbrugerpolitikken og omkring fødevarepolitikken, og hvad
ved jeg. Og stor var derfor min forbavselse, for
jeg sad og lyttede meget nøje, da jeg faktisk ikke

5236

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)

kunne høre nogen konkrete tiltag i den socialdemokratiske ordførers tale om, hvad der skulle
ske på det område. Er det i virkeligheden udtryk
for, at når det kommer til stykket, er Socialdemokratiet faktisk enig i regeringens linje, sådan
som den er blevet præsenteret i dag?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
295106;name_party;":
Til fru Charlotte Antonsen blot et par forbrugeroplysninger.
For det første om Amsterdamtraktaten: Uden
en dansk indsats havde vi ikke fået det beskæftigelseskapitel, vi har i Amsterdamtraktaten i dag,
og som nu er videreført i de efterfølgende traktater. Det er også det, der er mit hovedbudskab:
at man ikke påvirker verden og slet ikke Europa,
hvis man ikke har nogle meget klare ambitioner,
og hvis man ikke står frem og kæmper hårdt for
dem.
Fru Charlotte Antonsen må ikke give befolkningen det indtryk, at den daværende danske
regerings kamp for at få et beskæftigelsessamarbejde i Europa satte sig i vejen for Østudvidelsen. Det er ikke sandt. Og jeg vil gerne insistere
på, at man enten går herop og siger, at man er
kommet til at sige noget, der er forkert, eller også, at man på anden måde trækker det her tilbage.
Ingen kan med sandheden i behold komme
her og påstå, at den daværende danske regerings kamp for beskæftigelsen i Amsterdamtraktaten forhindrede Østudvidelsen. Ingen påstår
det heller i Europa. Tværtimod får vi megen anerkendelse også i Europa for, at det faktisk lykkedes i Amsterdam at få det beskæftigelseskapitel med.
Når det gælder den danske nedskæring af
ambitionsniveauet i den nationale bæredygtighedsstrategi, så kan jeg forsikre for, at det, at næsten alle de konkrete ambitionsniveauer for den
tidligere regering, når det gælder den nationale
bæredygtighedsstrategi, er skåret væk, gør indtryk rundtomkring.
Et land taler nu engang bedst og stærkest,
hvis det land selv står stærkt på det område, det
går ind for. Man taler svagere om bæredygtighed, hvis man dagen før har skåret sin. nationale
bæredygtighedsstrategi meget markant ned, for
så er man ikke troværdig, så taler man ikke med
den styrke, man har véd selv at have gjort sit
hjemmearbejde.
Når det gælder ulandsbistanden, jamen så siger det jo sig selv, at når Göteborg opfordrer til,

at alle lande forbedrer deres indsats, og vi så
skærer vores ned, så er det det modsatte signal.
Til hr. Thulesen Dahl må jeg sige: Vi er uenige
om ulandsbistand, og det er fair nok. Det ser vi
forskelligt på. Men jeg håber også, at hr. Thulesen Dahl kan indse, at hvis hele Europa siger, vi
skal forstærke vores indsats i forhold til ulandene, og vi så skærer ned, så er det et forkert signal.
Og endelig til fru Eva Kjer Hansen: Jeg har
her seks punkter konkret, som jeg opfordrer regeringen til at tage op, men det kan vi jo komme
lidt tilbage til.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
297575;name_party;":
Nu er hr. Poul Nyrup Rasmussen jo ikke en
hvem som helst her i Folketinget. Og jeg hørte
ordene »særinteresser skal træde i baggrunden«,
og så hørte jeg bl.a., at ordet bæredygtighed var
taget ud af den danske politik. Hvor i den danske politik er der slettet på bæredygtigheden det mål, som vi alle vil nå? Jeg spørger.
Det næste er om udvidelsen med de 10 lande
her. Er det ikke det største punkt, der er sket de
sidste 10 år, som kræver fuld koncentration og
ikke skal ligesom overspilles af andre ting, fordi
vi nu har 7 andre punkter, der også skal ind
samtidig?
Man kunne nævne her - og det ved vi jo alle
sammen - at landbrugsudvidelsen kræver endda meget stor behændighed, hvis det bare skal
lykkes at få sat nogle pejlemærker. Vi skal have
en ny fiskeripolitik, som skal være færdig i dette
år, og som også kræver mange sværdslag. Så jeg
spørger forhenværende statsminister Poul Nyrup Rasmussen: Kan vi have alle disse ting inde,
uden at vi slører billedet af, hvad der er det væsentligste, nemlig udvidelsen?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
298632;name_party;":
I betragtning af de mange efterlysninger, vi tidligere hørte fra en række socialdemokratiske
medlemmer af Folketinget i forbindelse med de
korte bemærkninger til Venstres ordfører, og i
betragtning af, at hr. Poul Nyrup Rasmussen
startede sit indlæg med at sige, at regeringen må
have klare målsætninger, synes jeg, at det var en
lidt skuffende, spagfærdig tale, den socialdemokratiske ordfører holdt ved denne lejlighed.";Lars Barfoed
299065;Time;"Jeg synes ikke rigtig, at den socialdemokratiske ordfører benyttede lejligheden til at frem-

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)
lægge Socialdemokratiets visioner for EU-politikken. Men jeg forstår, at hr. Poul Nyrup Rasmussen har seks konkrete punkter til forslag til
visioner, og dem er vi da alle sammen spændt
på at høre. Det havde været interessant, om de
havde været med i ordførertalen. Men vi får formentlig noget at høre om dem lige om lidt.
Det, jeg lyttede mig til, var faktisk kun tre
punkter, selv om hr. Poul Nyrup Rasmussen
sagde, at nu ville man være meget klar i mælet.
Det var, at udvidelsen skulle ske i december det ér vi jo alle sammen enige om, det er jo ikke
nyt, det er regeringen også enig i - det var, at beskæftigelsen skulle stige, og det var, at vi skulle
have en global aftale i forbindelse med handelstopmødet.
Det er vi jo alle sammen enige i alt sammen.
Kunne vi ikke få nogle flere konkrete bud på,
hvad det er, Socialdemokratiet gerne vil have,
der skal ske i det næste halve år?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
300135;name_party;":
Jeg bliver nødt til at trætte hr. Poul Nyrup Rasmussen lidt mere omkring det her med ulandsbistanden. Det er jo sjovt, som man kan det her.
Jeg skal nok lade være med at trætte med, at den
radikale leder tidligere fortalte om, at hvis ikke
det var på grund af radikal modstand internt i
den tidligere SR-regering, så havde Socialdemokratiet fået gennemført et ønske om at skære
ulandsbistanden ned.
Jeg skal også nok lade være med at trætte
med den forbrugeroplysning, at vi for at par år
siden lige pludselig fik et EU-initiativ, som rent
teknisk gjorde beregningen af renter i bankerne
anderledes, end den var før. Det kostede i
ulandsbistand 400 mio. kr. årlig for den danske
statskasse. Så det er jo sådan en lidt mærkelig
diskussion.
Sagen er, at den danske ulandsbistand er totre gange så stor som EU-gennemsnittet. At
Danmark giver mest. Og så kan hr. Poul Nyrup
Rasmussen finde på at stille sig herop og sige, at
det er en katastrofe, og at Danmark skulle fortælle de andre lande, at de skulle give lidt mere,
end de gør i dag. Det er altså svært at finde hoved og hale på. Men det var meget forventeligt,
at det ville komme.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
301314;name_party;":
Den første spørger ville gerne have en konkret
dokumentation af, hvor det er, VK-regeringen

5237

skærer ned i ambitionsniveauet på bæredygtighedsområdet. Det vil jeg meget gerne kort give.
Hvis vi sammenligner SR-regeringens med
den nye regerings udspil om en national bæredygtighedsstrategi, kan jeg oplyse følgende:
Hvis vi tager energiområdet, så har man afskaffet de langsigtede mål for udbygningen af
vedvarende energi. Der er sket en markant
svækkelse af målsætningen for 2005, som reelt ,
svarer til, at regeringen helt afstår fra konkrete
ambitioner om videreudbygning af vedvarende
energi.
Hvis vi tager transportens C02-udslip, så har
man afskaffet 2010-målsætningen for transportsektorens C02-reduktion.
Hvis vi tager adgang til naturen, så har man
afskaffet målsætningen om at sikre bedre adgangsforhold for befolkningen.
Hvis vi tager kemikaliepolitikken, så har man
afskaffet tidsfristen for screening af kemikalier i
målsætningerne for udvikling af EU's kemikaliepolitik.
Hvis vi tager støjudviklingen, så har man afskaffet målsætningen om at sikre indfrielse af de
hidtidige målsætninger om reduktion.
Hvis vi tager arbejdsmiljøet, så har man afskaffet virkemidlerne.
Og sådan er der en meget, meget lang liste.
Til spørgsmålet om andre ambitioner må jeg
sige, at så er udvidelsen en meget afgørende opgave, ja. Men ved siden af udvidelsen er der en
række andre opgaver, herunder især to: For det
første at nå et forpligtende, ambitiøst mål i Johannesburg. Og for det andet at få skaffet en
konkret videreførelse af samarbejde om bedre
beskæftigelse, om bedre job, om bedre uddannelse, som vi har forpligtet os til også under det
danske formandskab.
Derfor er svaret til den første spørger: Ja, vi
kan godt flere ting på én gang, og vi skal kunne
det under det danske formandskab. Det har vi
prøvet før, og den opgave kan udmærket løses.
Hr. Lars Barfoed har jeg allerede svaret, at jeg
mener, at ambitionsniveauet for de tre hovedopgaver er meget vigtigt at fastholde, og det er
ikke gjort med overskrifter alene.
Jeg har allerede vist, at den danske position
på bæredygtighedsstrategien risikerer at forringe vores muligheder for at få en forpligtende aftale i Johannesburg. Derfor er det, jeg i dag hejser advarselsflaget til den danske regering og siger: Tænk jer nu godt om, hvorvidt det er klogt
som det allerførste ved indgangen til et dansk
formandskab at sige: Vi trapper selv ned i vores

5238

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)

bæredygtighedsstrategi. Det er et helt forkert
signal.";Poul Nyrup Rasmussen
303847;Time;"Og så til hr. Thulesen Dahl. Hr. Thulesen Dahl
kan ikke snakke sig uden om, at Danmark rent
faktisk har skåret ned i sin ulandsbistand, samtidig med at vi nu skal have ansvaret for europæisk lederskab, der har sat sig i spidsen for en forøget ulandsbistand. Det er og bliver nettoresultatet, og det er der mange andre end jeg der har
lagt mærke til.
(Kort bemærkning).";KL. 15.35
304239;name_party;":
Ja, det er svært at få klare svar fra den forrige
statsminister, men det er der jo ikke noget nyt i.
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål fra før til
hr. Poul Nyrup Rasmussen. For det første: Er
Danmark fortsat det land i verden, der giver den
højeste ulandsbistand? For det andet med hensyn til øststøtte: Er den bedste øststøtte, vi kan
give, ikke medlemskab af EU? Er det ikke bedre
end bare at overføre penge til de østeuropæiske
lande?
Så kan jeg så tilføje et nyt spørgsmål: Kan
statsministeren bekræfte, at også denne regering
har nøjagtig samme målsætning på bæredygtighedsområdet som den forrige regering? Der er
ikke ændret et komma ved målsætningen, så der
er altså ikke tale om en ringere miljøpolitik. Der
er bare tale om en anden måde, fordi denne regering ikke er helt så begejstret, som den forrige
regering var, for den tidligere miljøminister hr.
Svend Auken.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
305156;name_party;":
Hr. Poul Nyrup Rasmussen nævnte i et svar til
mig tidligere, at hr. Poul Nyrup Rasmussen har
en sekspunktsplan, og at den kunne vi komme
tilbage til. Jeg vil meget gerne, om vi kan komme tilbage til den sekspunktsplan nu, for jeg har
noteret tre synspunkter fra socialdemokratisk side, men jeg mangler så de øvrige tre punkter i
den sekspunktsplan.
Og når jeg efterlyser det, synes jeg, det er meget vigtigt i denne her debat i dag, at vi får klarhed over, hvad de socialdemokratiske prioriteringer egentlig er, om der kommer nye ting, som
man sådan vil smide ind i debatten. Så lad os nu
få de seks punkter frem og specielt da også for at
få afdækket, om det show, vi så tidligere, hvor
man klandrede regeringen for ikke at have taget
nogle ting som forbrugerpolitikken og fødevare-

politikken med, mens man egentlig slet ikke har
det som prioritering selv, bare var lidt for sjovs
skyld. Jeg synes, det er nok så interessant for debattens videre forløb at få klarhed over det.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
306174;name_party;":
Jeg vil tilslutte mig fru Eva Kjer Hansens efterlysning omkring sekspunktsplanen. Den venter
vi stadig spændt på.
Når jeg spørger lidt til det, er det sådan set ikke, fordi jeg er interesseret i at grave grøfter i debatten her. Jeg synes faktisk, at det er vigtigt at
få de ting frem, fordi der traditionelt er og har
været en bred enighed i det her Folketing blandt
de fleste partier om europapolitikken. Og jeg synes, det er det rette forum her at få en saglig debat om de forskellige forslag, vi kunne bidrage
med fra dansk side til at udvikle det europæiske
fællesskab videre.
Så når jeg efterlyser de punkter, er det jo, fordi jeg synes, det var interessant, når de nu er parate fra Socialdemokratiets side og hr. Poul Nyrup Rasmussen selv nævner dem, at få dem
frem i debatten. Men de er måske hemmelige.
Så vil jeg sige omkring beskæftigelsen, at hr.
Poul Nyrup Rasmussen siger, at nu må man forpligte sig sådan helt konkret til, hvordan vi skal
få forøget beskæftigelsen i Europa. Det synes jeg
lyder smukt og rigtigt, og jeg synes også, det på
mange måder var smukt og rigtigt, at det blev
indeholdt i Amsterdamtraktaten, at vi har en beskæftigelsesmålsætning. Men kunne vi ikke
høre lidt mere om, hvordan man konkret skal få
øget beskæftigelsen i Europa?
Jeg har jo den holdning, at jeg i virkeligheden
tror, at vejen til større beskæftigelse i Europa går
gennem et styrket indre marked og går gennem
at videreføre Lissabonprocessen, hvor vi kan få
skabt en stærkere videnbaseret økonomi i Europa, så vi får stærkere virksomheder og et stærkere marked i en global sammenhæng. Det vil skabe flere arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
307841;name_party;":
Først til fru Charlotte Antonsen. Man kan ikke
tale sig bort fra, at regeringen har skåret afgørende dele af Øststøtten bort, og at det har efterladt et meget, meget dårligt indtryk i ansøgerlandene, at denne regering siger ét og gør noget
andet.
Om Øststøtten, som har skabt mange nye arbejdspladser i Østeuropa og i øvrigt har haft en

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)
positiv tilbagevirkning på dansk erhvervsliv,
kan man på ingen måde sige, at den afskaffer vi
bare, og at udvidelsen i sig selv erstatter den.
Det gør den ikke.";Poul Nyrup Rasmussen
308394;Time;"Når fru Charlotte Antonsen prøver at give befolkningen det indtryk, at regeringen har den
samme målsætning i sin nationale bæredygtighedsstrategi som den forrige, er det jo usandt.
Det er muligt, at man har det i ordene, men jeg
står her med et papir, som punkt for punkt, når,
det gælder støj, arbejdsmiljø, miljømærker,
sprøjterester, landbrug, økologi/vandmiljø,
Kyotomekanismer, trafikbelastning af byerne
osv., trækker i modsat retning.
Alt, hvad der hedder konkrete værktøjer for
at nå de mål, man har sat sig: væk med det: dokumentationen er her. Fru Charlotte Antonsen
må da også kende sit eget partis konkrete håndtering af forpligtelserne i den nationale bæredygtighedsstrategi. Der siges ét, men når det
virkelig kommer til pligterne og værktøjerne for
at nå det, så leves der ikke op til praksis.
Fru Eva Kjer Hansen bad om de seks konkrete punkter. Nu må man huske, at de tre vigtigste
opgaver er udvidelsen, det er den bæredygtige
strategi, og det er forpligtelserne efter Lissabon,
beskæftigelsen. Ved siden af det er der så 5-6
punkter, som formandskabet også skal løfte.
Det er så punkt 1: Miljøområdet. Meget skal
nås her, meget skal følges op fra Barcelona, som
jo var en stor, stor skuffelse.
Det er punkt 2: Samarbejdet om energiafgifter, som skal iværksættes senest i december.
2002.
Det er punkt 3: Vi skal nå en række resultater
på fødevaresikkerhedsområdet. Hr. Henrik Dam
Kristensen var inde på det tidligere på dagen.
Det er punkt 4: Vi skal nå resultater i skattepakken, som efter planen skal afsluttes. Jeg tror,
statsministeren var inde på det.
Det er punkt 5: På det forbrugerpolitiske område skal vi nå en række resultater.
Og så punkt 6: Vi har en midtvejsevaluering
af landbrugspolitikken, og vi har naturligvis
også den fælles fiskeripolitik, som skal løftes vanskeligt, men den skal løftes.
Så til hr. Lars Barfoed én gang til: Beskæftigelsen når man kun gennem et offensivt samarbejde i den økonomiske politik, på uddannelsesområdet, i arbejdsmarkedspolitikken. Hvis vi
forudsætter, at de 15 lande samtidig går ind i investeringer på uddannelsesområdet, på beskæf-

5239

tigelsesområdet, i arbejdsmarkedspolitikken efter Lissabons anvisninger, men på en forpligtende måde, så kan vi faktisk nå de 11 mio. job, som
vi i vores beregninger har påvist er muligt. '
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
310732;name_party;":
Til hr. Poul Nyrup Rasmussen vil jeg sige, at jeg
står også her med, jeg tror, det er det samme papir, som hr. Poul Nyrup Rasmussen står med,
nemlig det papir, som Socialdemokratiets politisk-økonomiske sekretariat har lavet med en
gennemgang af bæredygtighed.
,
Der fremgår det ikke, at der er fjernet nogle
værktøjer i det, som regeringen har fremlagt.
Der er en masse ord og vendinger, der er drejet,
uden noget indhold, hvor man sammenligner
den tidligere og den nuværende strategi.
Så der er intet indhold i det. Det har selvfølgelig været en fin beskæftigelsesterapi for den
medarbejder, der har siddet med det, og man
må have mange mennesker i den afdeling, når
man kan afsætte folk til sådan et stykke pindehuggeri. Men der er intet hold i det.
Det, man har gjort, er, at man har vurderet
nogle sætninger i forhold til hinanden. Bl.a. har
man været inde på skovområdet, hvor man siger, at vi har fjernet oplysningerne om, at skovarealet skulle forøges med 100 pet. Men jeg vil
godt spørge hr. Poul Nyrup Rasmussen: Hvorfor lige 100 pct.? Det er jo netop det, der er pointen her: Man sætter nogle mål, som man ikke
kan dokumentere.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
311905;name_party;":
Er hr. Poul Nyrup Rasmussen nu ikke. ved både
at have mel i munden og så blæse samtidig? For
nu har vi vel ni punkter på dagsordenen her, der
særligt skal trækkes frem. Vi har udvidelsen, Johannesburg og beskæftigelsen, og så er der miljø, energi, fødevaresikkerhed, forbrugere, landbrug og fiskeri.
Mener hr. Poul Nyrup Rasmussen, hvis vi nu
bare tager to af punkterne, at vi allerede nu som
det formandsland/der ligesom skal finde et
kompromis på landbrugs- og fiskeriområdet, .
skal spille ud med noget? Er det ikke os, der skal
samle kompromiserne? Kan man - det må hr.
Poul Nyrup Rasmussen jo have prøvet - samle
disse ting, hvis man selv spiller meget stærkt ud
på området i øjeblikket?";Jens Kirk
312609;Time;"5240

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
312702;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører har nu nævnt
nogle yderligere punkter. Det, jeg bliver i tvivl
om, er, at på den ene side kritiserer Socialdemokratiet meget stærkt, at regeringen prioriterer
Øst frem for alt, og så nævner hr. Nyrup Rasmussen en stribe punkter, som i parentes bemærket faktisk er blevet nævnt i dag, nemlig af
henholdsvis statsministeren og udenrigsministeren.
Så jeg har egentlig to spørgsmål: Hvad er det,
hr. Poul Nyrup Rasmussen ønsker at gøre, som
den nuværende regering ikke ønsker at gøre i
EU?
Når hr. Poul Nyrup Rasmussen nævner, at
der i øvrigt er seks andre punkter, er det så, fordi
hr. Poul Nyrup Rasmussen prioriterer de pågældende seks punkter på samme niveau som Øststøtten? Er det dér, skillelinjen er? Er det det,
man er utilfreds med - at vi ikke prioriterer
energiliberalisering lige så højt, som vi prioriterer Øststøtten?
For det, jeg egentlig hører hr. Nyrup Rasmussen sige, er faktisk det samme, som den nuværende regering siger, men simpelt hen med en
lavere prioritet til Østudvidelsen. Det er da beklageligt, men jeg kan ikke nå til andet resultat.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
313839;name_party;":
Hr. Vesselbo kan ikke snakke sig bort fra, at regeringen rent faktisk i sin nationale bæredygtighedsstrategi for et bedre miljø, for bedre bæredygtighed i de kommende år har fjernet en række årstal som konkrete, forpligtende mål, man
vil leve op til.
Jeg har allerede nævnt en række eksempler.
Jeg vil gerne gentage, at når det gælder målene
omkring sprøjterester, når det gælder målene inden for landbrugsområdet, når det gælder vandmiljøområdet, når det gælder Kyotomekanismerne, når det gælder trafikbelastningen af vore
byer, når det gælder hele området for energi, så
har man afskaffet de konkrete mål.
Det er blevet mere uldent. Det er blevet mindre forpligtende. Det er der ingen der kan have
respekt for. Derfor er forskellen - det vil jeg også
sige til fru Charlotte Antonsen - mellem den nuværende regering og Socialdemokratiet, at vi
gerne vil være meget forpligtende, meget konkrete, for det er det, mennesker rundtomkring i
Europa har respekt for.

Jeg kan sige til fru Charlotte Antonsen og til
hr. Jens Kirk fra erfaringerne ved mange, mange
forhandlinger, at ordene er ikke kunsten, det er
det konkrete, forpligtelserne, det er opgaven at
nå frem til.
Til hr. Jens Kirk må jeg sige, at ambitionerne
er følgende: De tre vigtigste opgaver er udvidelsen, det er at nå frem til en globalt forpligtende
aftale, der kan give os en bedre menneskelig udvikling på vores klode, og det er endelig et tættere beskæftigelsessamarbejde i dette efterår.
Det er de tre store opgaver.
Så er der seks opgaver, som formandskabet
skal tage fat på. Nogle er man forpligtet til, andre har man mulighed for at tage op, og det er
de seks, jeg just har ridset op.
Så spurgte fru Charlotte Antonsen, hvad Socialdemokratiet ønsker at gøre, som regeringen
ikke rigtig vil leve op til. Mit svar er, at vi ønsker,
at regeringen trækker sin nationale bæredygtighedsstrategi tilbage og erstatter den med den
oprindelige strategi. Vi ønsker, at regeringen er
mere offensiv i forhold til Johannesburg, og vi
ønsker, at regeringen er mere offensiv, når det
gælder beskæftigelsessamarbejdet i efteråret. Så
kunne vi også godt tænke os, at man på udvidelsesområdet trak sine beskæringer på Øststøtten.
Til hr. Thulesen Dahl: Man kan jo stadig væk
ikke tale sig bort fra, at vi på tidligere topmøder
har vedtaget, at vi ikke skulle trappe ned på vores ulandsbistand, at vi skulle fastholde det niveau, vi var på, og udvikle det yderligere. Regeringen gør det modsatte.
Det er det, alle hæfter sig ved i Europa. Man
kan nu engang ikke tale for nogle gode mål, hvis
man ikke har noget at have det i i det, man gør i
sit eget hjemland, må jeg sige til hr. Thulesen
Dahl.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
316524;name_party;":
To bemærkninger. Der var for nogle år siden en
film, som jeg kom til at tænke på, da jeg hørte hr.
Poul Nyrup Rasmussen tale om udvidelsen og
det forhold, at nu var det hele egentlig sådan
lagt til rette, og det burde være meget let for regeringen at forpligte sig til nu at få det behandlet på plads. Jeg kom til at tænke på den film,
der hedder »Tilværelsens ulidelige lethed«. Det
er måske det, der kendetegner livet i opposition.
Lige pludselig er alting meget lettere.";Lars Barfoed
317009;Time;"Er hr. Poul Nyrup Rasmussen trods alt ikke
enig i, er vi ikke alle enige i, at vi skal gøre alt,

I

(656)
Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)

hvad vi kan, at det er den største prioritet for det
kommende formandskab at få udvidelsen på
plads? Så er der nogle tunge, ikke mindst budgettunge sager, der skal forhandles på plads. Det
er ikke sådan bare lige at gøre det.
Så vil jeg som det andet blot lige kort kvittere
for, at det, selv om det tog lidt tid, nu er lykkedes at få de seks punkter frem, som Socialdemokratiet anbefaler at regeringen prioriterer i den
kommende tid. Jeg har blot den bemærkning til
dem, at vi jo for så vidt alle sammen er enige om
dem. Det er jo punkter, der er på dagsordenen i
forvejen, altså fiskeripolitikken skal jo på plads,
fiskeriordningen bortfalder nytårsaften, og det
gælder også de andre punkter, hr. Poul Nyrup
Rasmussen nævnte. Det er jo sager, der er på
dagsordenen i forvejen, det er ikke nye sager.
Men bevares, vi er da enige om, at det er noget, der skal arbejdes med i det næste halve år,
men det er jo ikke sådan, at det er præget af nye
målsætninger og nye visioner. Men vi er som
sagt enige om, at det er det, der skal arbejdes
med.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
318241;name_party;":
Nu ved jeg ikke helt, hvad der er mest uldent,
denne her nye strategi, som jeg står med, eller
det manglende svar, hr. Poul Nyrup Rasmussen
leverede.
For det, som hr. Poul Nyrup Rasmussen gjorde, var jo alene at stå og nævne nogle begreber,
nogle oversigter over, hvad det var, den nye regering har gjort i strategiplanen, men ikke noget
om indholdet. Hvis det ikke er uldent, så ved jeg
ikke, hvad uldent er.
Der var ændring af Kyoto, der var ændring
på det ene og det andet sigt på landbrugsområdet, men ikke noget konkret. Det er da meget uldent at gå på Folketingets talerstol uden at sige
noget som helst.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
318891;name_party;":
Det er et spørgsmål til hr. Poul Nyrup Rasmussen. Altså jeg synes næsten, det her nærmer sig
for meget undskyldninger. Hvis man spurgte en
hel omverden bestående af miljøorganisationer,
om regeringen ikke afgørende havde ændret på
dansk miljøpolitik i nedadgående retning, spørger man dansk industri, uanset hvem man spørger, så vil de svare ja alle sammen. Om så alle
Venstres folketingsmedlemmer kommer herop

5241

og siger det modsatte, lader sådan en kendsgerning sig ikke benægte.
Men jeg vælger at tage det som et udtryk for
det, jeg sagde under en tidligere kort bemærk- .
ning, at der er meget sort humor gemt i Venstres
folketingsgruppe: det må der virkelig være.
Jeg vil så spørge statsministeren, om han ikke
mener, man skal være forsigtig med sort humor,
fordi det ofte kan misforstås i den offentlige debat.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
319758;name_party;":
Hr. Barfoed: Svaret er egentlig for mig sådan, at
jeg synes, man må konkludere op til det danske
formandskab, at mulighederne for at nå en udvidelse med underskrivelse af aftalerne i december måned er meget, meget tæt på.
Hvis vi ser på, hvad Kommissionen siger, og
på de bedømmelser, Kommissionen har i sine
fremskridtsrapporter om EU's udvidelse, står
der plus på hele linjen. Hvis vi ser på hvert enkelt ansøgerlands situation, og her er Bulgarien
og Rumænien i en særskilt situation, det ved vi
alle, men ser vi på de 10 andre, så er der afgørende fremskridt. Der er gennembrud, som betyder,
at vi faktisk er nået hurtigere frem mod udvidelsen, end de fleste af os havde turdet håbe forud
for det danske formandskab.
Vi ved, at alt er lagt godt til rette, og derfor er
det, jeg siger til hr. Barfoed: Op med humøret,
det har sjældent ligget bedre med EU's udvidelse, end det rent faktisk gør nii.
Må jeg sige om de seks punkter: Jeg er meget
glad for - jeg går ud fra, at hr. Barfoed tegner
ikke alene sit eget parti, men også Venstre - at
der altså så er enighed her i dag om, at miljøpolitiske fremskridt, som man blev kritiseret meget
voldsomt for i Barcelona, nu skal realiseres under det danske formandskab, at energiafgifterne
skal være på plads i december, at fødevaresikkerheden på en række punkter skal realiseres i
december, at skattepakken skal på plads, og at
en række forbrugerpolitiske tiltag skal på plads.
Fiskeripolitikken er vi jo enige om skal på plads.
Det synes jeg er meget vigtigt at få slået fast i
dag, det har der været noget flimmer om, lad os
endelig holde fast i den.";Poul Nyrup Rasmussen
321370;Time;"Til hr. Eyvind Vesselbo én gang til: Når det
gælder en offentlig grøn indkøbspolitik, er målet fraveget: på energiområdet er de langsigtede
mål frem til 2030 væk: 2010-målsætningen for
transportens C02-udslip er væk: der er ingen

5242

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)

forpligtelser længere, når det gælder adgang til
naturen: inden for kemikaliepolitik er tidsfristen
for screening afskaffet: for støjområdet er målsætningen væk: virkemidlerne er afskaffet inden
for arbejdsmiljøet. Og jeg kunne blive ved.
Men egentlig skal hr. Vesselbo jo tænke på, at
det ikke er overraskende. Det undrer mig, at hr.
Vesselbo er overrasket, for det har jo konsekvenser, at man har skåret så voldsomt i finansloven
på hele miljøområdet, som man faktisk har, og
det er det, vi ser afspejlet i den nationale bæredygtighedsstrategi.
Det er da klart, at når man har skåret så hårdt
på dansk miljøpolitik, skal man da også fjerne
alt, hvad der hedder forpligtelse, for nu har man
ikke noget at have den i længere. Så der er en
dyb indre logik. Jeg synes bare, at det skal holdes fast i dag, og det er ekstra beklageligt, fordi
det kommer op til et dansk formandskab og dermed også op til Johannesburgtopmødet.
Til hr. Villy Søvndal: Jeg må sige, at selv
Dansk Industri beklager de danske nedskæringer på Øststøtten, og samtlige miljøorganisationer og organisationer af frivillig karakter, der interesserer sig for Europa, beklager dybt, at regeringens ambition for Johannesburg er skåret
ned.

det er jo det, der er problemet med hr. Poul Nyrup Rasmussen.
Jeg mener, at hr. Poul Nyrup Rasmussen sagde »op med humøret« til hr. Lars Barfoed. Det
vil jeg også sige til hr. Poul Nyrup: Op med humøret, lad være at se så sort på det hele, prøv at
løfte blikket, så bliver udsynet lidt større.
Inden man kritiserer andre for en strategi, bør
man jo sætte sig ind i det konkrete indhold og
ikke bare holde sig til et notat, der er kommet fra
Socialdemokratiets politisk-økonomiske afdeling, for der mangler halvdelen. Man har kun
nævnt det, som man politisk er uenig i, men
man har ikke nævnt alt det, regeringen har skrevet ind, som er nye ting.
Vedrørende besparelserne på miljøområdet:
Der er jo ikke besparelser på miljøet. Det, der er
skåret væk, er hr. Svend Aukens overforbrug på
miljøområdet, og det er jo noget helt andet end
at skære ned på miljøet.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
323750;name_party;":
Jeg tror, at vi i optagelsesforhandlingerne snakker om 31 kapitler. Det er korrekt, at mange lande er kommet langt og er nær målstregen, men
så vil jeg gerne spørge hr. Poul Nyrup Rasmussen: Mener hr. Poul Nyrup Rasmussen, at det er
lette forhandlinger, der står tilbage med Polen?
Polen er vel meget vigtig, de udgør vel ca. 40
pet. af den befolkning, der skal ekstra ind. De
forhandlinger er for mig at se meget vanskelige.
Det er jeg sikker på at den forhenværende statsminister ville have sagt, hvis han havde været
statsminister endnu, men nu er det lige pludselig blevet let at få de forhandlinger færdige.
Er de problemer, vi står over for på Cypern,
lette? Det er et todelt Cypern, og ét problem er:
Skal den ene del med, skal den anden med som
en del af det, eller hvordan skal de klare sig? Er
det lette forhandlinger for hr. Poul Nyrup Rasmussen?

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
324649;name_party;":
De bange anelser, der dukkede op i begyndelsen
af debatten i dag, da socialdemokratiske ordførere smed det ene emne efter det andet ind som
noget, der skulle tages fat på under formandskabet, har udviklet sig til, i hvert fald hos mig, en
dyb bekymring. Når hr. Poul Nyrup Rasmussen
giver indtryk af, at udvidelsen er meget tæt på,
og at det er noget, der nok går, bliver jeg meget
bekymret.
Jeg er i og for sig enig i, at udvidelsen er tættere på end nogen sinde. Det er positivt, og det
går fremad, men det er bestemt ingen selvfølge,
og det er derfor, vi vægter udvidelsen så meget,
som vi gør.";Eva Kjer Hansen
325258;Time;"Men der tegner sig et klart billede: Den socialdemokratiske ordfører mener, at nu kan vi bare
tage det sådan lidt comme ci comme ça, og så
kan vi prioritere alt mellem himmel og jord.
Jeg må sige, at jeg synes, det er ærgerligt, hvis
det bliver Socialdemokratiets linje i den kommende tid, at alle mulige emner bare skal tages
ind og prioriteres lige højt. Det er ærgerligt, og
jeg kan kun beklage det. For mig at se er det ikke
at optræde som en konstruktiv partner under
det danske formandskab.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
325795;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Villy Søvndal, at jeg hellere vil have sort humor end manglende svar, og

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
325941;name_party;":
Til hr. Jens Kirk: Hvis hr. Jens Kirk følger forhandlingerne med Polen meget nøje, vil han se,

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)
at der faktisk også på den polske side er meget
store bevægelser i de her dage. Det er sådan, at
et af de mest komplicerede områder, landbrugsområdet, faktisk ligger inden for rækkevidden
af en løsning. Det er vel det afgørende gennembrud i forhold til Polen, og det er derfor, jeg tillader mig at sige, at udvidelsen ligger rigtig, rigtig
godt til.
Det kan vi takke ikke mindst dét svenske, det
spanske og det belgiske formandskab for. De har
alle knoklet, og formandskaberne, der var før,
har også arbejdet hårdt for det. Det ved hr. Jens
Kirk.
Med hensyn til Cypern: Også dér er der meget spændende signaler, både fra tyrkisk og fra
græsk side. Hvis vi tager Tyrkiet, synes jeg, at
jeg kan spore, også i de drøftelser, man har haft,
at Tyrkiet begynder at se for sig, at cypriotisk
medlemskab faktisk også er i Tyrkiets interesse.
Så vi har et leje - det er det, der er min pointe
- som vi ikke havde turdet håbe på at have for
EU's udvidelse for bare 1 år siden. Derfor er det,
jeg siger, at det ligger rigtig godt til.
Til hr. Vesselbo: Jeg vil ikke læse alle de mål,
man har slettet, op en gang til. Hr. Vesselbo kan
læse det. Men dokumentationen er meget klar,
og man kan ikke tale sig uden om, at hver gang
vi på et område skal sætte os en konkret dead-,
line og et konkret åremål, er det strøget. Det er
det, der er det centrale. Forpligtelserne er der ikke. Det er der mange der har lagt mærke til.
Bæredygtighedsstrategien er. trappet ned, og
det har ikke noget med hr. Svend Auken at gøre.
Altså vi skal også holde et vist niveau i debatten
her i salen. Det har noget at gøre med de konkrete forpligtelser, som ikke længere er der. Det er
det, der er dybt beklageligt, for så er der heller
ikke nogen forpligtelse for Danmark, og så kan
vi heller ikke sige til andre: I må påtage jer pligter, når det gælder miljøet, og når det gælder en
bæredygtig udvikling.
Fru Eva Kjer Hansen behøver ikke have bange anelser. Udvidelsen skal løftes: vi skal være
forpligtet til det, og det er nummer ét. Men det
er jo ikke det samme som at sige, at der ikke
også er andre opgaver, der skal løftes. Vi har
nævnt de seks opgaver, og jeg håber ikke, at fru
Eva Kjer Hansen med sit indlæg siger, at man er
uenig. Jeg forstod, at hr. Barfoed var enig, og det
har jeg noteret mig. Det er i øvrigt for en dels
vedkommende noget, man under alle omstæn- ,
digheder skal tage op under det danske formandskab.

5243

Så de tre store opgaver, udvidelsen, en ny global aftale, der kan give udviklingslandene og
miljøet en bedre fremtid, og beskæftigelsen, er
tre vigtige opgaver. Dem kan man udmærket
løfte under det danske formandskab. På med
vanten, på med arbejdstøjet, så når vi også de
mål, vi har sat os.";Poul Nyrup Rasmussen
328806;name_party;":
For dem, der har valgt at sidde og iagttage denne her debat, kan man godt forestille sig, at det
har været en lidt spøjs affære:
Man kigger på dagsordenen og ser, at vi skal
have en debat om det spanske EU-formandskabs initiativer i EU. Nå nej, vi skal have en debat om det danske formandskabs initiativer til
efteråret. Når så debatten går i gang, får vi i øvrigt at vide, at nu tager vi lige sådan en overordnet debat, og så kommer vi tilbage til den egentlige debat i maj måned ved en ny forespørgsel,
det har partierne nemlig besluttet.
Det kan godt være, at der er, nogle, der lytter
til det her, som synes, at det er én lidt underlig
form, og det er det jo også, men sagen er, at der
var planlagt en debat om det spanske formandskab tidligere. Den har ikke været sat på, og den
bliver så overhalet af udviklingen, så vi nu står
med en debat om det danske EU-formandskab,
til efteråret.
Jeg vil forholde mig til nogle af de overordnede forhold, og så får vi altså som nævnt en ny
debat i maj.
Der er to afgørende ting i EU, som er særdeles
væsentlige p.t., hvoraf den ene jo selvfølgelig
også har været omdrejningspunktet indtil nu,
nemlig EU-udvidelsen, og den andet er udviklingen af EU selv, den forfatningsdebat, som finder sted også i forbindelse med det konvent,
som er nedsat til at arbejde med Traktaten.";Kristian Thulesen Dahl
330135;Time;"Jeg vil godt sige, og vi har haft et par korte bemærkninger om det her tidligere under debatten, at vi hele tiden omkring udvidelsen har fået
at vide, at forudsætningen for, at EU kunne blive
udvidet med nye lande, var, at Nicetraktaten var
ratificeret.
Vi har en situation, hvor Folketinget har ratificeret Nicetraktaten under henvisning til, at det
var helt nødvendigt, for at udvidelsen kunne
finde sted. Men vi har jo samtidig en situation,
hvor et medlemsland, nemlig Irland, ikke har
ratificeret Nicetraktaten.
Skal der derfor være ræson i det, der har været nævnt tidligere, vi har så også fået,en smags-

5244

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)

prøve på det nu, må argumentationen nu med
forstærket kraft være, at medmindre Irland ratificerer Nicetraktaten ved en ny folkeafstemning,
kan udvidelsen ikke finde sted.
Det synes jeg er en meget interessant diskussion. Som jeg tidligere har nævnt, kan den jo alene bruges til én af to ting: enten til at forsøge at
presse irerne til at ratificere Nicetraktaten mod
irernes ønske, eller også er det et spørgsmål om,
at man, hvis ikke ambitionen med udvidelsen
sker fyldest, kan sige, at det var irernes skyld.
Jeg synes i virkeligheden, at begge dele er dybt
usmagelige.
Derfor vil jeg gerne også i forhold til den debat, jeg havde med fru Charlotte Antonsen,
spørge regeringen om, hvad man egentlig har af
kommentarer til den situation, og til de udsagn,
der var tidligere, da Folketinget skulle ratificere
Nicetraktaten, for at udvidelsen kunne finde
sted.
Én ting er selvfølgelig det formelle omkring
Nicetraktaten og konsekvenserne af en ratifikation eller det modsatte, men det, der reelt i forbindelse med den situation er langt vigtigere, er
jo det, som den manglende ratifikation af Nicetraktaten i Irland er udtryk for, nemlig den store
folkelige skepsis over for et stadig mere forpligtende europæisk samarbejde.
Det, folkeafstemningen i Irland og også tidligere folkeafstemninger i Danmark nemlig har
synliggjort, er, at der er et meget, meget stort
skel mellem det politiske niveau, som arbejder
på fuld damp for større EU-integration, større
EU-udvidelse osv., og så den befolkning eller de
befolkninger, som skal leve med disse beslutninger.
Det kan godt være, at det ikke bliver så synligt i dagligdagen, når vi som i dag har en debat
herinde eller vi diskuterer EU-politik i Europaudvalget og diskuterer de konkrete direktiver
og sådan noget, men når der er folkeafstemninger, kommer det jo klart for dagen. Det har det
gjort i Danmark. Det har det også gjort de andre
steder, hvor der har været folkeafstemning. Irland er et eksempel, Frankrig er også et eksempel, hvor man kun lige med det yderste af neglene fik et ja hjem ved den folkeafstemning, de tidligere har holdt om EU.
Når vi snakker om udvidelsen, er det jo helt
afgørende, at vi sørger for, at en udvidelse sker
på baggrund af en forståelse i befolkningen og et
ønske fra befolkningens side, og ikke fordi noget
nyt bliver trukket ned over hovedet på befolkningen.

Vi har et problem blandt EU-landene i dag.
Det er ikke sikkert, at det kan løses i forbindelse
med det her, men det, vi dog kan sikre, er, at
man i forbindelse med udvidelserne sikrer, at de
lande, der kommer ind, kommer ind på baggrund af et folkeligt ønske i de lande, og ikke
fordi der alene er et politisk niveau, der ønsker
medlemskabet.
I forhold til EU-landene selv vil jeg dog lige
gøre den bemærkning, at det var meget urovækkende at opleve den forargelse, der bredte sig
også her i Danmark, da den tyske kommissær i
sin tid foreslog, at Tyskland skulle have en afstemning om udvidelsen. Altså det, at man skulle spørge befolkningen, var dog noget af det
værste, kunne vi forstå på de kommentarer, der
kom.
Nu kommer vi så med et stilfærdigt ønske
om, at man i forbindelse med udvidelsen også
fra det danske formandskabs side interesserer
sig lidt for at sikre, at udvidelsen sker med lande, hvor befolkningerne udtrykker et ønske om
udvidelsen. Det kan f.eks. ske ved, at man siger,
at udvidelsen naturligvis kan gennemføres, når
man i det enkelte ansøgerland har vist ønsket
om medlemskab gennem en folkeafstemning,
hvor man sikrer, at befolkningen bakker op om
politikernes ønske.
Her har jeg så et andet spørgsmål til regeringen. Det er nemlig, om regeringen kan oplyse
her under debatten i dag, hvilke ansøgerlande
der p.t. har bestemt sig for at ville holde folkeafstemning. Vi har tidligere fået et skriftligt svar i
Folketinget på det spørgsmål, men det er ved at
være noget gammelt. Det kan være, at der er nye
oplysninger herom.
Den anden ting, som jeg vil nævne, som jo er
særdeles vigtigt i de her år, er det her med forfatningsdiskussionen. Hvad er det for et EU, der
så tegner sig i forhold til i givet fald 10 nye medlemslande, altså 25 medlemslande og måske på
et tidspunkt 27 medlemslande? Hvordan kan sådan et samarbejde udvikle sig? Hvordan må det
nødvendigvis udvikle sig?
Her er det Dansk Folkepartis overbevisning,
at den eneste måde, man på sigt kan sikre et ordentligt samarbejde i EU med så mange medlemmer, er gennem et mere fleksibelt samarbejde, der i højere grad beskytter nationernes egne
forhold, der sikrer, at man i nationerne kan vedtage ting, som er i tråd med det, befolkningerne
vil i det pågældende land.";Kl. 16.05
335407;Time;"Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)
Vi føler, at det, man arbejder på i EU-regi i
dag, også i forbindelse med konventet, faktisk er
det stik modsatte. Det er en højere grad af ensretning. Det er en højere grad af, at man via flertalsafgørelsessystemer skal sikre, at lande, der
ikke ønsker at være med i en bestemt udvikling,
tvinges ind i samme retning, som flertallet ønsker. Og det er jo det modsatte, vi har brug for,
når vi udvider antallet af medlemslande.
Vi har desværre også måttet notere, at regeringens mand i konventet, Henning Christo""phersen, har sagt, at regeringens kongstanke
om, at der skulle udarbejdes et kompetencekatalog, må betragtes som urealistisk. Det må man
da sige er noget af et nederlag i en sag, hvor vi
ellers havde hørt det som et helt afgørende synspunkt, at man i forbindelse med det kommende
forfatningsarbejde eller traktatarbejde skulle sikre, at der blev lavet et kompetencekatalog.
Hvis ikke det kan laves og man dermed kan
få blotlagt helt klart for befolkningerne, hvad
der er EU-kompetencer, og hvad der ikke er,
hvad der skal ligge på EU-niveau, og hvad der
ikke skal ligge på EU-niveau, er det jo svært at
forestille sig, at man kan stå op imod det massive pres, der jo er for at lave en egentlig EU-forfatning og altså i højere og højere grad en egentlig EU-føderation, som årene går.
Derfor føler vi altså, at udviklingen på nogle
områder, også i forhold til at sikre et fornuftigt
samarbejdende Europa med 27 medlemslande,
går i den gale retning på det her sidste område.
Men i forhold til både det sidste og det første
skal jeg derfor fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig regeringens ambition
om under det danske formandskab i 2. halvår af
2002 at afslutte forhandlinger med ansøgerlande
om medlemskab af EU og understreger i den
forbindelse,
'
- at udvidelse alene bør ske med lande, som
udtrykker ønske om medlemskab gennem
folkeafstemning,
- samt at udvidelse bør følges af et mere fleksibelt samarbejde i EU.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 46).";Kl. 16.10
337478;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen. -

5245

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
337640;name_party;":
Jeg blev en smule forvirret over nogle af meldingerne fra hr. Kristian Thulesen Dahl, for jeg er
lidt i tvivl om, hvorvidt hr. Kristian Thulesen
Dahl og Dansk Folkeparti egentlig er tilhængere
af udvidelsen. Det kan være, jeg har misforstået
det. Jeg vil derfor spørge, hvad holdningen
egentlig er i Dansk Folkeparti.
Det andet spørgsmål: Er Dansk Folkeparti
ikke enigt i, at landene rent faktisk i deres parlamenter har søgt om optagelse, at flere af landene
har været igennem flere valg, og at et meget, meget stort antal af dem rent faktisk skal igennem
folkeafstemninger?
Og er hr. Kristian Thulesen Dahl ikke enig i,
hvis vi stillede krav til, at alle landene skulle
have folkeafstemninger, at vi bryder voldsomt
ind i de forfatningsretlige regler, som de har på
dette område i det enkelte land? Det er jo i virkeligheden i modstrid med det argument, hr. Kristian Thulesen Dahl har, om at respektere forskelligheden, nærheden, og at den enkelte nation skal tilrettelægge mest muligt selv.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
338680;name_party;":
Jeg tror, hr. Kristian Thulesen Dahl indledte sin
besvarelse her med at gøre opmærksom på, at
sagesløse seere kunne være lidt forvirrede over
debatten med hensyn til datoer osv. Jeg tror også, de kan være forvirrede over at høre hr. Kristian Thulesen Dahl bruge så meget energi på
det såkaldte irske problem med hensyn til ratificering af Nicetraktaten. Man får nærmest den
opfattelse, at hr. Kristian Thulesen Dahl synes,
det er godt, at vi har det problem. Er det misforstået, eller er det korrekt? Er hr. Kristian Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti for udvidelsen, eller er de ikke?
Det andet lidt interessante spørgsmål, der rejser sig, er hr. Kristian Thulesen Dahls udtalelse
om kompetencekataloget. Det er fuldstændig
korrekt, som også hr. Henning Christophersen
nævnede efter det sidst afholdte konventmøde,
at den danske regering har fået en ordentlig begmand. Allierede omkring' kompetencekataloget,
tyskerne, er nu stået fuldstændig af i forhold til
det.
,
홢 Kl. 16.15
Men jeg er lidt forvirret i forhold til Dansk
Folkeparti: Jeg har på møder hørt bl.a. Dansk
Folkepartis parlamentsmedlem, hr. Mogens
Camre, give udtryk for, at et kompetencekata-

5246

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)

log, som regeringen har skitseret det, er umuligt,
det har ikke nogen gang på Jorden. Er det så
endnu et eksempel på, at Dansk Folkeparti rider
på to heste, eller hvad mener Dansk Folkeparti i
realiteten om kompetencekataloget?
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
340155;name_party;":
Jeg synes på mange måder, at det var en interessant tale, hr. Kristian Thulesen Dahl holdt. Store
dele af den drejede sig om forhold, som ikke er
på dagsordenen i dag, nemlig hele diskussionen
om konventet og EU's fremtidige traktatgrundlag. Det er jo ikke det, vi egentlig skulle diskutere i dag. Det får vi masser af muligheder for
fremover. Men det er helt bestemt interessante
diskussioner.
Vi har jo taget nogle forbehold her i Danmark
på nogle områder, bl.a. omkring den fælles
mønt, og jeg vil godt spørge hr. Kristian Thulesen Dahl, som interesserede sig lidt for fleksibilitet: Er det egentlig ikke lidt bekymrende, også
for Dansk Folkeparti og hr. Kristian Thulesen
Dahl, at vi nu i løbet af ganske kort tid vil kunne
se, at hele Øst- og Mellemeuropa, lande, som før
var på den anden side af Jerntæppet, er omfattet
af den samme valuta, som det meste af EU,
mens vi i Danmark mener, at vi skal fastholde
vores egen valuta? Er det ikke på længere sigt
fuldstændig uholdbart?
Det andet, jeg lige vil spørge om, er: Når man
nu gerne vil have en vis national selvstændighed og holde fast i nærhedsprincippet - og det
er jeg sådan set enig med hr. Thulesen Dahl i - er
det så ikke modstridende, at man samtidig vil til
at blande sig i andre landes beslutningsprocesser og bestemme, hvordan andre lande nu skal
beslutte sig til, at de vil være medlem af EU?
Hvad ville hr. Kristian Thulesen Dahl sige,
hvis EU kom og stillede krav til, hvordan vores
beslutningsprocesser skulle finde sted her i landet?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
341710;name_party;":
Det er fuldstændig forventeligt med den kritik,
der kommer i forbindelse med ønsket om folkeafstemninger. Den regnede jeg sådan set med
ville komme. Hvordan kan vi dog finde på at
blande os i andre landes beslutningsprocesser,
er der flere, der er inde på.
Jamen sagen er, at man jo fuldstændig undervurderer befolkningerne i det her spørgsmål.
Man undervurderer jo fuldstændig det kæmpe

problem, som EU i dag har ved at være et projekt uden folkelig forankring, ved at være et projekt uden bindeled til befolkningen, hvor befolkningen har udtrykt ønske om at være med i det
samarbejde, vi har, på de præmisser, der er.
Det er jo derfor, tilhængerne af det her projekt
har problemer. Hver eneste gang der er en folkeafstemning et eller andet sted, er der kæmpe
problemer - hvad enten det er i Frankrig, Danmark eller Irland, hvad enten det er euroafstemninger, der skal komme i Sverige eller Storbritannien.
Hvis der havde været euroafstemning i Tyskland, var D-marken nok aldrig blevet afskaffet.
Dengang Verheugen foreslog en folkeafstemning i Tyskland, var folk jo skræmte: Tænk at
have en folkeafstemning i Tyskland, det var dog
en forfærdelig tanke!
Det er jo nøjagtig det samme, som nu kommer til udtryk i forhold til ansøgerlandene:
Tænk nu, hvis man havde folkeafstemninger i
alle ansøgerlande, og tænk nu, hvis de begynder
at stemme nej! Hele det billede, man har skabt,
vil krakelere.
Men det, der er vores ønske, er, at hvis et østeuropæisk land ønsker medlemskab, skal det
være velkomment, vi vil ikke modsætte os det,
forudsat at vi kan se, at det er befolkningen, der
ønsker medlemskab, og ikke bare det politiske
niveau. Og det ønsker vi at sikre ved, at befolkningerne bliver spurgt. Vi vil også meget gerne
have, at befolkningerne i det nuværende EU bliver spurgt.
Der er i øvrigt tanker i konventet, har jeg set,
om, at man muligvis skal sende en kommende
forfatningstraktat til folkeafstemning i hele EU.
Jeg har ikke hørt, at der er blevet taget kraftig afstand fra det. Det er vel også en indblanding i så
fald. Men det er vel for at sikre, at man laver noget, der for en gangs skyld er i tråd med det, befolkningerne ønsker, i stedet for at man kører videre i et spor, som gør, at man kommer længere
og længere væk fra befolkningerne.
Det var et svar til flere her.
Så spørger hr. Henrik Dam Kristensen i forbindelse med det med Irland, om det er godt, at
vi har et problem. Jamen vi har jo aldrig været
tilhængere af Nicetraktaten, og derfor har vi
selvfølgelig ikke noget imod, at der er et land,
der bremser ratifikationen af Nicetraktaten. Vi
har i øvrigt heller aldrig følt, at en ikkeratificeret
Nicetraktat kunne være en forhindring for udvidelsen. Det er andre, der gør sig til talsmænd for

Torsdag den 18. april 2002 홢
(F 21 og F 39)
det. Det er pudsigt nok dem, der sidder og skal
sørge for at forhandle udvidelse til efteråret.
Vi tror, vi får ret i, at udvidelsen såmænd nok
begynder at finde sted, uanset om Nicetraktaten
er ratificeret af Irland, og så vil vi også få ret i, at
vi i virkeligheden ratificerede på et falsk grundlag her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
344839;name_party;":
Jeg synes, hr. Kristian Thulesen Dahl taler lidt
udenom. Der er mig bekendt ikke nogen her,
som er imod, at vi får styrket den folkelige forankring og får sikret et EU, der er bedre funderet
i de enkelte lande. Det er jo bl.a. det, vi skal diskutere ganske voldsomt i forbindelse med konventarbejdet og den næste traktat, og der har vi
meget at byde på fra dansk side.";Claus Larsen-Jensen
345219;Time;"Men så vidt jeg husker, har syv-otte lande
planlagt folkeafstemninger. Derfor vil jeg spørge: Hvordan søren kan hr. Kristian Thulesen
Dahl det ene øjeblik mene, at landene skal have
en langt stærkere rolle i forhold til EU-beslutninger, og at man skal respektere sin egen grundlov,
og så samtidig mene, at vi skal pålægge landene
at afholde folkeafstemninger?
Vi ville jo ikke acceptere - og det går jeg ud
fra at hr. Kristian Thulesen Dahl heller ikke ville
- hvis nogen kom hen og fortalte os, at vi skulle
tilsidesætte § 20 i grundloven og ikke skulle
overholde de regler, der er på det pågældende
område. Det er sådan set en sag af samme karakter.
Er hr. Kristian Thulesen Dahl ikke enig i det
og kan se, at der er en modsætning?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
345990;name_party;":
Jeg synes også, at hr. Kristian Thulesen Dahl på
ét spørgsmål svarede udenom og på et andet
spørgsmål slet ikke svarede.
Er det ikke, gentager jeg, bekymrende på længere sigt, at hele Østeuropa og Centraleuropa
sammen med de allerfleste nuværende EU-lande har én fælles valuta, mens Danmark stadig
mener, at vi skal have vores egen? Er det ikke
stærkt bekymrende på længere sigt?
Så kan jeg tilslutte mig hr. Claus Larsen-Jensens bemærkning og spørgsmål, men jeg vil uddybe det og bede hr. Kristian Thulesen Dahl svare helt konkret: Ville hr. Kristian Thulesen Dahl
finde det acceptabelt, at EU stillede krav til beslutningsprocesserne i det danske Folketing og i

5247

den danske befolkning og dikterede os, hvordan
vi skulle træffe beslutninger om EU-spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
346803;name_party;":
Først til spørgsmålet fra hr. Claus Larsen-Jensen
og hr. Barfoed om det her med at blande sig i andre landes måde at beslutte sig på.
Man kunne jo tænke sig tilbage til starten af
1970'erne. Hvis nu man fra Folketingets side
havde ønsket bare at gennemtrumfe noget over
for en befolkning, som måske var meget modvillig - det vidste man jo ikke på det tidspunkt, da
Danmark søgte optagelse i det daværende EF og man ønskede bare at tromle vort medlemskab på plads uden at spørge den danske befolkning, kunne det da ikke have været helt godt,
hvis det havde været sådan, at man var sikker
på, at det var befolkningens ønske, som gav sig
udtryk i et efterfølgende medlemskab, og ikke
bare Folketingets ønske?
Det er jo det, vi taler om her. Det er et spørgsmål om, at vi erkender - og det håber jeg at både
hr. Claus Larsen-Jensen, det ligger også lidt i
det, han sagde i øvrigt, og hr. Barfoed gør - at vi
i dag har en kæmpe kløft mellem befolkningeh
på den ene side og det politiske niveau på den
anden side, når det handler om EU. Den kommer til udtryk i alle de folkeafstemninger, der
bliver holdt om EU-forhold: de er delt stort set
på midten med hensyn til, om det bliver et ja eller et nej.
Det gælder Danmark, Irland, Frankrig, og det
har vi set i meningsmålinger overalt, hvor man i
virkeligheden dyrker det her, mest i de nordeuropæiske lande.
Når vi ikke engang kan løse den opgave, skal
vi da i det mindste sikre, at vi ikke får nye medlemslande baseret på et ønske fra politisk hold,
men en modvilje i befolkningen. Hvad er det for
et EU-samarbejde, man skaber på lidt længere
sigt, hvis man herindefra mener, at man skal optage lande, som har et befolkningsflertal imod et
ønske om optagelse? Hvad er det så for et EU,
man udvikler? Det er jo et EU-samarbejde, der i
endnu højere grad fjerner sig fra befolkningerne.
Hvis man kan komme med et andet bud på at
sikre den folkelige forankring, vil jeg gerne høre
det. Men hr. Claus Larsen-Jensen kommer jo
ikke med noget bud. Han siger bare, at vi alle
sammen er enige om, at det skal vi også sikre, og
så skal vi have nogle debatter. Men det har man
jo haft i årevis. Det har jo overhovedet ikke hjulpet på situationen.

5248

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)

Så vil jeg sige til hr. Barfoed, som spørger, om
det ikke er bekymrende, hvis nu alle andre har
euroen og vi ikke har den: Det må man jo tage
stilling til på det tidspunkt. Det, vi kan notere,
er, at østeuropæiske lande bliver stillet over for
acquis communautaire. De skal tage hele samarbejdet, de får ikke nogen valgmuligheder. Man
opbygger ikke noget forsøg på fleksibelt samarbejde, hvor man siger, at de kan byde ind på
nogle områder og undtages fra andre. Nej, på de
områder, hvor de ikke er med fuldt og helt, har
EU et problem. Det er jo ikke, fordi man reelt siger til dem: Hvad har I lyst til at være med i,
hvad har I lyst til ikke at være med i? Så kunne
det jo godt være, at man i virkeligheden ad den
vej ville få skabt et fleksibelt samarbejde i Europa.";Kristian Thulesen Dahl
349838;title_name;":
Hr. Claus Larsen-Jensen for den tredje og sidste
korte bemærkning til hr. Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
349971;name_party;":
Jeg forsøger en gang til. Buddet på indretningen
af fremtidens Europa gemmer vi til en anden
dag. Vi har masser af konkrete forslag at byde
på til det. Men det andet her drejer sig altså om,
at der jo ikke er nogen, der argumenterer for, at
befolkningerne ikke skal inddrages, men der er
nogle lande, hvor man rent faktisk er gået til
valg og har vundet valg, oven i købet flere valg,
på at argumentere for et EU-medlemskab. Man
kan jo spørge, om det ikke er lige så godt.";Claus Larsen-Jensen
350455;Time;"Jeg argumenterer ikke imod folkeafstèmninger i landene. Jeg spørger bare: Hvordan kan hr.
Kristian Thulesen Dahl stå her og sige, at han
egentlig anbefaler, at vi i fællesskab i EU fastlægger regler om, at man ikke kan tilslutte sig
EU-medlemskab uden folkeafstemninger? Hvis
det havde været gældende for Danmark, havde
det så ikke været en indblanding i vores grundlov? Vi har en folkeafstemningsregel, andre lande har det ikke, men ville det ikke være at blande sig i de enkelte landes grundlove?";Kl. 16.25
350988;title_name;":
Hr. Lars Barfoed for den tredje og sidste korte
bemærkning til hr. Thulesen Dahl.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
351109;name_party;":
Jeg takker for svaret om euroen, og jeg håber, det
er udtryk for, at der måske er ved at komme lidt
nuancer ind i Dansk Folkepartis holdning til det
spørgsmål. Tak for det.
Så må jeg sige, at med hensyn til det andet
om, at vi skal tvinge ansøgerlandene til at gennemføre folkeafstemninger, opfatter jeg det i virkeligheden som lidt af en smart retorisk fidus,
for det har jo en vis folkelig appel at stille krav
om, at befolkningen i de andre lande skal spørges. Nuvel, hr. Thulesen Dahl siger, at det bare
er parlamentets holdning, men det er jo ikke sikkert, det er folkets holdning, når man tænker
lidt nærmere over det.
Nu har vi i hele Vesteuropa repræsentativt
demokrati, hvor folk vælger nogle parlamentarikere, der så træffer beslutninger på deres vegne,
og det er et almindelig anerkendt demokratisk
princip, som jeg håber, at hr. Kristian Thulesen
Dahl også anerkender som gyldigt og fuldt demokratisk. Så har man i de fleste lande mulighed for fra tid til anden at bruge folkeafstemninger, vejledende eller bindende. Men det er jo op
til landene selv, hvornår de vil bruge dem og
ikke bruge dem, og jeg håber sandelig, at hr.
Thulesen Dahl stadig mener, at det må være de
enkelte lande selv, der bestemmer, hvornår de
vil anvende folkeafstemninger eller ikke anvende folkeafstemninger, og at hr. Thulesen Dahl er
enig i, at et repræsentativt demokrati er fuldt demokratisk gyldigt.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
352551;name_party;":
Først til hr. Barfoed: Det ærgrer mig lidt, at han
ikke også kommenterede den del af mit svar om
eurospørgsmålet, som handlede om, at hvis man
ønsket et fleksibelt Europa, et fleksibelt samarbejdende Europa i stedet for det ensrettede, man
laver med unionen i dag, og som man også lægger op til med de nye lande, hvorfor er hr. Lars
Barfoed så ikke enig i, at man burde gøre op
med det forhandlingsoplæg, der har været over
for de østeuropæiske lande, nemlig »tåg det hele
eller lad være«? Der er jo ikke nogen valgmulighed, det er jo ikke et fleksibelt samarbejde, man
forsøger at oprette. Men havde man sagt, at det
såkaldte aquis communautaire skulle være baggrunden for forhandlingen med de øst- og centraleuropæiske lande, kunne det jo godt være, at
man ad den vej kunne have fået et mere fleksibelt samarbejdende Europa.
11

(657)
Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)
Så til både hr. Claus Larsen-Jensen og hr. Barfoed om det med at blande sig i landenes sager:
Der er mange områder, hvor jeg kan forstå, at
man i hvert fald gerne ønsker at blande sig. Men
på trods af alle de områder, hvor man mener, at
EU skal blande sig i de enkelte landes gøren og
laden, en mængde spørgsmål hvor man mener,
at EU skal tegne også Danmark og Tyskland og
Frankrig og køre hele løbet på vegne af landene,
er der altså ét område, hvor det er helt fatalt,
hvis man får en situation, hvor EU blander sig,
og det er i spørgsmålet om at sikre, at befolkningerne afgør sagen.
Det er i virkeligheden lidt tankevækkende, at
det er lige præcis her, man mener, skellet går for,
hvad EU kan blande sig i, og hvad EU ikke kan
blande sig i. Skulle man dog formaste sig til i de
lande at spørge befolkningerne, for hvad kunne
der dog ikke ske? Så er det dog meget rarere at
sige, at det repræsentative demokrati må herske,
og gudskelov er der også lande, hvor man overhovedet ikke må spørge befolkningen. Sådan må
man næsten forstå de indlæg, der har været.
Tænk, hvis Vetheugens idé var blevet virkelighed, nemlig at man skulle have folkeafstemning
i Tyskland. Jamen det var da en uhyggelig tanke!
Det er det, der gennemsyrer de indlæg, der
har været. Alle andre steder må EU blande sig,
men lige præcis når det drejer sig om at sikre, at
det er befolkningerne, der sætter tempoet i EUsamarbejdet, siger man stop. Her ønsker man at
beholde retten på politikernes hænder.";Kristian Thulesen Dahl
354941;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.";Poul Nødgaard
355001;name_party;":
»Mere Europa« er de ord, det spanske formandskab har valgt som overskrift eller hovedtema
for sin formandsperiode i Den Europæiske Union i dette halvår, og hvad menes der egentlig
med det?
Ifølge det spanske formandskabs program
betyder det for det første, at Europa skal have
sin rette plads og indflydelse i international
sammenhæng, og for det andet afspejler ordene
- stadig ifølge formandskabets program - at
europæisk integration altid har været en meget
vigtig og positiv inspiration til moderniseringer
og sociale forandringer i Spanien. Så vil jeg tilføje for egen regning, at »Mere Europa« vel også
må betyde et udvidet EU, for det er uden sam-

5249

menligning det vigtigste tema lige nu og i resten
af året. Så langt så g o d t . .";Lars Barfoed
355757;Time;"Men hvad er det mere konkret, spanierne har
villet med deres formandskab? Bekæmpelse af
terrorisme er det første af de seks højt prioriterede områder, der er fremhævet i formandskabets
program, og netop det område demonstrerer da
også med al tydèlighed, at der er brug for mere
Europa, både internationalt og når det gælder
det indre samarbejde i Den Europæiske Union.
Ikke mindst efter angrebet på den frie verden
den 11. september står det lysende klart, at EU
har en stærk forpligtelse til at bidrage i den internationale kamp mod terrorismen, for terrorismen kender ingen landegrænser. Samtidig står
det lige så klart, at den grænseoverskridende karakter, terrorismen har, betyder, at vi i EU skal .
have et stærkt samarbejde om netop bekæmpelse af terrorisme. Derudover har Spanien sine
egne sørgelige erfaringer med terrorisme, der
sikkert også har bidraget til at sætte tempoet 'så
højt op på netop dette område.
I Det Konservative Folkeparti er vi fuldstændig enige i, at der er brug for mere Europa, når
det gælder bekæmpelse af terrorismen. Derfor
er det vigtigt at følge op på Det Europæiske
Råds møde i Laeken og de tidligere konklusioner fra rådsmødet i Tampere.
Derudover er de emner, som det spanske formandskab har prioriteret højest, introduktionen
af den fælles mønt, euroen: at der skal. yderligere tempo på Lissabonprocessen: udvidelsen af
EU med de øst- og centraleuropæiske lande:
styrkelsen af de eksterne relationer, bl.a. gennem
sikkerheds- og forsvarspolitisk samarbejde og
styrkelse af de transatlantiske relationer, og endelig arbejdet med det fremtidige traktatgrundlag for EU. Det er alt sammen temaer, der både
før og også nu under det spanske formandskab
er meget aktuelle og meget væsentlige for EU og
for borgerne i EU, og det er temaer, der også vil
være væsentlige under det danske formandskab.
Det er lykkedes ganske godt for det spanske
formandskab at gøre gode fremskridt allerede
på nuværende tidspunkt på en række områder.
Forhandlingerne om udvidelsen med de nye
medlemslande forløber planmæssigt, euroen
kom endda meget fint fra start, og også for så
vidt angår de eksterne relationer er der på en
række felter gjort gode fremskridt. Konventet
om EU's fremtidige traktatgrundlag er også
kommet godt i gang med arbejdet.

5250

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)

Når det gælder Lissabonprocessen hen imod
et mere velstående og dynamisk EU og udviklingen af det indre marked, er der vel til gengæld grund til at efterlyse nogle mere konkrete
fremskridt. Ganske vist er der på Barcelonatopmødet truffet en række vigtige beslutninger,
men beslutningerne er jo i vid udstrækning beslutninger om målsætninger for, hvad der skal
nås i det næste halve år, altså i den danske formandsperiode. Der er heller ingen tvivl om, at
der er lang vej endnu, hvis vi skal nå Lissabonprocessens mål, nemlig at Den Europæiske Union skal være verdens mest dynamiske og videnbaserede økonomi i år 2010.
I de kommende måneder bevæger vi os fra
spansk formandskab i EU til dansk formandskab. Vi skal jo nok fra dansk side finde et andet
hovedtema for vores formandskab end »Mere
Europa«, men de sager, vi kommer til at beskæftige os med i den danske formandsperiode, vil i
meget høj grad være de samme. I det hele taget
er der ved skift fra ét formandskab til et andet
ikke megen plads til at introducere en række nye
sager og forslag. Nogle er der selvfølgelig mulighed for at tilføje, men det vil i høj grad være
sådan, at der bliver tale om at arbejde videre på
de forslag, der allerede er under behandling.
Dér, hvor det politiske valg i høj grad vil ligge, er i prioriteringen, af hvilke af de verserende
sager der skal fremmes, altså hvor man skal sætte tempo på processen, så forslagene bliver vedtaget inden formandskabets afslutning, og her er
der især to kriterier, som vi fra konservativ side
mener, regeringen bør lægge vægt på i sine prioriteringer. Der er for det første et væsentlighedskriterium og for det andet et nærhedsprincip.";Kl. 16.30
359741;Time;"Andet halvår af 2002 bliver under alle omstændigheder et meget intensivt år for EU, fordi
udvidelsen fra 15 til 25 lande skal falde på plads
inden årets udgang, og derfor er vi simpelt hen
nødt til at koncentrere os om det væsentligste.
Det bliver en vanskelig proces, hvor der ganske
vist på mange områder er gjort fremskridt, men
hvor det er de budgettunge kapitler, der står tilbage.
Samtidig bør det danske formandskab demonstrere en respekt for nærhedsprincippet.
Det må være sådan, at Danmark nedprioriterer
initiativer og regler, herunder ikke mindst detailregulering, der lige så godt eller bedre kan
varetages af medlemslandene selv. Til gengæld
skal vi opprioritere områder, hvor det virkelig
har betydning, at EU-landene har fælles initiati-

ver og fælles regler, og styrkelsen af det retlige
samarbejde, ikke mindst med henblik på bekæmpelse af terrorisme, bør derfor fortsat være
et højt prioriteret område.
Også det indre marked og Lissabonprocessen
skal have høj prioritet i det danske formandskab. Et effektivt, dynamisk og konkurrencedygtigt marked er en helt afgørende forudsætning for EU's videre udvikling og i sidste ende
for den enkelte borgers velstand og velfærd. Det
bør netop være respekten for den enkelte borger,
der er ledetråden for det danske formandskab,
ikke mindst nu, hvor vi har fået en liberal-konservativ regering i Danmark.
Vi skal i det hele taget til at tænke mere på
den enkelte borger, når vi tilrettelægger EU-politikken. Det er uacceptabelt at accelerere den
europæiske udvikling i et tempo, som borgerne
ikke kan eller vil følge med i. Jo mere man fjerner beslutninger fra den enkelte borger og det
enkelte land, des mere risikerer vi, at borgerne
føler sig magtesløse over for EU og opfatter EU
som udemokratisk og centralistisk.
I Det Konservative Folkeparti er vi på en række områder enige i, at vi skal have mere Europa,
som det spanske formandskab har formuleret
det. Nye problemer af grænseoverskridende karakter trænger sig hele tiden på, og de kræver
fælleseuropæiske løsninger, fordi de ikke kan løses af de enkelte lande hver for sig. Det betyder
flere beslutninger i Ministerrådet og EuropaParlamentet og dermed også mere Europa, men
det er vel at mærke mere Europa til gavn for
borgerne.
Europa skal hele tiden finde en fornuftig balance. Nærhedsprincippet skal tages alvorligt, så
vi undgår unødvendig centralisme, og udgangspunktet skal være, at medlemsstaterne har kompetencen, hvis der ikke er meget gode grunde til
at flytte kompetence til EU. Men dér, hvor EU
har kompetence, skal EU også kunne agere
stærkt og beslutningsdygtigt.";Kl. 16.35
362356;name_party;":
Jeg vil ikke bruge ret meget tid på at se baglæns
på det spanske formandskabs prioriteringer.
Dels har vi jo ikke den store mulighed for at påvirke dem, og dels rinder tiden jo meget snart
ud. Det, der derfor er ret spændende ved debatten i dag, er at få fat på den danske regerings
prioriteringer.
Hvad er det, der prioriteres højt fra den danske regerings side under det kommende formandskab? Det synes jeg ikke debatten i dag har

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)
bragt ret stor klarhed over. Jeg har hørt nogle få
udmeldinger. Jeg hørte med interesse den konservative ordfører være meget optaget af nærhedsprincippet, og derfor vil jeg godt på et tidspunkt have en kommentar til, hvad den konservative ordfører set i det lys synes om, at en af
udmeldingerne i går fra sundhedsministeren
var en fælles EU-optagethed af fedme. Hvor hører det hjemme i forhold til overvejelser om nærhedsprincippet? Det synes jeg kunne være en
ganske interessant debat.
Jeg synes, det er lidt bekymrende, at hår jeg
lytter til den offentlige debat, har jeg kun hørt to
udmeldinger ud over de temaer, man så at sige
skal afslutte i det danske formandskab, og ud
over det store tema om udvidelsen, som vi er
enige om. Jeg har kun hørt de to temaer, som
henholdsvis sundhedsministeren og europaministeren har rejst. Europaministeren: Hvordan
holder vi ftemmede ude? Og sundhedsministeren: Hvordan bekæmper vi i fællesskab fedme?
Man kunne betegne det som de to fer, og jeg synes, det er lidt pauvert og lidt snævert, man satser. Der er jo store og afgørende europæiske
dagsordener i øjeblikket, helt afgørende spørgsmål om vores fælles fremtid og om, hvad vi vil
med vores kontinent.
:";Villy Søvndal
364044;Time;"Jeg synes, der er to helt afgørende spørgsmål,
som vi skal koncentrere debatten om. Det første
er udvidelsen, og det andet er en fælleseuropæisk udenrigspolitik som en modvægt imod den
p.t. totale amerikanske dominans i udenrigspolitikken. Det er de to dominerende dagsordener,
og det er her, vi fra SF's side vil kaste vore kræfter ind.
Først om udvidelsen: Udvidelsen.er det vigtigste velfærds- og sikkerhedsprojekt for Europa
overhovedet. Spørgsmålet er, hvordan vi sikrer
en fair udvidelse med ansøgerlande, som ikke
deler op i A-medlemslande og B-medlemslande,
og uden at det sølvtæppe, der er trukket gennem Europa, fastholdes. Det gælder retten for
ansøgerlandenes borgere til at søge arbejde også
i de nuværende medlemslande, hvor der jo er de
7-årige overgangsordninger, som er meget lange
overgangsordninger. Det gælder i forhold til
landbrugsdiskussionen, hvor jeg ikke synes, at
regeringen eller ordførerne fra regeringspartierne har været ret præcise.
Hvis man diskuterer situationen med polske
landmænd, er deres skrækscenario, altså det,
som de har fået stillet i udsigt, at landbrugsstøtteordningen de første 10 år kun skal være en

5251

fjerdedel, 25 pet. I de 10 år vil de så møde konkurrence fra lande, der har 100 pct. s støtte fra
landbrugsordningerne. Det er da ikke pænt over
for de nye medlemslande, at de skal udkonkurreres på den måde af de etablerede lande, der
beholder støtten. Det er ikke fair over for de nye
lande, der ikke får støtten.
Vi står jo med en unik chance for at få afskaffet de landbrugsstøtteordninger. Det er 330.000
kr. pr. brug i Danmark, vi yder i støtte. Det er en
ganske omfattende støtte. Det er det dobbelte af
dagpenge. Vi står med en unik chance for at få
ryddet op i landbrugsordningerne.
Hvis man så kigger på, hvordan man rent
faktisk gebærder sig med hensyn til oprydning i
landbrugsordninger, kan man jo efter ganske
kort tid i Europaudvalget se, at man påvirkes
meget af argumenter om franske vine, der ikke
alene skal have tilskud til produktionen, men efterfølgende også tilskud til destruktionen. Man
roder sig mere og mere ind i et sæt af regler,
hvor man ikke alene fastholder, men udbygger
de eksisterende ordninger.
Jeg synes, det er helt afgørende, at man meget
snart, får tegnet et aftrapningsforløb for de èksisterende landbrugsordninger, som meget hurtigt nærmer de nye landes og de gamle landes
landbrugsordninger til hinanden. Jeg forstår
godt, at det fra et polsk perspektiv ikke er rart at
se på, at man i 10 år i en overgangsperiode skal
udkonkurreres af et landbrug med 100 pet. støtte, mens man selv kun får en fjerdedel.
Jeg har hørt det argument, der siger: Jamen
den der høje landbrugsstøtte skal de ikke have,
for det er slet ikke godt. Jeg hørte også den danske fødevareminister udtale sig sådan. Se, det er
jo erfarne folk, der taler, og de ved, hvad det kan
bringe med sig. Men det er nu lidt flot at stå med
det synspunkt fra de etablerede lande, at det, vi
får, og som vi fortsat vil have, skal de nye lande
ikke have.
Derfor har vi et ønske om, at man ordner det
sådan, at de landbrugsforhandlinger sikrer en
hurtig aftrapning, hvor man laver et aftalt forløb
for nedtrapning af EU's landbrugsordninger.
Den anden vigtige diskussion om ansøgerlandene drejer sig om fordeling af strukturmidlerne, og der er det efter SF's opfattelse vigtigt, at
fattigdomsorienteringen styrkes, og at det dermed sikres, at sttukturmidlerne flyttes til de nye
lande og områder, der er de nye fattige og
mindst begunstigede lande efter udvidelsen.
Vi ser tre grunde til, at udvidelsen er så afgørende. Vi skal hjælpe landene igennem en situa-

5252

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)

tion, så de ikke i overgangen bliver ødelagt socialt. Vi skal undgå at spænde ben for nogle nye
demokratier. Og for det tredje har vi også en afgørende sikkerhedspolitisk interesse. Det her er
formentlig det vigtigste sikkerhedspolitiske initiativ i mange, mange år. Vi skal fuldende drømmen om et helt og udelt kontinent, hvor ansøgerlandene kommer til at gennemløbe en økonomisk, social og politisk udvikling på linje med
den, vi har set i lande som Spanien, Portugal og
Grækenland.
Det er drømmen, at vi og 20 eller 25 år kan
rejse i et Østeuropa, der ikke alene er demokratisk forankret, men også er socialt forankret og
dermed også politisk forankret. Den drøm er vores drøm med udvidelsen.";Kl. 16.40
368414;Time;"Det andet hovedpunkt for os er at sikre et
stærkere og langt mere forpligtende udenrigspolitisk samarbejde. Jeg skal ikke trætte med en
meget detaljeret diskussion, for man kan jo sige,
at vi har travet den igennem i første diskussion i
dag. Men det er afgørende, at EU sikkerhedspolitisk og udenrigspolitisk i langt højere grad er i
stand til at levere en dagsorden på verdensscenen.
Vi ser det i forhold til de øjeblikkelige begivenheder i Mellemøsten, vi ser det i forhold til et
andet syn på Nordkorea under det svenske formandskab osv. osv.
Vi har et ønske om at være en modvægt til det
USA, der i stigende grad kun samarbejder internationalt, når det er til fordel for dem selv, og
når de kan varetage rent amerikanske interesser.
Det være sig i forhold til FN, konfliktløsning,
Mellemøsten, udviklingsperspektiv, markedsadgang, miljø og sociale rettigheder.
På alle de punkter agerer EU efter vores opfattelse i dag langt mere progressivt end USA. Vi
skal kaste kræfterne ind, for at det bliver endnu
bedre. Ud over det skal vi være optaget af miljøområdet. Jeg deltog under de korte bemærkninger i en miljødiskussion, og den skal jeg ikke
gentage.
Vi er optagede af social- og arbejdsmarkedsområdet. Vi ønsker et højt niveau for at sikre sociale rettigheder, et højt beskyttelsesniveau i arbejdsmiljøet, forpligtende handling i forhold til
arbejdsmiljø og minimumssatser for selskabsbeskatning osv.
Jeg tror, at vi vil komme til at stå i den interessante situation med den nuværende regering, at
den i sin udadvendte retorik vil være meget EUbegejstret, men i praksis vil den være langt min-

dre begejstret. Jeg tror allerede, det fremgik af
hr. Kristian Thulesen Dahls korte bemærkninger, at den iagttagelse havde han også gjort.
Det synes jeg ikke er godt, for på de områder,
hvor netop vi har ambitioner - det er, som jeg
har nævnt, udvidelsen, altså en fair udvidelse, et
udenrigspolitisk modspil, miljøområdet og social- og arbejdsmarkedsområdet med minimumskrav - er det efter SF's opfattelse afgørende vigtigt, at vi får tegnet et billede af et Europa,
der følger en ganske anden udviklingsmodel
end den liberalistiske udviklingsmodel, der bare
giver los.
Jeg skal derfor slutte af med at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i forbindelse med det kommende danske formandskab
som de afgørende områder at arbejde for,
- at udvidelsen med de nye medlemslande
kommer til at foregå på fair vilkår, at de afgørende spørgsmål om landbrugsordninger og
strukturmidler løses og ikke efterlader A- og
B-medlemslande, arbejde på at afkorte overgangsordninger på landbrugsområdet for de
kommende medlemslande og starte nedtrapning af de eksisterende (landbrugs-)støtteordninger, samtidig med at strukturmidlerne
koncentreres yderligere til de mindst begunstigede lande,
- at styrke EU's udenrigspolitiske samarbejde,
herunder ved at udnytte de europæiske landes økonomiske potentiale til at forfølge fælles selvstændige mål i globale spørgsmål som
miljø, udvikling samt sikkerhed og uden at
ligge under for amerikansk dominans.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 47).";Kl. 16.45
371560;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
371721;name_party;":
Jeg synes, det er glimrende, at hr. Villy Søvndal
går mere ind i substansen i forhold til diskussionen om udvidelserne, diskussionen om Polen,
landbrug osv. Europaudvalget, inklusive hr. Villy Søvndal og undertegnede, skal faktisk til Polen på mandag. Jeg forstår, at statsministeren

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)
skal mødes med den polske regering. Vi mødes
med parlamentet, så vi kan komme lidt tættere
ind på indholdet af hele landbrugsdiskussionen.
Europaudvalget holder jo også en høring i september, hvor vi sætter fokus på landbrugspolitikken for også at kigge lidt på den.";Claus Larsen-Jensen
372327;Time;"Jeg vil bare stille et spørgsmål til ht. Villy
Søvndal om landbrugsordningerne. Er hr. Villy
Søvndal ikke enig i - uanset enigheden om behovet for en reform af landbrugspolitikken - at
risikoen for at mase voldsomt på med hensyn til
det her i virkeligheden kunne betyde, at det
kommer til at blokere for selve udvidelsen?
Det andet, jeg vil spørge om, er: Er det ikke
også korrekt, at hvis vi får lavet nogle landbrugsstøtteordninger, som simpelt hen bare
medfører, at vi fastlåser en forældet struktur i
landbruget, så kommer vi faktisk fra asken og i
ilden, og at det i virkeligheden kan være mere
hensigtsmæssigt at finde et miks imellem fremadrettede investeringer gennem strukturfondsmidler og landbrugsstøtteordninger og forhåbentlig senere en reform også af den vestlige del
af landbrugsordningerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
373176;name_party;":
Det drejer sig faktisk om samme sag. Jeg var
også lettere rystet, må jeg sige, over at høre SF's
ordfører. For det lyder, som om SF vil prioritere
landbrug og struktur over Østudvidelsen. For er
SF ikke enig i, at hvis vi for alvor kaster os ind i
landbrugspolitikken, rører vi virkelig ved nogle
af ligtornene hos nogle af de lande, som i forvejen ikke er frygtelig begejstrede for Østudvidelsen, og at vi dermed risikerer at udskyde hele
det projekt, der hedder at hele Europa?
Hr. Villy Søvndal taler om, at i 10 år har landene dårligere konkurrencevilkår i forhold til
de eksisterende EU-medlemmer. Er hr. Villy
Søvndal ikke opmærksom på, at landbrugsreformen udløber i 2006? Så det er altså ikke 10 år,
men det er 4 år, vi taler om. Og er SF ikke indstillet på, at vi netop bruger denne udløbsdato til at
lave en ny landbrugspolitik, hvor der er mindre
statsstøtte og mere liberal økonomisk politik?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
374120;name_party;":
Man kan vel sige, at der er to risici i den nuværende proces. Den ene risiko er at lave noget, der
er så forceret, at der ikke kan opnås flertal for
det, eller så et land blokerer i EU. Det er selvføl-

5253

gelig ikke særlig klogt. Den anden oplagte risiko
er at lave noget, der forekommer så pauvert,
specielt set fra Polens side, for det er jo Polen,
der er det centrale land i den her debat, at polakkerne stemmer nej ved en folkeafstemning. Det
er en oplagt risiko.
Jeg læste med meget stor interesse om nogle
journalister, der har rejst dernede, og jeg har
også selv været dernede en tur. Jeg tror, der er en
oplagt risiko for et polsk nej, hvis man efterlader
det indtryk, at alt, hvad der hedder tilnærmelser, skyder vi ud i en fjern, fjern fremtid. Til gengæld får vi den ulige konkurrence i de næste 10
år.
Jeg satte ikke - det er både svar til hr. Claus
Larsen-Jensen og fru Charlotte Antonsen - et bestemt tidsforløb på. Så på den måde ser jeg ikke
nogen grund til, at fru Charlotte Antonsen er
voldsomt rystet. Jeg pegede bare på de ting,
man er nødt til at få til at forløbe som parallelle
processer, hvis man ikke skal risikere en meget
stærk reaktion i Polen.
Så er det jo rigtigt, at når jeg nævnte 10 år, er
det, fordi Kommissionens udspil løber over 10
år. Og jeg hørte i øvrigt, at den danske europaminister på et tidspunkt udtalte, at alle forhandlinger fra nu af ikke drejer sig om at forbedre
Kommissionens udspil, men drejer sig kun om,
at det kan blive endnu værre. Så står man i en situation, hvor man ikke risikerer, at det bryder
sammen ved forhandlingsbordet hos de nuværende EU-lande. Man står i den situation, at man
risikerer et polsk nej ved en afstemning. Det er
den reelle risiko i det her forløb, hvis man udskyder aftrapning af landbrugsordningerne.
Jeg forstår i øvrigt, at både hr. Claus LarsenJensens parti og fru Charlotte Antonsens parti er
enige i, at landbrugsordninger er af det onde, at
de skal aftrappes. Så opgaven er vel at finde en
fælles formel for at gøre det så hurtigt, som det
overhovedet er muligt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
376219;name_party;":
Jeg kan ikke forstå det anderledes, end at SF er
villig til at satse, altså satse på at få gennemført
nogle landbrugsreformer, og så må vi se, hvordan det går med Østudvidelsen.
Der er en anden ting, jeg også meget gerne vil
spørge SF om, og hvor jeg simpelt hen ikke kan
finde hoved eller hale. Det er om SF's forsvarspolitik eller sikkerhedspolitik.
Indtil for 1 år siden kunne vi ikke nævne EU
og forsvarspolitik her i huset, uden at SF talte

5254

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)

om NATO og USA. Der var ingen grænser for
lyksaligheden, bare vi holdt os til alliancen over
Atlanten. I dag hører vi ikke hr. Søvndal tale om
andet end EU's fælles forsvarspolitik. Jeg vil gerne spørge SF: Er der ikke tale om en meget kortsigtet udenrigs- og sikkerhedspolitik? Er der
ikke tale om en meget lidt bæredygtig forsvarspolitik fra SF? Og hvad er begrundelsen?";Charlotte Antonsen
377100;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
377138;name_party;":
Jeg synes nu ikke, man kan rose fru Charlotte
Antonsen for at være meget dygtig til at høre efter, hvad man siger. Det vil være en fuldstændig
falsk beskyldning.
Efter at have holdt en tale, der stort set byggede på udvidelsen som det allervigtigste overhovedet for SF, som det vigtigste overhovedet hvis der er noget parti i det her Folketing, der
har presset på for udvidelsen, så er det SF sammen med andre - og derefter blive bebrejdet, at
vi ville sælge det til fordel for andre spørgsmål,
vil jeg sige, at medmindre man slet ikke har hørt
efter, hvad jeg sagde, er man ikke i stand til at
udlede det.
Så synes jeg, der er et andet punkt, hvor fru
Charlotte Antonsen heller ikke har hørt efter eller ikke har forstået det eller ikke vil forstå det.
Det er måske i virkeligheden det, det drejer sig
om. Men så for en sikkerheds skyld: SF er ikke
tilhænger af et EU-forsvar. Det har vi aldrig været. Jeg har personlig svært ved at se begrundelsen for det.
Jeg har et modspørgmål: Hvor mange militære formationer synes fru Charlotte Antonsen vi
skal have, før det er tilstrækkeligt? I dag har vi
et NATO, vi har SHIRBRIG, FN's udrydningsstyrke, som vi bruger i bestemte sammenhænge,
og så har vi styrker, vi sammensætter til situationen, som tilfældet er i Bosnien, i Kosovo, og som
det var i Albanien, hvor vi vælger en udrykningsstyrke, der ikke er sammensat, men som vi
sammensætter til situationen.
Jeg vil spørge fru Charlotte Antonsen: Hvad
skal vi bruge en fjerde fast formation til?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
378674;name_party;":
Jeg får ikke svar på mit spørgsmål. Altså hvad
ønsker SF på det sikkerhedspolitiske område? I
den debat, der var lige før denne debat, havde
SF meget travlt med at tale om, hvad EU skulle
gøre uden om USA, at EU skulle gå foran, og

man hængte i det hele taget sin hat på EU's sikkerhedspolitik bl.a. i Mellemøsten.
Så kommer hr. Søvndal her og gentager det,
der har været SF's gamle politik for 1 år siden,
om, at man ikke bryder sig om en EU-forsvarspolitik, og jeg går ud fra i den forbindelse, at
man så foretrækker NATO. Hvor står SF i dag?
Vil man det hele afhængig af, hvad det er for en
sag, der er på dagsordenen? Er der overhovedet
noget bæredygtigt tilbage i SF's forsvarspolitik?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
379404;name_party;":
Det var lige til det med landbrugsordningerne.
Jeg synes, at når man hører hr. Villy Søvndal tale
om landbrugsordningerne i forhold til ansøgerlandene, kunne man meget let få det indtryk, at
hr. Villy Søvndal simpelt hen ikke synes, at EU
kan bruge penge nok på at yde landbrugsstøtte
til de nye ansøgerlande. Det synes jeg i hvert tilfælde er en myte, som hr. Villy Søvndal skulle
have mulighed for at aflive.
Jeg fæstnede mig lidt ved, at hr. Villy Søvndal
citerede europaministeren, lidt frit synes jeg, i
hvert fald i forhold til det, jeg har hørt europaministeren sige, for hr. Villy Søvndal brugte det
udtryk, at europaministeren skulle have sagt, at
under forhandlingerne kan det kun blive endnu
værre.
Det, jeg har hørt europaministeren sige, og
det er jeg sådan set enig med europaministeren
i, er, at nu er der afsat de midler fra EU's side,
der kan afsættes til støtte til de nye ansøgerlande, og man må regne med som et faktum, at
mere bliver der ikke ud af det. Hvis det endelig
er, så kan der kun blive færre penge til dem.
Ud fra en forhandlingsmæssig situation, hvor
vi vel ikke sådan skal ødsle med EU's og dermed i sidste ende skatteborgernes penge, er det
så ikke meget fornuftigt at lægge det fast over
for ansøgerlandene i et forhandlingsforløb, at
flere penge bliver der altså ikke? Så kan man forhandle ordningen inden for det rammebeløb.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
380805;name_party;":
Det er til fru Charlotte Antonsen, der stadig væk
ikke forstår visdommen i vores sikkerhedspolitiske synspunkter.
Jeg må sige, at jeg forstår det ikke helt, også
fordi vi har brugt hele 4 timer af Folketingets arbejdstid i dag til at diskutere det. Jeg synes, vores position er meget klar. Vi ønsker ikke EU
som en militær stormagt. Vi ønsker at satse på

I

. Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)

andre udviklinger end militær udvikling, og
selv tror jeg, at hvis fru Charlotte Antonsens hedeste drømme om forsvaret blev opfyldt, ville vi
jo aldrig nogen sinde kunne etablere et europæisk forsvar, der bare procentvis målte sig med
den amerikanske styrke.
,
- :
. Kl. 17.00
Så jeg forstår det simpelt hen ikke, jeg mangler det analytiske argument: Hvorfor skal vi lave
en fjerde forsvarsformation ved siden af NATO,
SHIRBRIG og de styrker, vi sammensætter til situationen? Jeg forstår det ikke. Jeg forstår det
som en uforløst drøm, og de kan jo tit være svære at komme i nærheden af, men jeg forstår ikke
det analytiske argument for nødvendigheden af
det.
Til hr. Lars Barfoed, som jeg synes i virkeligheden bekræftede det, jeg citerede europaministeren for, nemlig at loftet er her: de videre forhandlinger kan kun bringe beløbet nedad.
Min bekymring er jo ikke kun at være omhyggelig med skatteborgernes penge. Det ligger
jo i naturen for en SF'er at være det, om man så
man sige. Det får man ind med modermælken,
når man er SF'er. Men jeg synes også, der er et
retfærdighedssynspunkt, der hedder: Er det fair
konkurrence at bede polakkerne om at konkurrere frit med et vesteuropæisk 100 pet. substitueret landbrug, samtidig med at de kun får en fjerdedel i støtte? Er det fair konkurrence også i forhold til liberale læresætninger? Det synes jeg er
det moralske problem i den model, der ligger
nu.";Villy Søvndal
382650;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Poul Nødgaard
382708;name_party;":
Ja, det er jo måske en lidt pudsig debat i dag,
fordi diskussionen om det spanske formandskab sådan set kommer for sent, og diskussionen om det danske formandskab kommer for
tidligt. Så det bliver jo sådan i meget store linjer,
man skal diskutere, og det synes jeg også at besvarelserne fra både statsministeren og udenrigsministeren gav bevis på.
Vi havde set meget frem til at høre regeringens prioriteter. Vi er ikke blevet så frygtelig meget klogere, men vi er sådan set heller ikke blevet så frygtelig meget forskrækkede, for der er
ting, der stadig væk kan nå at komme med, og
der er selvfølgelig også nogle kendte prioriteter,
som vi fuldstændig deler opfattelsen af, herunder især udvidelsen.

5255

Vi forventer os, at vi får en debat senere hen
på sæsonen, som kan kaste lidt mere lys over,
hvad det er for prioriteter, regeringen vil have,
og vi deler helt regeringens ønske om at få et såkaldt arbejdsformandskab, altså uden for meget
pomp og pragt og glimmer og glitter, men hvor
man smøger ærmerne op og når nogle resultater.
Jeg synes, det ville være et smukt resultat, hvis
vi kunne nå frem til, at alle 10 lande, som står
foran optagelse i EU, kunne afslutte deres forhandlinger under det danske formandskab. Men
det er selvfølgelig en stor opgave, som mange
har været inde på allerede i dag.
Grundlæggende ønsker vi i Det Radikale
Venstre en politik, hvor indenrigspolitikken og
udenrigspolitikken indeholder de samme prioriteringer. I en globaliseret verden bliver forskellen mellem disse efterhånden udvisket, og det
giver ingen mening at prioritere forskelligt ude
og hjemme.
Her synes jeg nok, man kan have en række
bekymringer i forbindelse med det danske formandskab. Regeringen har jo understreget, at
man i EU-samarbejdet ønsker fornyet fart på liberalisering af markederne, man ønsker fornyet
styrke til forskningen og ulandsstøtten, og man
ønsker, at EU får en målrettet strategi for miljøpolitikken, og ikke mindst, at EU-landene tilsammen kan skabe langsigtede planer for arbejdsmarkederne, så der ikke bliver mangel på
arbejdskraft.
Så må man sige, at det er lidt mærkeligt, når
man har set den finanslov, vi har vedtaget for
ikke så længe siden, og set på regeringens almindelige politik, at man hverken har valgt at
opprioritere miljøet eller forskningen eller
ulandsstøtten, og man har heller ikke ønsket at
sætte skatten på .arbejde.ned. Qg på udlændingeområdet har man ønsket at holde så mange
personer ude fra Danmark som overhovedet
muligt. Det hænger jo ikke sammen med, at
Europa har en demografi, som betyder, at man
får et stadigt stigende behov for arbejdskraft.
Så vi er enige i det overordnede krav til EU,
men vi kan altså ikke se, at der er den store troværdighed, når man sammenligner med den politik, man fører indenlands. Vi håber derfor, at
regeringen vil blive klogere og også lade nogle
af de prioriteter, som man har udenlands, følges
op af en indenlands ændring af politikken, for
det ville være smukt, synes vi.
Udvidelsen overskygger alt andet under det
danske formandskab, deri er vi fuldstændig enige med regeringspartiernes ordførere og med

5256

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)

ministrene. Hvis den ikke kommer i hus ved det
danske sluttopmøde, så er vi henne dér, hvor vi
for alvor skal til at begynde at blive bekymrede,
for så kan mange af ansøgerlandene begynde at
føle sig snydt.
Nu er der gået næsten 10 år, siden man begyndte at komme rigtig ind i forhandlingerne,
og der sker stadig væk ikke noget. Onde tunger
siger, at Polen altid er 5 år foran et medlemskab,
og det vil de blive ved med at være. De mangler
hele tiden bare lige et nøk, og de mangler hele tiden bare at få forhandlingerne gjort færdige. Vi
skulle nødig lade det mundheld komme til at gå
i opfyldelse. Det er utrolig vigtigt, at der kommer et succeskriterium, der hedder: Udvidelsen
skal på plads.";Elisabeth Arnold
386567;Time;"Vi synes, når man tænker på udvidelsen, at
det er et problem, at den danske regering i finansloven har valgt at nedprioritere den danske
miljøstøtte til ansøgerlandene, til Østeuropa. Vi
mener, det er uforståeligt, og at det er et dårligt
signal til de østeuropæiske ansøgerlande.
Om landbrugsreformen er der allerede sagt
meget, men jeg synes, det skal siges igen, at det
er et kæmpe problem, som man på forhånd ved
at man skal overkomme, at få tilpasset de eksisterende landbrugsordninger sådan, at man må
sige til de nuværende modtagere af landsbrugsstøtteordningerne, at de må nøjes med noget
mindre, samtidig med at man må sige til alle ansøgerlandene: I får ikke så meget, som vi får.
Man skal gøre det, at man skal tilfredsstille
både ansøgerlandenes befolkninger, som skal
stemme om optagelsen i EU, og man skal tilfredsstille de hjemlige vælgere, som skal lade sig
nøje med noget mindre støtte. Det er et stort
akrobatnummer, som forudsætter, at regeringens ministre virkelig kan deres kram og virkelig kan få enderne til at mødes.
Vi er ikke helt overbevist om, at der er den
fornødne kunnen af akrobatiske talenter i regeringen, men vi skal selvfølgelig fra radikal side
hjælpe alt det, vi kan, til, at man når frem til et
godt resultat.
Hvad angår Johannesburgtopmødet, er vi
selvfølgelig også bekymrede for, om vi kan få en
ordentlig profil på det område. Det er under det
danske formandskab, hvor Danmark på EU's
vegne skal varetage Europas interesser ved det
globale topmøde. Her skal tales om udligning af
de sociale skel i verden og verdens globale miljøproblemer.

Jeg synes, det er interessant, om den danske
prioritering kan være sådan, at vi virkelig kan
komme et skridt fremad dér, og vi er selvfølgelig
også meget, meget spændt på at se det finanslovforslag, som kommer inden Johannesburgtopmødet, for der vil vi jo kunne se, om der er
en mening bag, om der er hensigter bag ordene,
og om der er en sammenhæng mellem indenrigspolitik og udenrigspolitik.
Et par områder vil jeg nævne med særligt
henblik på nogle danske problemer, og det er
selvfølgelig udenrigs- og sikkerhedspolitikken,
hvor Danmark som formand for Unionen skal
være den samlende kraft i bestræbelserne for at
skabe en enighed om EU's rolle og EU's adgang
til at, prøve at få løst mellemøstenkonflikten. Der
ligger et særligt ansvar, som allerede den nuværende udenrigsminister har kunnet føle på sig
ved den interesse, der er for hans rolle i EU-sammenhæng.
Opbygningen af den krisestyringsmekanisme, som skal udvikles under EU, vil også komme til at ligge i det danske formandskab, og det
er selvfølgelig et særligt problem, fordi vi ikke
selv kan være med hele vejen rundt, hvor vi har
et problem med vores forbehold. Det Radikale
Venstres holdning til forbeholdet her er kendt,
og jeg vil sige, at vi synes, at det især under formandskabsperioden er et problem, at vi ikke
kan spille fuldstændig med al den styrke, som vi
gerne ville kunne.
Til sidst vil jeg sige om samarbejdet om de
retlige og indre anliggender, at det er et af de
områder, hvor der er et utrolig stort behov for
fremskridt. Og selv om vi ikke kan være med på
en stor del af områderne, kan vi være med på alt
det, der hedder det mellemstatslige samarbejde,
men hvor det handler om egéntligt fællesskabssamarbejde, skal vi have parallelaftaler i det omfang, det overhovedet kan lade sig gøre.
Jeg vil godt sige til regeringen, at jeg synes,
det er indlysende, at man må dele op i tre forskellige områder, hvor der virkelig er brug for
fremskridt, for det første det indlysende praktiske samarbejde, hvor der skal være gnidningsfri
muligheder for udveksling af varer, tjenesteydelser, kapital og arbejdskraft. Det betyder, at
civile tvister f.eks. skal kunne foregå hurtigt og
enkelt, også f.eks. problemerne med afgørelse af
forældremyndighed osv., osv. Alle disse ting,
som er indlysende praktiske, når man har meget
samkvem mellem landene, skal simpelt hen
være på plads.

l

(658)
Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)
Det andet perspektiv er så det nødvendige
politisamarbejde, og der er vi jo ikke bundet af
vores forbehold. Den frie passage over grænserne og den set med omverdenens øjne enorme
velstand i EU har fået den grænseoverskridende
kriminalitet til at stige, og udfordringen består jo
i at gennemføre effektive samarbejdsformer, der
respekterer landenes ønsker om at være herre i
eget hus, samtidig med at forbrydelser opklares
hurtigt.
Den stigende risiko for terror fra grupper, der
opererer helt uafhængigt af nationale tilhørsforhold, øger også behovet for samarbejdet mellem
landene.
Det tredje perspektiv er det, som ingen rigtig
vil tale om i dansk politik, og det er forholdet til
flygtninge og indvandrere i hele Unionen. Jeg
synes, det er et kæmpe problem, at det ene land
efter det andet i Unionen i øjeblikket prøver at
konkurrere hinanden nedad på standarder, prøver at konkurrere hirianden opad, hvad angår
højden på den pigtråd, man sætter omkring det
enkelte land.
Det er utilfredsstillende, og det er skammeligt, at vi i Europa, som er arnestedet for den
europæiske menneskerettighedskonvention,
som er arnestedet for Europarådet, som værner
om demokrati og menneskerettigheder og mindretals retsstilling, retsstatens grundfæstelse i
landene, ikke kan få en fælles politik på dette
område, som er så betegnende for nogle af de
store katastrofer, der skete i det tidligere århundrede i vores verdensdel.";Kl. 17.05
391981;Time;"På det område trænger vi til en meget grundig debat og til at løfte det ud over det hjemlige
fnidder om forbehold og ikkeforbehold. Der
trænges simpelt hen til en europæisk løsning på
det hér område, og det ville være skønt, hvis det
kunne være en høj prioritet for det danske formandskab.
'";Kl. 17.10
392295;name_party;":
Man må jo sige, at det danske EU-formandskab i
hvert fald starter med den vanskelighed, at regeringen tilsyneladende har afsat for få midler til
formålét. Børsen skriver i hvert fald, at man nu
er gået ud og har tilbudt firmaer sponsorater. De
skal betale rejseudgifter, og jeg ved ikke hvad, i
forbindelse med varetagelsen af det danske EUformandskab, og så får de til gengæld lov til i
deres markedsføring at bruge formandskabets
logo. Det håber jeg ikke kan være korrekt. Jeg
håber, at udenrigsministeren kan bringe klarhed

5257

over den sag: Det er i hvert fald ret fåntastiske
oplysninger, der fremlægges i Børsen.
Efter Enhedslistens opfattelse er udviklingen
i Unionen på mange punkter lidet opmuntrende. Vi har set, at der i en række lande, Italien,
Østrig, Danmark, er kommet regeringer til magten, som baserer sig parlamentarisk på det yderste højres mandater.
Det har bl.a., som også fru Elisabeth Arnold
var inde på, givet sig udslag i, at der blandt nogle af landene er en konkurrence om at stramme
lovgivningen med hensyn til flygtninges og indvandreres rettigheder.
Den svenske regering har f.eks. kritiseret den
danske regering i den sammenhæng og påpeget,
hvilket jo er rigtigt, at hvis den konktirrence i
nedadgående retning med hensyn til at underminere menneskerettighederne får lov at udvikle sig, vil det betyde, at menneskerettighederne i
hele Europa kommer i krise.
Vi vil kæmpe imod, vil jeg sige meget klart,
den danske regerings holdning til dé her ting og
dermed også det danske EU-formandskabs
holdning til de ting.
Det har også været karakteristisk for udviklingen i Unionen, at liberaliserings- og udliciteringspolitikken, som vi har set på en række centrale områder, og som nu forsøges fremskyndet
med postliberaliseringer, jernbaneliberaliseringer, energi- og gasmarkedsliberaliseringer osv.,
osv., dels skaber store problemer i de sektorer,
som bliver udsat for udliciteringen, som vi jo
f.eks. har set på togområdet i England, dels skaber øget ulighed og på sigt formentlig også øget
arbejdsløshed.
Desværre er det sådan, at det er en del af Unionens grundlov, at der skål være derine liberalisme, denne privatisering. Desværre er det også
sådan, at vi indtil nu ikke har set andet end
yderligere bestræbelser fra den danske regerings side på at fremskynde denne liberalisering.
I
Det skete på Barcelonatopmødet, hvor statsministeren var højlydt utilfreds med, at der var
andre lande, der forsøgte at bevare kontrollen
f.eks. over deres energimarked. Den danske regering ønsker selv at få lov til at forære naturgassen væk og sælge DONG, men det burde dog
ikke føre til, at den danske regering ligefrem beder EU om at blive tvunget til det. Det ér at gå
for vidt.
Det, statsministeren jo i virkeligheden arbejdede for i Barcelona, var, at denne udvikling i
retning af et samfund uden samfundsmæssig

5258

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)

styring, uden demokratisk styring af tingene,
skulle få lov til at få frit hjul helt efter den, amerikanske model, som er statsministerens forbillede.";Keld Albrechtsen
395344;Time;"Vi ser det også i udvidelsesforhandlingerne,
hvor de østeuropæiske ansøgerlande tilbydes
fuldstændig urimelige vilkår:,
De er allerede blevet påtvunget denne liberalisering og har måttet underskrive disse 80.000
sider EU-lovtekst med dramatisk negative konsekvenser til følge for deres samfund, hvor fattigdommen og arbejdsløsheden er vokset generelt, fordi de tidligere statsdrevne virksomheder
bukker under i en proces under alt for hårde betingelser og i et tempo, som de ikke har nogen
chance for at leve op til. Industrien forsvinder,
bukker under eller bliver opkøbt af vestlige selskaber, som bortrationaliserer personale. De, der
bliver udstødt i de samfund, har ikke noget socialt sikkerhedsnet.
Så kunne man jo have forestillet sig, at den
danske regering arbejdede meget kraftigt for at
etablere et socialt sikkerhedsnet, men her har
man bl.a. på Barcelonatopmødet gjort, hvad
man kunne for at sabotere Europa-Kommissionens forslag om en energisk bekæmpelse af fattigdom. Den målsætning om afskaffelse eller
halvering af fattigdom, som Kommissionen havde foreslået, blev saboteret af den danske regering, der fik vedtaget en udtyndet formulering,
der reelt ikke har nogen konsekvens.
Det er det samme problem, vi i øvrigt ser med
hensyn til regeringens strategi for bæredygtighed, hvor man også fjerner det konkrete indhold.
Det er meget sandsynligt - hr. Villy Søvndal
var inde på det - at man vedtager en udvidelse
f.eks. med Polen, hvor man siger, at Polen skal
overholde alle de bestemmelser, som gælder for
de andre lande, når det gælder industri, åbning
af markedet, vilkår for arbejdskraften, social beskyttelse og alt muligt. Det skal Polen underlægge sig. Til gengæld skal Polen kun have en fjerdedel af landbrugsstøtten i forhold til os andre.
Det er ikke rimeligt. Det er helt åbenlyst urimeligt, og jeg kan ikke forstå, at man kan være bekendt at tilbyde sådanne forhandlingsvilkår.
Derfor må det vel også forventes, at antallet
af nejstemmer ved en folkeafstemning i Polen
vil blive meget stort, hvis resultatet vil være på
et sådant grundlag. Jeg tror, at det bliver meget

vanskeligt at overbevise nogen om, at det vil
være fornuftigt at gå ind i Unionen, når forholdene er totalt ensidige, hvor den ene part skal
overholde alle forpligtelser, hvorimod den anden part bare skal stille krav og beholde støtten
for sig selv.
Det har jo sammenhæng med, at man kategorisk fra den danske regerings side nægter at arbejde for en hurtig afvikling af landbrugsstøtten.
Med hensyn til landbrugsstøtten ønsker man at
fastholde de privilegier, som findes i de vestlige
lande, og som medfører, at også ulandene har
meget vanskeligt ved at komme ind på et globalt
fødevaremarked.
Enhedslisten vil naturligvis respektere, hvis
det er sådan ved en folkeafstemning, at Polen
beslutter sig for at melde sig ind i EU, men på
det forhandlingsgrundlag, der ligger nu, kan
man vel sige, at der er forholdsvis ringe udsigter
til, at det vil ske.
Jeg vil på baggrund af debatten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget finder, at den danske regering
under det spanske formandskab i alt for høj
grad har varetaget rollen som repræsentant for
USA, opfordrer Folketinget regeringen til
- at arbejde for at øge presset på den israelske
besættelsesmagt med forbud mod våbeneksport til Israel, iværksættelse af handelssanktioner, herunder støtte til forslag om suspension af associeringsaftalen mellem EU og Israel,
- at arbejde for en global og national målsætning om afskaffelse af fattigdom, forbedrede
målsætninger om bæredygtighed, opstramninger af Kyotoaftalen og en opfordring på
Johannesburgtopmødet om, at alle højt industrialiserede lande i 2003 og fremover skal
forøge deres ulandsbistand, og
- at modarbejde det spanske formandskabs forsøg på at stemple lovlige organisationer og
demonstranter som terrorister og kræve, at
behandlingen af EU's terrorpakke udsættes til
det danske EU-formandskab i efteråret, således at konsekvenserne kan blive ordentligt
belyst.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 48).";Kl. 17.15
399383;Time;Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39);Kl. 17.20
399461;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Poul Nødgaard
399595;name_party;":
Jeg vil godt takke statsministeren og udenrigsministeren for besvarelsen af disse forespørgselsdebatter, for det er jo ret beset to debatter, vi
har gang i nu.
Den ene retter sig tidsmæssigt bagud og vedrører det spanske EU-formandskabs program.
Den skal jeg ikke opholde mig så meget ved,
men dog sige, at der i hvert fald er to ting, der
springer i øjnene, når man skal se på, hvad der
er sket under det spanske EU-formandskab.
Det er for det første, at formandskabet selv i
forlængelse af det, der skete før jul, har sat bekæmpelse af terrorisme højt op på dagsordenen
i Spaniens formandskabsperiode. Det er naturligt nok, og det har så også ført til fremskridt på
det område.
Derudover kan man sige, at der er et andet
punkt, som er kommet højt op på dagsordenen
under det spanske EU-formandskab, og det er
hele mellemøstenkonflikten. Det kan man beklage i den forstand, at det jo ikke er på baggrund
af, at der er glædeligt nyt at meddele fra selve
mellemøstenområdet.
Jeg nævner de her to sager, fordi de jo også,
uanset hvad det danske EU-formandskab måtte
ønske at sætte på dagsordenen, rent faktisk meget vel kan komme til at præge det, der måtte
ske under det danske EU-formandskab. Det
gælder da i særdeleshed - tror jeg - spørgsmålet
om, hvordan vi sikrer fred i Mellemøsten, og
hvad der kan være med til at bidrage til det.
Hvad angår det sidste, synes jeg, at regeringen med den mellemøstenpolitik, den har lagt
for dagen, bringer sig i en god position i forhold
til at kunne varetage de opgaver, som den skal
som EU-formandskabsland. Regeringen har lige
siden sin tiltrædelse fulgt den såkaldte tobenede
mellemøstenpolitik, hvor man ønsker at lægge
pres på begge parter, både palæstinenserne og
israelerne, med henblik på at få bragt disse til
forhandlingsbordet, så man kan tilvejebringe en
løsning, der både sikrer Israels ret til at eksistere
med sikre grænser og sikrer, at der bliver tilvejebragt en ny palæstinensisk stat, der gør, at vi
kan få en ende på den tragedie, som vi oplever
også i disse dage i Mellemøsten.
Når det gælder det. danske EU-formandskab
mere specifikt, er det klart, at der er et tema, som

l l

5259

må være det helt overskyggende, og det er udvidelsen.
Forhandlingerne med ansøgerlandene skrider efter vores opfattelse frem. Der er allerede
lukket mange kapitler i forhandlingerne, og det
ser faktisk positivt ud. Men der er selvfølgelig
langt igen, før vi kan nå målet om at slutte ringen fra Københavntopmødet i 1993 og til det
topmøde, der skal være i år. Landbrugskápitlet,
overgangsordning osv. skal forhandles færdigt.
Vi skal også have løst spørgsmålet vedrørende Cyperns optagelse, og endelig er der jo også
den irske folkeafstemning om Nicetraktaten,
som kan være en af de sten på vejen, der gør, at
det hele alligevel ikke lykkes.
Men det skal det, og det ligger godt til efter
Kristeligt Folkepartis opfattelse, og derfor må
det være det danske EU-formandskabs fornemmeste opgave at være med til at sikre, at de andre og sidste problemer ryddes af vejen.";Jann Sjursen
402619;Time;"Vi vil også fra Kristeligt Folkepartis side tillægge det stor betydning, at det danske EU-formandskab lægger et stort engagement i forberedeI sen af Johannesburgtopmødet og får bragt
den globale aftale, Global Deal, i en sådan form,
at man kan sige, at Johannesburg virkelig førte
det videre - ikke bare i forhold til at sikre én bæredygtig udvikling, men også i forhold til at udligne kløften mellem rige og fattige lande i denne verden.
Her er der brug for ekstraordinære initiativer.
Selv om der er lyspunkter i forhold til det, der
blev EU's position under Monterreymødet om
Finance for Development, og selv om amerikanerne også bevægede sig til sidst, er det stadig
væk langtfra nok til, at man når op på de minimumsmål, som FN satte sig i sin tid.
Derfor er der brug for, at det danske EU-formandskab gør sig hårde bestræbelser for ikke
bare at vinde forståelse for Danmarks position i
forhold til tanken om en Global Deal, men også i
forhold til at få skabt alliancer med andre lande,
ikke mindst i Afrika, og i den sammenhæng vil
ikke mindst Sydafrika kunne spille en central
rolle for Danmark.
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side også enige
med regeringen i, at formandskabet ikke bare af
hensyn til Danmark, men også af hensyn til at få
et mere fungerende indre marked, hvor alle lande har været med til at sætte det på skinner ved
gennemførelse af de indre marked-direktiver,
der allerede er vedtaget, bruger formandskabsperioden til at sætte fart på også den del.

5260

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)

Som flere ordførere har nævnt i dag, så får vi
allerede igen den 21. maj en fornyet debat om
det danske formandskabsprogram. Derfor skal
jeg sådan set afvente den debat og også regeringens yderligere detaljer for, hvad man har tænkt
sig at lægge frem som formandskabsland i den
periode, der måtte komme.
Lad mig derfor her afslutningsvis nøjes med
at tilkendegive, at Kristeligt Folkeparti ikke kan
støtte nogen af de fremsatte forslag til vedtagelse, hverken Dansk Folkepartis, SF's eller Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
404702;name_party;":
Mit spørgsmål er affødt af hr. Jann Sjursens allersidste bemærkning, for jeg er meget skuffet
over og forstår slet ikke, at hr. Jann Sjursen ikke
kan stemme for Enhedslistens forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
404940;name_party;":
Det er selvfølgelig trist efter en lang debat at
skulle skuffe Enhedslisten her på falderebet,
men når Kristeligt Folkeparti ikke kan støtte Enhedslistens forslag til vedtagelse, skyldes det
bl.a. den første pind i vedtagelsen, der vedrører
mellemøstenkonflikten og de aftaler, som er indgået mellem EU og Israel. Vi er ikke enige i det,
der står i den pind. Det er et af argumenterne.";Jann Sjursen
405367;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for en god debat - en god debat, fordi den afspejler, synes jeg,
at der her i Folketinget trods alt er ret bred enighed, om de vigtige prioriteringer for det danske
formandskab her til efteråret. ,
Der er naturligvis givet udtryk for nuanceforskellene i betoningen af forskellige sager, men
jeg synes alligevel, at debatten her afspejler, at
der dybest set er bred enighed.
Jeg har hæftet mig ved, at flere har sagt, at
nok er udvidelsen det vigtigste - jeg glæder mig
over, at alle har understreget, at udvidelsen er
det vigtigste: det er den overskyggende overskrift - men glem nu ikke, at der også er andre
emner på bordet.
Til det vil jeg svare: Ja, der er andre emner på
bordet, og det er regeringen meget bevidst om.
Det vil der også blive brugt mange kræfter på,
for når status skal gøres over det danske formandskab i december, vil der ikke blot blive set
på, om vi gjorde vort yderste for at få udvidel-

sen på plads, der vil også blive set på, om Danmark har varetaget, skal vi sige en række forretningsmæssige emner, som skal klares, ordentligt, og om vi har bragt sager videre til det næste
formandskab.
Så vil jeg nævne noget af det, som helt klart
vil komme til at ligge på bordet side om side
med udvidelsen.";Anders Fogh Rasmussen
406640;Time;"Landbrugspolitikken: Den vil komme ind på
to måder. Landbrugspolitikken er selvfølgelig
en del af udvidelsespakken - det har allerede
flere været inde på - og Europa-Kommissionen
fremlægger en midtvej svurdering af landbrugspolitikken her i juni måned, og der vil være lande, der ønsker, at vi får taget hul på en diskussion om fremtidige reformer af landbrugspolitikken.
Sådanne diskussioner er den danske regering
også parat til at gå ind i og som formandskab
sørge for at vi får. Men det, vi bare må understrege igen og igen, er, at drøftelser om fremtidige reformer af landbrugspolitikken ikke må
komme til at spærre for, at vi kan træffe en beslutning om udvidelsen af EU på topmødet i december. At landbrugspolitikken bliver et tema
gennem det danske formandskab er hævet over
enhver tvivl.
Så er der fiskeripolitikken. Der skal fastlægges en ny fiskeripolitik inden udgangen af 2002.
Det er ganske enkelt pligtstof. Alle ved, hvor
svært det er, alle ved, hvilke kræfter det vil kræve i det pågældende Ministerråd at få truffet beslutninger om det. Det vil derfor også være et
emne, der kommer til at optage det danske formandskab meget.
Så er der fødevaresikkerhed. Danmark lægger stor vægt på fødevaresikkerhed, og det har
derfor også høj prioritet at sikre fremdrift på
området under formandskabet. Der er mange
forslag i spil på dette område, bl.a. som en konsekvens af Kommissionens hvidbog om fødevaresikkerhed fra januar 2000 - en hvidbog, der
varslede 84 forslag på området. Fødevareministeren har til hensigt at føre en høj profil inden
for fødevaresikkerhed under formandskabet.
Så er der miljø og bæredygtig udvikling. Det
danske formandskab vil på miljøområdet være
koncentreret om at udmønte EU's strategi for
bæredygtig udvikling, sådan som den indgik i
konklusionerne fra topmødet i Göteborg. Det
gælder både strategiens bærende principper om
integration og afkobling og de indsatsområder,
der er specifikt udpeget i det, der hedder bære-

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)
dygtighedsstrategien, og som tillige er et prioriteret tema i EU's sjette miljøhandlingsprogram.
Det drejer sig bl.a. om trusler mod folkesundheden, sikring af bæredygtig transport, en mere
ansvarlig forvaltning af naturressourcer.
Så Såerder skattepakken, som er en besværlig
sag. Den skal vedtages inden udgangen af 2002
efter de planer, der ligger, og den vil det danske
formandskab komme til at sidde med. Det er besværligt, fordi det kræver enstemmighed. Alle :
ved, at bl.a. det at få vedtaget en fælles ordning
for rentebeskatning, som indebærer: at der skal
være oplysningspligt eller i hvert fald -oplysningsadgang fra pengeinstitutter også i lande,
som i dag har bankhemmelighed, er en meget
besværlig sag. Men den ligger på det danske formandskabs bord.
Hr. Nyrup Rasmussen nævnte Lissabonprocessen og beskæftigelse. Jeg er fuldstændig enig
i, at det har prioritet. Jeg tillægger selv, Lissabonprocessen overordentlig stor betydning, var
glad for de fremskridt, der blev nået i Barcelona,
og deler den opfattelse, at der ikke blev nået
nok, mere skal til. Bl.a. er energibeskatning kommet til som en sag, der er lagt over til det danske
formandskab. Det danske formandskab får til
ansvar at få gjort en række sager klar til det græske forårstopmøde i 2003, som jo er topmødet,
hvor man bringer Lissabonprocessen videre, Vi
får en stor opgave dér.
Fortsat terrorismebekæmpelse, herunder en
samarbejdsaftale mellem EU og USA, ligger
også på bordet.
Oven i det har vi så de store topmøder, hvor
vi skal have truffet beslutninger om forholdet til
Rusland. Der er et EU-Rusland-topmøde. Vi skal
have etableret bedre aftaler om økonomisk samarbejde med Rusland. Der er udfordringen i Kaliningradregionen.
Så er der samarbejdet med Asien i forbindelse
med ASEM-topmødet, hvor tre emner vil blive:
terrorismebekæmpelse, frihandel, uddannelse.
: .
: ,
. Kl. 17.35
Og så er der Johannesburgtopmødet, som jeg
selv har været inde på, og som flere har været
inde på.
. Med andre ord: Der er ingen mangel på sager
til det danske formandskab. Vi behøver ikke at
opfinde nogen mærkesager til dagsordenen her,
til efteråret. Der er så meget, at man kan blive
helt stakåndet over at se på, hvad det egentlig er,
vi skal beskæftige os med her i efteråret. Så til de
mange ønsker, der har været under debatten,
om endelig at få fyldt på dagsordenen, kan jeg

5261

sige: Det kommer helt af sig selv, det ligger der,
det ligger der, alt sammen.
Så må jeg vende tilbage til det, jeg sagde i mit
indlæg og også startede med i mine svar: Vi er
altså nødt til at prioritere opgaverne sådan, at
der står udvidelse over det hele.
Jeg er fuldstændig enig med fru Elisabeth Arnold i, at det er nu, der er en historisk chance og
forpligtelse til at få den opgave løst. Det er ikke
sikkert, at stjernerne står rigtigt til at få den op-,
gave løst, hvis det bliver udsat til senere. Det er
nu, der skal slås til.
Hr. Poul Nyrup Rasmussen siger, at alt er lagt
godt til rette. Man kunne nærmest få indtryk af,
at det bare er lige at gribe det, og så er den med
udvidelsen hjemme. Jeg er da enig med hr. Nyrup Rasmussen Íi at der da bestemt er sket betydelige fremskridt, og der er Qgså mange positive
træk, men jeg vil advare Folketinget mod at tro,
at det her bare går af sig selv.
,
홢
Det første spørgsmål er, om alle lande er klar,
og i dag har det været debatteret, om Polen er
klar. Jeg håber det, vi vil gøre alt, hvad vi kan,
for at det kan ske, men alle bør da indse, at hvis
Polen af en eller anden grund ikke er klar til december, har vi et problem, eller skulle vi sige, så
er der en udfordring af særlig karakter.
Så er der spørgsmålet om Cypern. Cypernproblemet er ikke løst endnu: det udestår.
Så er der Irland, en folkeafstemning om Nicetraktaten.
Så er der budgetproblemet, som ikke er på
plads endnu, og som ligger som en tung opgave
til efteråret, for slet ikke at tale om de mange
valg, der er i en række af medlemslandene, som
har en tendens til at dæmpe beslutningskraften i
hele systemet.
Se, det er ikke, fordi jeg vil sprede dyb pessimisme, Jeg vil bare sprede realisme og sige, at ,
det ikke går af sig selv. Der er en hel del ting, der
skal opfyldes, før udvidelsen er på plads, men
regeringen vil som formandskab for EU lægge
alle kræfter i, at opgaven kan lykkes.
Jeg synes, vi har haft en god debat, og de
synspunkter, der er fremført i dag, de forslag,
der er kommet, vil nu indgå i regeringens videre
overvejelser med, henblik på færdiggørelsen af
det danske formandskabsprogram. Jeg ser på
den baggrund også frem til den forespørgselsdebat, der skal være i maj, hvor vi kan gå endnu
mere i detaljer med de rigtig mange emner, der
kommer til at være på dagsordenen for det danske formandskab.

5262

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
413438;name_party;":
Jeg synes, der var et markant vigtigt spørgsmål,
som statsministeren ikke besvarede, ikke kom
ind på. Det var spørgsmålet om, hvordan statsministeren forestillet sig, at han med succes kan
lede Johannesburgtopmødet for EU's vedkommende, når han samtidig repræsenterer en regering, der selv har opgivet den danske miljømål-""
sætning om bæredygtighed, og som selv skærer
ned på ulandsbistanden.
Det synes jeg er et meget centralt spørgsmål,
for den danske regering møder jo tomhændet
frem med et kæmpemæssigt forklaringsproblem. Det synes jeg ikke statsministeren forholdt
sig til. Der blev ellers stillet mange spørgsmål
om det, især i den første halvdel af debatten. Det
bliver et kæmpeproblem for statsministeren i
forbindelse med varetagelsen af det danske formandskab, og derfor synes jeg, at det havde været rimeligt, at der havde været en kommentar
til det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
414361;title_name;":
Det skal jeg gerne tjene hr. Keld Albrechtsen i,
selv om han jo godt kender svaret, for han har
hørt det mange gange før.
Regeringen har en klar offensiv linje på det
punkt, og også med regeringens forslag, når det
gælder udviklingsbistanden, vil Danmark ligge
absolut i front i hele verden med hensyn til udviklingsbistand.
Jeg kan i øvrigt fortælle hr. Keld Albrechtsen,
at det, der er regeringens hensigt i den gennemgang af Danmarks internationale bistand, som
vi i øjeblikket er i gang med, er at give den danske internationale bistand en stærkere miljøprofil, end den har haft hidtil. Så der er ikke noget
at komme efter.";Anders Fogh Rasmussen
415000;Time;"Danmark vil kunne møde frem som nation på
Johannesburgtopmødet og være i front. Men
Danmark vil også som formand for EU kunne
varetage et effektivt formandskab og med styrke
føre de synspunkter frem, som EU har besluttet
at føre frem, nemlig et oplæg til en global aftale,
som skal give udviklingslandene bedre udviklingsmuligheder, samtidig med at udviklingslandene forpligter sig til god regeringsførelse.";Kl. 17.40
415445;title_name;":
Også jeg vil takke for en god debat med helt klar
vilje til at få gennemført udvidelsen. Det er jo

helt tydeligt, at det fuldstændig på tværs i det
danske Folketing også er det, som vi opfatter
som den historiske mission for Danmark, som
hr. Poul Nyrup Rasmussen nævnte, det var i København 1993, og som det er i København 2002.
Det vil være en stor drøm for os alle sammen,
der går i opfyldelse, hvis det lykkes.
Det er klart, at der er vanskeligheder, som vi
måske selv kan blive ansvarlige for - det håber
jeg ikke - men også vanskeligheder, hvor vi faktisk hverken kan gøre fra eller til, og der kan
man jo nævne Irland, som hr. Kristian Thulesen
Dahl var inde på.
Det er vores opfattelse, at vi ikke skal blande
os i den irske folkeafstemning. Vi skal ikke sige
noget til irerne om, hvad vi synes, de skulle gøre, og vi skal heller ikke, som hr. Jens-Peter Bonde, deltage aktivt i nogen som helst folkeafstemningsdebat i et andet land. Det ville vi jo også
gerne have os frabedt.
Vi må afvente, hvordan irerne stemmer, men
det er klart, det har en betydning for Nicetraktaten, at den kan gennemføres, for her er institutionerne og pladserne i Europa-Parlamentet osv.
jo fastlagt. Derfor spiller det selvfølgelig en rolle, at Irland stemmer ja, men det bliver irernes
egen beslutning, som vi ikke agter at blande os i
under formandskabsperioden.
Så nævner hr. Kristian Thulesen Dahl også
den historiske afslutning. Ja, man kan i virkeligheden sige, hvis det lykkes i december 2002, at
det 20. århundrede, dette forfærdelige 20. århundrede, startede i august 1914, og det slutter
så i december 2002 - hvis det lykkes. Men der er
altså nogle vanskeligheder.
Der er også folkeafstemninger i ansøgerlandene. Det bliver så deres egen beslutning, om de
vil være med eller ej. Men til hr. Thulesen Dahl
kan jeg oplyse, at mig bekendt har stort set alle
ansøgerlandene besluttet sig for at holde folkeafstemninger. Litauen er i den situation, at det
skal ændre sin forfatning for at kunne holde en
folkeafstemning, men så vidt jeg ved, er Litauen
indstillet på den forfatningsændring. Så jeg tror,
de klarer det, uden vi vedtager Dansk Folkepartis forslag, så det lader vi så være med.
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige: Ja, det fremgik jo også af den foregående debat, at vi ønsker
at styrke EU's udenrigspolitik. Det stemte vi faktisk om før. Så vidt jeg husker, stemte SF ikke
med for styrkelse af EU's udenrigspolitik under
det foregående forslag til vedtagelse, men det
gjorde vi andre så, og det blev også vedtaget
med stort flertal. Det havde så været smukt, om

Torsdag den 18. april 2002 (F 21 og F 39) .
SF også havde stemt for, når hr. Villy Søvndal
lægger så stor vægt på EU's udenrigspolitik.
Der ligger store og væsentlige opgaver foran
os dér. Statsministeren har nævnt Rusland. Det
er meget væsentligt, når vi udvider medlemsskaren både i NATO og i EU, at vi gør det, samtidig med at vi har et godt forhold til Rusland.
EU og Rusland holdt møde i tirsdags, hvor jeg
deltog, og det er blevet fuldstændig normal procedure, at vi diskuterer og løser problemer imellem os.
Rusland tilnærmer sig kraftigt vores økonomiske model. Det betyder så også, at Europa
gror sammen hen over det nye EU's grænser.
Der vil vi også udvikle en politik for de nye naboer, vi får, således at vi ikke bare får et sølvtæppe skubbet ned gennem Europa, men at vi også
på den anden side af EU's nye grænser får en
udvikling, som betyder, at disse lande rejser sig
og løfter sig ind i europæisk sammenhæng. Denne nye nabostrategi vil vi selvfølgelig vende tilbage til.
. Vi kan ikke på grund af almindelig anstændighed i forhold til det spanske formandskab
udvikle det danske formandskabs tanker så meget allerede nu i april. Dertil kan jeg sige, at tidligere formandslande jo først har offentliggjort
deres formandsprogrammer måneden før, de
skulle overtage det, af hensyn til det eksisterende formandsland.
Vi har i EU's udenrigspolitik jo netop også arbejdet med afghanistanproblematikken. De
europæiske lande er med der. Selv om det ikke
er en EU-beslutning, så er de europæiske lande
jo kraftigt med der. Så skal jeg også gøre opmærksom på, at EU står for halvdelen af verdens bistandsmidler, så EU spiller faktisk en meget stor rolle udenrigspolitisk med de midler og
de metoder, vi har valgt at bruge.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at jeg da
er ked af, at fru Elisabeth Arnold, hvis jeg forstod det ret, er bekymret for vores akrobatiske
evner og for, at de ikke skulle række til at gennemføre udvidelsen. Men så er jeg meget, meget
trøstet ved, at fru Elisabeth Arnold bagefter sagde, at man gerne ville hjælpe. Det er jo ligesom
med gymnastiklærerne i grundskolen. Når man
skulle springe over hesten, stod der også en
gymnastiklærer og skubbede det sidste stykke,
og jeg er da glad for, at fru Elisabeth Arnold vil
påtage sig denne opgave, så skal det nok lykkedes at få udvidelsen hjem.";Per Stig Møller
420350;Time;"5263

Fru Elisabeth Arnold er også bekymret for Johannesburg. Det er der også grund til at være,
for det sidste forberedelsesmøde gik jo slet ikke
så godt, som det skulle. Jeg vil gerne sige, at det
ikke var Danmarks fejl, det var heller ikke EU's
fejl. Der var ikke lagt op til forberedelsesmødet
på en måde, som gjorde det muligt at nå længere.
Men vi i EU vil skærpe indsatsen for, at nå et
resultat i Johannesburg. Vi har ikke kun besluttet i forbindelse med topmødet i Sevilla, men
også på to møder i udenrigsministerkredsen, et
møde i udviklingsministerkredsen og så i topmødekredsen, at gøre EU klar til at være førende
enhed i Johannesburg med hensyn til at lave den
Global Deal, som betyder, at vi leverer penge, og
de leverer demokrati. Og vi skal også afkobles.
Nogle har været inde på forholdet mellem handel og miljø i den politik.
Det er klart, at Mellemøsten bliver en meget
stor og vanskelig opgave. Det er da stadig væk
mit håb, at det er løst under det spanske formandskab. Man må jo sige, at når Powell fik den
behandling, han fik, så er det jo svært at forlange, at vi andre den 1. juni skal løse problemet,
hvis ikke det er løst.
Jeg takker for støtten fra hr. Jann Sjursen til
den mellemøstpolitik, der er ført. Vi skal mødes
med de arabiske lande og med Israel på mandag
og tirsdag i Valencia, og der vil vi gøre et nyt forsøg. Vi vil oven i købet gøre det forsøg at bringe
dem til samme bord. Det kan jeg ikke garantere
lykkes, men vi vil prøve det.
Danmark har jo så også kørt videre med Louisianaprocessen, som man ved fra vores tidligere
mellemøstdebat, og som vi håber på at kunne
gennemføre i maj måned. Det er i hvert fald det,
det er planlagt til. Og vi har jo også FN's arrangement for at bringe parterne sammen, også i
maj måned, her i Danmark. Så både som formandsland og som det, vi er, vores eget land,
har vi altså engageret os i fredsprocessen.
Til hr. Keld Albrechtsen skal jeg til sidst sige,
at det jo ikke er rigtigt, at udvidelsen ødelægger
kandidatlandenes industrier og økonomier.
Sammenlign dog de lande med, hvordan de så
ud i 1990, 1991, 1989, da de trak sig ud af Sovjetunionens skygge og kommunismens jerngreb!
Vi, som rejste i de lande, kunne jo se, hvor elendige de var. Rejs nu så i dem i dag og se, hvilke
enorme fremskridt der er kommet på 10 år! Det
er jo, fordi de har omlagt til det vestlige, økonomiske system: Demokrati, liberale reformer, ,

5264

l Torsdag den 18. april 2002 (B 90)

markedsøkonomier, og de er blevet retsstater for
at gøre sig klar til at blive optaget i EU.
Det er jo det, der har skabt denne gulerod foran dem, har skabt det høje tempo i kandidatlandene, som gør, at det på 10 år er en usammenlignelig situation, de er kommet i, fra socialismen
til den borgerlige samfundsmodel. Det er jo også
derfor, at Balkanlandene håber at få associeringsaftaler, håber på at kunne blive kandidatlande for også derved at kunne komme ud af deres sociale elendighed, som er med til at avle
konflikter i deres lande.
Så det er såmænd ikke rigtigt. Men jeg er da
glad for, at Enhedslisten vil respektere, hvis Polen melder sig ind i EU. Jeg tror, at Polen er dybt
taknemmelig for, at Enhedslisten agter at respektere det. Jeg er heller ikke sikker på, at Enhedslisten kunne ret meget andet.
Så til sponsoraterne. Ja, Sverige og Finland
havde sponsoratèr f.eks. i forbindelse med formandskabsperioden. Jeg ser ingen grund til, at
Danmark ikke skulle kunne gøre det samme
som Sverige og Finland. Det er godt for erhvervslivet, som får præsenteret sig og deres
produkter til de tusinder og tusinder af gæster,
som kommer til Danmark under formandskabsperioden, og som man får mulighed for at præsentere sine danske mærkevarer for.
Så det tror jeg er en udmærket løsning både
for erhvervslivet og for dem, som kommer hertil, som derved mærker det fremmeste af det, vi
kan levere, og ser og oplever det.
(Kort bemærkning).";KL. 17.45
424258;name_party;":
Til udenrigsministeren: Den sammenligning, jeg
foretog, med hensyn til udviklingen i de østeuropæiske lande, er, at fattigdommen er blevet
større, især i byerne. Det er en notorisk kendsgerning, og det skyldes, at man har privatiseret
virksomhederne uden at etablere et socialt sikkerhedsnet. Det er virkningen af EU's regler,
men det kan vi tage en mere dybdegående debat
om en anden dag.
Men jeg stillede nogle spørgsmål om en artikel, der har været i Børsen med hensyn til sponsorater, og det vil jeg godt bede udenrigsministeren besvare. (Ophold).
Undskyld. Hvis jeg har været uopmærksom
på det punkt, så undskylder jeg det, hr. minister.";Keld Albrechtsen
424912;Time;"Hermed sluttede forhandlingen. '

I

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 46 af Kristian Thulesen Dahl (DF) (se foran) forkastedes, idet 12 (DF)
stemte for, 85 (V, S, KF, SF, RV og KRF) imod: 2
(EL) stemte hverken for eller imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 47 af Villy Søvndal
(SF) (se foran:) forkastedes, idet 6 (SF) stemte for,
92 (V, S, DF, KF, RV, EL og KRF) imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 48 af Keld Albrechtsen (EL) (se foran) forkastedes, idet 8 (SF og EL)
stemte for, 89 (V, S, DF, KF, RV og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
støtte til at Taiwan opnår observatørstatus i
Verdenssundhedsforsamlingen i G ene ve.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 4/4 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 17.50
425816;title_name;":
Jeg skal på regeringens vegne opfordre Folketinget til at afvise det fremsatte forslag. Tildeling af
observatørstatus vil ikke stemme overens med
Danmarks og EU's etkinapolitik.
Ligeledes ér dét tvivlsomt, om Taiwan passer
ind i de retningslinjer og den praksis, der har
udviklet sig med hensyn til tildeling af observatørstatus i Verdenssundhedsorganisationen,
WHO og Verdenssundhedsforsamlingen, WHA,
fordi kun stater kan ansøge om optagelse i Verdenssundhedsforsamlingen.
I Taiwans tilfælde gælder det, at et antal af
WHO's medlemslande, som anerkender Taiwan
og ikke Folkerepublikken, på vegne af Taiwan
har søgt om optagelse som observatører i gruppen af territorier. Der er her tale om, at områder,
der ikke er ansvarlige for deres egen udenrigspolitik, kan blive optaget i denne kategori.

RT (659)
Torsdag den 18. april 2002 (B 90)
Hidtil er kun Puerto Rico og stillehavsøen
Tokelau under New Zealand blevet tildelt denne
status som territorium. I modsætning til disse
områder fører Taiwan jo i høj grad - og heldigvis for det - sin egen udenrigspolitik.
Sagen har jo været søgt rejst i WHA siden
1997. Den har endnu ikke været til behandling,
da der ikke har kunnet samles flertal herfor. Det
ventes, at der igen ved samlingen i år vil blive
stillet forslag om at behandle taiwanesisk observatørstatus.
Jeg finder det vigtigt at opretholde EU-enighed i denne sag.
EU støtter, at Taiwan inddrages i et internationalt samarbejde, i det omfang det er muligt i
henhold til vores etkinapolitik, dvs. inddragelse
i samarbejde, som ikke kræver anerkendelse
som selvstændig stat - for ellers bryder man etkinapolitikken - eller indebærer anerkendelseslignende skridt. Og der kan man jo tage et eksempel, hvor det er lykkedes, det er WTO-medlemskabet, som er et godt eksempel på dette.
I EU har det hidtil været holdningen, at taiwanesisk observatørstatus i WHA ikke stemte
overens med EU's etkinapolitik. Sagen er i denne tid igen til drøftelse i EU-kredsen, der er bare
ikke udsigt til enighed om at ændre EU's politik
i denne sag.
I forbindelse med drøftelsen i EU sidste år op
til den årlige samling i Verdenssundhedsforsamlingen besluttede EU at arbejde for at styrke
samarbejdet mellem Taiwan og WHO om substansen - det, det drejer sig om.
Der pågår således arbejde for at sikre, at Taiwan på det sundhedsmæssige område, som beslutningsforslagsstillerne med rette fremhæver
som væsentligt, ikke kommer til at lide under
ikke at have observatørstatus i WHO. Dette arbejde er ikke tilendebragt, men bl.a. fra dansk
side søger vi i EU aktivt at fremme dette arbejde,
så der snarest kan findes en pragmatisk løsning.
Dette ligger helt på linje med de udtalelser,
som EU-kommissær Fischler citeres for i beslutningsforslaget i forbindelse med behandling af
Europa-Parlamentets resolution, og jeg kan
varmt støtte og bekræfte, at regeringen arbejder
aktivt for, at Taiwan får mulighed for i praksis at
nyde godt af WHO's arbejde. Og det er jo det,
der er det væsentlige.
Vejen frem må være at finde pragmatiske løsninger, som muliggør et samarbejde mellem Taiwan og WHO.";Per Stig Møller
428899;Time;"5265

Angående etkinapolitikken skal forslagsstilleren også være opmærksom på, at Taiwans præsident jo ikke siger det samme som præsident
om forholdet til Kina og etkinapolitikken, som
han sagde før, han blev præsident. Man ønsker
ikke en konflikt på formalia. Det væsentlige er,
at vi får hjulpet Taiwan ind i de fordele, der er
ved at have observatørstatus i WHO, og de fordele arbejder vi altså på at skaffe Taiwan uden at
skabe en unødvendig konflikt.";Kl. 17.55
429380;name_party;":
Venstre har snart i mange år ført en etkinapoli- .
tik. Det betyder, at Venstre anerkender, at Folkerepublikken Kina er repræsenteret som stat i FN
og i de organisationer, der hører under FN, og
WHO er en sådan organisation. Det er kun stater, der kan få medlemskab af WHO, og det er
en kendt sag, at Taiwan fører en politik, der skal
forsøge at ændre dette forhold. Det er også
kendt, at Kina ikke just er begejstret for den politik.
Vi mener, at denne sag har mindre at gøre
med sundhed og mere at gøre med den strid,
der foregår mellem Kina og Taiwan, og indtil
uoverensstemmelserne er bilagt, tilslutter vi os
derfor regeringens og EU's etkinapolitik. Vi mener, at en optagelse i WHO måske er første
skridt i retning af at ændre Taiwans status, og
hvis Taiwan kan få observatørstatus i WHO,
hvad så med de mange andre organisationer,
der hører under FN, og som jo egentlig er forbeholdt stater?
Venstre mener, at forholdet mellem de to lande skal afklares på fredelig vis og indbyrdes
mellem de to lande og ikke ved unødig indblanding fra lande som Danmark. Det er netop derfor ikke noget positivt forslag at give Taiwan observatørstatus i WHO, hvor prisværdigt det end
måtte synes. Vi tror i stedet, at der med tiden vil
foregå en så stor integration i området, at landene fredeligt kan løse de problemer, de har haft
med hinanden. Det mener vi på baggrund af de
sidste 25 års begivenheder, der alt i alt har ført til
en generel afspænding de to lande imellem. I
Venstre lægger vi vægt på, at både Taiwans og
Kinas regeringer har været medvirkende til dette på trods af de skærmydsler, der har været fra
tid til anden. Men det er Kina, vi anerkender,
ikke Taiwan.
Når det er sagt, må vi også sige, at vi i Venstre
bestemt er venligt stillede over for Taiwan. Vi er
positivt stemt over for landets nylige demokratisering, og vi hilser den stadige opbygning af et

5266

Torsdag den 18. april 2002 (B 90)

demokratisk styre, som vi har set i Taiwan i de
seneste år, velkommen. Vi ønsker selvfølgelig, at
det civile samfund og demokratiet styrkes yderligere, og der er masser af områder, hvor vi kan
støtte Taiwan i den retning. En af de største triumfer for Taiwan på den front har været optagelse i WTO.
Vi går også aktivt ind for at styrke handelsforbindelserne med Taiwan. Landet er EU's elvtestørste handelspartner, og som liberale går vi
ind for en yderligere forstærkning af bl.a. de
handelsmæssige forbindelser, fordi vi mener, at
indbyrdes afhængighed styrker den fredelige
sameksistens.
Endelig går vi ind for, at Taiwan kommer til
at nyde godt af det arbejde, som udføres i WHO.
Vi vil på ingen måde se passivt til, mens den
sundhedsmæssige tilstand i Taiwan forringes
som følge af etkinapolitikken, men det mener vi
heller ikke er tilfældet. Vi støtter derfor samarbejdet mellem WHO og Taiwan, men vi er ikke
indstillet på at give observatørstatus. Vi mener,
at det mere vil være til skade end gavn for forholdet mellem Kina og Taiwan at give sidstnævnte observatørstatus i WHO.
Med disse betragtninger kan jeg meddele, at
Venstre ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
432492;name_party;":
Jeg havde da egentlig håbet, at Venstre ville indtage en mere fornuftig holdning her. Det er vel
grundlæggende sådan, at et demokrati, som Taiwan er, burde have lov til at være med i internationale organisationer som Verdenssundhedsorganisationen. Det vil da være en fordel for alle,
at så mange af verdens befolkningsgrupper som
overhovedet muligt er medlem af en sådan organisation, så det er uforståeligt for mig, hvorfor
Venstre ikke vil arbejde for det i Folketinget.
Jeg ved, at Venstre i Europa-Parlamentet her
for nylig har stemt for, at man skulle optage Taiwan i Verdenssundhedsorganisationen, så jeg
kunne godt tænke mig at spørge hr. Troels Lund
Poulsen, hvad årsagen er til, at Venstre fører én
politik i Europa-Parlamentet, men åbenbart en
anden politik her i Folketinget.";Peter Skaarup
433290;Time;"Jeg vil også godt spørge hr. Troels Lund Poulsen, hvorfor man i Venstre ikke vil støtte USA.
Det amerikanske udenrigsministerium har den
20. marts meddelt, at man på alle mulige måder
arbejder for, at Taiwan kan blive medlem af eller

i hvert fald observatør i Verdenssundhedsorganisationen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
433624;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at det at lægge sig ud
med etkinapolitikken måske kan have store, negative konsekvenser for danske landbrugsinteresser, danske erhvervsinteresser i Kina: det har
jeg fuld forståelse for. Men jeg forstår ikke, hvordan det at lægge sig ud med etkinapolitikken
kan have negative konsekvenser for Kina og Taiwan, som Venstres ordfører sagde, så derfor vil
jeg bede hr. Troels Lund Poulsen være så venlig
at forklare præcis: Hvad er det, der vil være negativt for f.eks. Taiwan ved, at Taiwan bliver en
del af WHO?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
434207;name_party;":
Først til hr. Peter Skaarup og spørgsmålet om
hvordan Venstre har stemt i Europa-Parlamentet
og holdningen i det danske parlament: Jeg vil
sige til hr. Peter Skaarup, at den holdning, som
Venstre har fremført i det danske Folketing, står
til troende. Der har været en debat i Europa-Parlamentet også på andre områder, men det er nu
engang i det danske Folketing, vi diskuterer det
her, og ikke i Europa-Parlamentet.
Så nævner hr. Peter Skaarup, at USA varmt
støtter, at der skal gives observatørstatus til Taiwan i WHO. Til det må jeg sige, at det jo ikke er
af nyere dato, at USA har arbejdet for det. Det er
en gammel beslutning, men det ændrer ikke
ved, at Venstre ikke tilslutter sig, at man skal
tage et opgør med etkinapolitikken. Venstre mener, der er den grundlæggende forskel, at debatten på området ikke er så fremskreden, at det er
nødvendigt at tage et opgør med etkinapolitikken.
Hr. Søren Søndergaard spurgte om forholdet
mellem Kina og Taiwan, og om det er landbrugsinteresser, der gør, at Venstre støtter etkinapolitikken. Til det kan jeg sige, at det ikke på
nogen måde er landbrugsinteresser. Jeg har i
min ordførertale gjort rede for, hvorfor vi ikke
mener, det er nødvendigt at tage et opgør med
etkinapolitikken, men har samtidig anerkendt og det er et svar på det spørgsmål, som hr. Søren
Søndergaard stillede - at vi ser bl.a. samhandel
som en af de muligheder, der er med til at stabilisere den udvikling, der foregår mellem Kina og
Taiwan, og det er selvfølgelig noget af det, vi vil
prøve at stimulere.

Torsdag den 18. april 2002 (B 90)
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
435811;name_party;":
Jeg håber egentlig, hr. Troels Lund Poulsen selv
kan høre, at det er fuldstændig umuligt at forsvare, at Danmark ikke skal bakke Taiwan op i
at blive medlem af eller observatør i Verdenssundhedsorganisationen. Det er da fuldstændig
umuligt. Det ene land efter det andet er efterhånden blevet optaget i Verdenssundhedsorganisationen, og godt for det, men hvorfor kan vi
ikke lade de 21-22 millioner indbyggere på Taiwan få lov til at nyde godt af det samarbejde,
der er? Det virker da fuldstændig forskruet, hvis
et liberalt parti skulle gå imod det.
Men jeg kan da i hvert fald konstatere af den
holdning, som er kommet til udtryk fra Venstre
her i Folketingssalen, at der er to forskellige politikker hos Venstre: én i Europa-Parlamentet og
én i Folketinget.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge hr.";Peter Skaarup
436636;title_name;"På nuværende tidspunkt
siger hr. Troels Lund Poulsen ikke, der kan ske
ændringer. Hvornår mener hr. Troels Lund Poulsen så, der kan ske ændringer? Hvornår mener
Venstre, at tiden er moden til at gribe til handling og sørge for, at Taiwan selvfølgelig får mulighed for at deltage i dette samarbejde?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
436976;name_party;":
Venstres ordfører sagde i sin ordførertale, at det
at optage Taiwan i WHO kunne skade Taiwan
og Kina. Det sagde hr. Troels Lund Poulsen i sin
ordførertale, og så er det bare, jeg spørger: Hvordan kan det dét?";Søren Søndergaard
437196;Time;"Jeg er godt klar over, at hvis Danmark kunne
gå ind for det her, kunne det skade alle mulige
andre danske interesser, f.eks. de nævnte landbrugsinteresser og industriinteresser. Men hvordan kan det skade Taiwan og Kina?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
437459;name_party;":
Først til spørgsmålet fra hr. Peter Skaarup om,
hvornår tiden er moden: Det vil jeg ikke på nogen måde lægge mig fast på. Mit svar er, at en af
mulighederne for at stimulere samarbejdet mellem Kina og Taiwan er, som jeg også nævnte i
ordførertalen, at sørge for, at deres økonomier
bliver mere integrerede, så man på den måde får
en fredelig sameksistens mellem de to lande.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at der jo
ikke er nogen grund til at fremprovokere en

5267

konflikt. Jeg er overbevist om, at Kina er meget
opmærksom på situationen omkring Taiwan, og
jeg synes, det er utrolig vigtigt at pointere, at vi
skal bevare det forhold, der er mellem Kina og
Taiwan, for at sikre, at vi kan udbygge den handelsmæssige forbindelse. Det er dét, som kan
være med til at stabilisere området, og her og nu
er der ikke nogen grund til at fremprovokere en
situation, som kan føre til problemer.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
438396;name_party;":
Nu fik vi da et svar på spørgsmålet om, hvorfor
det kunne være et problem, at Taiwan fik observatørstatus i WHO. Det var noget med, at vi skal
sørge for måske på sigt at kunne integrere økonomierne, og jeg må gå ud fra, at der menes Kinas og Taiwans økonomier. Men hvad er det dog
for et svar?
Der er i forvejen en handel mellem Taiwan og
Kina, som er begyndt vældig godt, og der er på
forskellig vis en udveksling mellem de to lande
af borgere, der selvfølgelig ér interesserede i at
se deres slægtninge, fordi landet blev delt op i
sin tid. Der er vældig store handelsforbindelser
mellem Taiwan og resten af verden, Taiwan er
lige blevet optaget i WTO, og hvad er så problemet i, at de bliver observatører i Verdenssundhedsorganisationen? Det har jeg altså svært véd
at forstå.
Jeg vil godt spørge hr. Troels Lund Poulsen:
Hvad er årsagen til, at Taiwan nu er blevet optaget i WTO, altså Verdenshandelsorganisationen,
men åbenbart ikke kan få observatørstatus i Verdenssundhedsorganisationen? Hvor er den store
forskel?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
439461;name_party;":
Jeg forstod heller ikke helt det med samhandelen, men det får vi nok svar på lige om et øjeblik.
Men hvad var det egentlig, der blev sagt med
hensyn til spørgsmålet om at fremprovokere en
konflikt? Vi kan diskutere selve substansen for
sig selv, men det, der egentlig blev sagt, var, at
hvis vi gør, hvad vi synes er rigtigt - og jeg forstår også, at hr. Troels Lund Poulsen mener, det
er rigtigt - så bliver Kina sure, og fordi Kina bliver sure, skal vi lade være.
Det begynder ligesom at ligne en tendens i regeringens udenrigspolitik, for det var i virkeligheden også sådan, jeg opfattede den diskussion,
vi havde om Tjetjenien: Rusland ville blive sure,
og så ville de ikke være til at snakke med, og så

5268

Torsdag den 18. april 2002 (B 90)

ville det gå meget værre. Men jeg vil godt høre,
om hr. Troels Lund Poulsen ikke vil forholde sig
til, at der jo ligger den risiko i det, at hvis man er
så bange for at gøre de store sure, betyder det, at
man lader de store bestemme.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
440490;name_party;":
Først et svar til hr. Peter Skaarup: Jeg vil bare
minde hr. Peter Skaarup om, at udgangspunktet
for anerkendelse trods alt er, at et land har erklæret sig uafhængigt og anmoder om anerkendelse, hvilket jo ikke er tilfældet med Taiwan,
fordi man stadig påberåber sig forbindelsen til
Kina. Det er bl.a. det, som besværliggør en anerkendelse af Taiwan, og så lang tid den problemstilling ikke er løst, har man jo et voldsomt problem med det forslag, som hr. Peter Skaarup har
fremsat.
Til spørgsmålet fra hr. Søren Søndergaard, om
det er Venstres holdning, at man ikke tør sige de
store imod, kan jeg kort konstatere: Selvfølgelig
skal man sige de lande imod, som man mener
giver årsag til problemer. Men jeg vil sige til hr.
Søren Søndergaard, at vi følger den EU-linje,
som er lagt. Og jeg synes ikke på nuværende
tidspunkt, at det er nødvendigt at tage et opgør
med etkinapolitikken, det har jeg klart gjort rede
for i min ordførertale, og så tror jeg ikke, vi kommer det nærmere.";Troels Lund Poulsen
441483;Time;;Kl. 18.10
441495;title_name;Efter aftale er det fru Margrete Auken som ordfører.;Formanden
441567;name_party;":
Jeg vil godt sige tak, fordi jeg fik lov at komme
ind her. Så kan jeg jo føje mig ind i rækken.
Men først vil jeg sige, at SF synes, det er et
godt forslag. Vi vil støtte det og har ligesom Enhedslisten svært ved at forstå konsekvensen i regeringens politik, medmindre den er, som hr.
Søren Søndergaard beskrev, at vi går efter størrelsen, når vi diskuterer, hvorvidt krænkelser af
menneskerettigheder skal kritiseres.
Når man tænker på, da Eritrea fik sig sådan et
los her for nylig, og det var på et meget patetisk
grundlag: man kunne virkelig diskutere, om det
ikke var noget som helst andet end bare tarveligt, at man ikke gav det dér land, efter alle de
problemer, det havde haft, en chance for at få
næsen oven vande. Men tværtimod fik man altså pustet sig op herinde om deres krænkelse af

menneskerettighederne, på trods af at vi havde
en række meldinger om, at det så anderledes ud
også. Det var den ene side af sagen.
Så har vi, som hr. Søren Søndergaard nævnte,
haft Tjetjeniendebatten. Vi hørte her forleden
dag, at vores landbrugsminister skal til Kina. Nu
er det altså blevet den rene stilleleg at kritisere
menneskerettigheder i Kina, når det er regeringen. Tidligere var det dog sådan, at vi, så vidt
jeg husker med god støtte fra den daværende
opposition, i det mindste kunne få vores regerings repræsentanter til, når de var der, at kæfte
op om menneskerettighedskrænkelserne i Kina,
som jo har det - altså ikke krænkelserne, men
menneskerettighederne - skidt der. Der var det
dog en selvfølge, at de skulle sige fra.
Nu er det blevet til, at man overhovedet ikke
engang må sige det, for nu er det som om, at det,
der vil hjælpe allerallerbedst, er, at stillelegen
bliver konsekvent.
Jeg tror ikke, det er nogen særlig frugtbar politik, og det er i forhold til, at Taiwan vel er et af
de bedste demokratier, vi har ude i det område,
og et af de steder, hvor tingene fungerer, og som
altså også fortjener, at vi siger det.
Det er jo ikke en medlemsstatus, der ligger i
det her forslag, for så havde man forudsat, altså
hvis de selvstændigt skulle have haft medlemsstatus, et brud med etkinapolitikken, men det er
en observatørstatus, og det er jo derfor, vi synes,
det er et rigtig godt skulderklap at give Taiwan,
ud over vi har brug for at have dem i Verdenssundhedsorganisationen, fordi de faktisk er
dygtige.
At Kina så bliver stram i betrækket, det synes
jeg ærlig talt vi skal tage som den mindste omkostning ved trods alt bare at føre lidt menneskerettighedspolitik i Danmark, og at vi, når det
angår lande, der er større end Eritrea og Zimbabwe og lignende, faktisk får sagt, at det her er
ikke noget, der skal hindre den danske udenrigspolitik i at følge den linje, som vi jo i andre
sammenhænge har lagt.
SF støtter forslaget og undrer sig sammen
med et par af de andre ordførere over, at vi ikke
har regeringens opbakning til det.";Margrete Auken
444443;name_party;":
Lad mig indledningsvis slå fast, at vi selvfølgelig har stor forståelse for Taiwans særlige situation i forhold til Kina og verdenssamfundet og
kun kan beklage, at Kina og Taiwan ikke selv
kan realisere et fuldt ud normaliseret forhold til
hinanden.

Torsdag den 18. april 2002 (B 90)
Netop den særlige situation gør, at et umiddelbart harmløst forslag om observatørstatus til
Taiwan i Verdenssundhedsorganisationen kan
blive kontroversielt. Socialdemokratiet ønsker
ikke, at Danmark skal gå enegang og på egen
hånd bryde den førte etkinapolitik, som længe
har været EU's og langt de fleste vestlige landes
politiske udgangspunkt i forholdet til Kina og
Taiwan. Det ville jo være tilfældet, hvis Folketinget vedtager Dansk Folkepartis forslag.
Socialdemokratiet er ikke imod - lad mig understrege det - at Taiwan samarbejder med
WHO. Det kan man gøre på en række områder,
observatørstatus eller ej. I Socialdemokratiet ser
vi positivt på den demokratiske og økonomiske
udvikling, som Taiwan har gennemgået de seneste år. Vi er enige med regeringen i at anerkende
Kina og ikke Taiwan, men er positive over for at
inddrage Taiwan i internationalt samarbejde på
områder, hvor det ikke kræver egenskab af selvstændig stat. Den udvikling er allerede sket med
Taiwans medlemskab af WTO, som Socialdemokratiet også bakker stærkt op.
Ønsker den danske regering at tilpasse etkinapolitikken, vil Socialdemokratiet stille sig positivt, såfremt det sker i enighed med de øvrige
EU-lande, men Socialdemokratiet kan som sagt
ikke støtte den danske enegang, der lægges op
til i Dansk Folkepartis forslag. Derfor er vi imod
forslaget om, at Danmark skal give støtte til, at
Taiwan opnår observatørstatus i Verdenssundhedsorganisationen, men vi mener så også, og
det er vigtigt at understrege også her i dag, at
Danmarks dialog med Kina fortsat skal være
den kritiske dialog.";Jeppe Kofod
446315;Time;"Vi har også i Socialdemokratiet undret os
over, at visse af regeringens ministre, f.eks. fødevareministeren, ikke har tænkt sig at føre en kritisk dialog over for Kina. Det står vi undrende
over for.
Men hvad angår det her beslutningsforslag,
kan vi desværre ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
446629;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg også er ked af, at Socialdemokratiet ikke kan støtte forslaget, og jeg
må indrømme, at jeg har så utrolig svært ved at
finde forklaringer på det. Derfor vil jeg godt
spørge hr. Jeppe Kofod, om det er af økonomiske grunde. Er det, fordi man er bange for Kina?
Nej. Er det, fordi man af politiske grunde ikke
vil?

5269

Som jeg tidligere har nævnt, er Taiwan netop
blevet optaget i WTO her fra den 1. januar, altså i
Verdenshandelsorganisationen. Hvad er så ideen i at udelukke en nation, der er et spirende demokrati, måske reelt det eneste demokrati i det
område, fra at blive observatør i WHO?
Må jeg minde om, at USA jo også har en etkinapolitik, vi kan altid diskutere, om det er fornuftigt eller ej, men det har man, men alligevel
opfordrer man til, at Taiwan får den her observatørstatus.
Så jeg må indrømme, at jeg har meget svært
ved at finde de forklaringer, som der skulle være
for ikke at stemme for det her forslag. Men jeg
vil godt høre præcis, hvad årsagen er.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
447664;name_party;":
Årsagen er ganske enkelt .den, som jeg også
nævnte i min ordførertale, at Danmark støtter
etkinapolitikken, og hvis man optog Taiwan og
gav dem observatørstatus i WHO, jamen så ville
vi bryde etkinapolitikken, og det ønsker vi ikke
at gøre på egen hånd.
Men vi sagde som sagt også, at hvis regeringen vil arbejde for, at man i EU-sammenhæng
vil ændre politik på området, så synes vi også,
det er positivt nok.
Vi synes, det er forkert, men forslagsstillerne
er inde på det her, at vi med det her beslutningsforslag pludselig skal gå enegang fra dansk side
og bryde etkinapolitikken. Det tror vi i realiteten
kan skade samarbejdet mellem Taiwan og Kina
og den vestlige verden mere, end det kan gavne.
Derfor er det et uklogt forslag, og derfor er vi
imod det. Det synes jeg egentlig er ganske enkelt.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
448503;name_party;":
Jeg kan så forstå, at hr. Jeppe Kofod af uransagelige årsager ikke er til at drive til at stemme for
et forslag som det her. Men så kunne jeg godt
tænke mig at spørge: Hvad skal der så til, for at
hr. Jeppe Kofod og Socialdemokratiet vil støtte
forslaget?
Det er jo ikke en revolution, der sker. Der er
såmænd bare tale om, at der er et ekstra land,
der får mulighed for at være til stede og observere, hvad der foregår i forbindelse med Verdenssundhedsorganisationens møder, og blive
inddraget i det samarbejde, der er til gavn for
Taiwan, men selvfølgelig også for resten af verden.

5270

Torsdag den 18. april 2002 (B 90)

Så hvad skal der til, for at det kan ske, og
hvornår mener Socialdemokratiet, at tiden vil
være inde til det? Jeg forstår, at tidspunktet ikke
er det rette nu, men hvornår mener Socialdemokratiet, at man er klar til at støtte, at et demokratisk, frisindet land kan få lov til at være observatør i en international organisation som WHO?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
449503;name_party;":
Jo, men jeg vil da gerne gentage, at vi mener
også for Taiwans egen skyld og for det forhold,
Taiwan har til Kina og Vesten, at det er utrolig
vigtigt, at vi i EU-kredsen diskuterer den her
sag, men at vi ikke mener, at Danmark, som der
lægges op til med det her forslag, skal gå enegang.
I øvrigt kan man jo sige, at i forhold til WHO
har Taiwan alle muligheder også for at samarbejde med organisationen, udnytte de fordele,
der ligger i et samarbejde med organisationen,
selv om man ikke har observatørstatus i organisationen.
Det mener vi også vi skal fremskynde og udnytte. Vi mener ikke, det er tiden at gøre op med
etkinapolitikken, at vi her i det danske Folketing
pludselig skal skabe en ny kurs. Vi tror, at det i
sidste ende i realiteten kan komme til at skade
Taiwan, og det ønsker vi slet ikke at medvirke
til.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
450365;name_party;":
Jamen jeg kan forstå, hr. Jeppe Kofod nu mener,
at problemet er, at Danmark, hvis man fra Socialdemokratiets side støtter det her forslag, vil
gå enegang. Hvis det er det, der er problemet,
vil jeg godt spørge hr. Jeppe Kofod: Hvornår
mener hr. Jeppe Kofod, tiden er inde til, at Danmark så i EU-regi i forhold til de andre lande argumenterer for, at Taiwan kan blive medlem af
Verdenssundhedsorganisationen?";Peter Skaarup
450785;Time;"For det er jo konsekvensen, at hvis man virkelig synes, det er en god idé - og det er lidt det,
jeg forstår på hr. Jeppe Kofod, at det kunne være
en god idé - så er konsekvensen vel, at man også
fortæller Folketinget og offentligheden, hvad
der skal til, for at man mener, at Danmark skal
argumentere i EU-kredsen for, at EU altså skal
vælge en anden kurs. Og er det ikke lidt sølle, at
vi i øvrigt er afhængige af, hvilken holdning de
øvrige EU-lande har på dét her område?

Men lad os så sige, at vi nu er det, og så er
spørgsmålet til hr. Jeppe Kofod: Vil Socialdemokratiet argumentere for i EU-regi, at vi kan gå
den vej, som vi anbefaler i det her forslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
451482;name_party;":
Nu sidder Socialdemokratiet jo ikke i regering,
så det er op til regeringen at gøre, hvad den nu
kan i forhold til den her sag. Og jeg sagde også i
min ordførertale, at hvis man vil tage de her ting
op i EU-kredsen, synes vi da, det kan være
yderst fornuftigt at få diskuteret det. Jeg tror
oven i købet, at der i øjeblikket er en diskussion i
EU-kredsen, hvilket er meget fornuftigt.
Det er svært at føje noget nyt til de svar, for
hr. Peter Skaarup spørger om det samme hele tiden. Men man kunne undre sig over én ting, når
man læser beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti, for Dansk Folkeparti opfordrer jo til, at
man følger Europa-Parlamentet. Det må jeg da
trods alt sige er noget nyt fra Dansk Folkeparti.
Det er ikke hver dag, vi har en debat i Folketinget, hvor Dansk Folkeparti siger, at nu skal vi
følge Europa-Parlamentet. Det var da interessant, hvis det er blevet en ny linje. Man må forstå det sådan, at Dansk Folkeparti måske begynder et ændre sig og får en mere EU-venlig linje i
forhold til det europæiske samarbejde: det er jo
interessant.
Men jeg kan ikke bibringe mere nyt til denne
sag her, andet end at vi mener, at det kan være
skadeligt, hvis vi bare går enegang her, også for
Taiwan og forholdet til Vesten. Så der er mange
hensyn i denne sag.";Jeppe Kofod
452782;name_party;":
Jeg kan på Det Konservative Folkepartis vegne
tilslutte mig udenrigsministerens afvisning af
Dansk Folkepartis forslag til folketingsbeslutning.
Taiwans stilling i verdenssamfundet har jo på
mange måder været både speciel og atypisk, siden Folkerepublikken Kina for 30 år siden erstattede Taiwan som Kinas repræsentant i FN og
dermed også i FN's Sikkerhedsråd.
Hvad angår overholdelse af demokratiske
spilleregler og respekten for menneskerettigheder hersker der ingen tvivl om, at Taiwan har
udviklet sig med markante skridt gennem de senere år og klart har lagt distance til mange andre
af FN's medlemslande.
Det ændrer dog ikke ved, at vi i sager som
den foreliggende søger at optræde i enighed

Torsdag den 18. april 2002 (B 90)
med de øvrige EU-lande, selv om diskussionen
også i EU-regi er under løbende udvikling.
Det Konservative Folkeparti støtter, som også
EU gør det, at Taiwan inddrages i det internationale samarbejde, hvor det er muligt i forhold til
de overordnede hensyn, der ligger til grund for
EU's kinapolitik.
Men som sagt i den konkrete sag om Taiwans
mulighed for at opnå observatørstatus i Verdenssundhedsorganisationen kan vi ikke støtte
forslaget fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
454017;name_party;":
Jeg vil lige læse noget op, som en kendt politiker, som sidder i regeringen, har udtalt for ca. 1
år siden, det var den 16. marts 2001 i et nyhedsbrev. Der blev skrevet:
I kinesisk selvforståelse betyder etkinapolitikken, at Beijing skal have overhøjhed over både
Folkerepublikken Taiwan, Hong Kong og Tibet.
Det kan vi ikke acceptere. Det mest lykkelige ville da være, hvis Taiwan og Kina på god demokratisk vis besluttede at genforene sig nu mere
end 50 år efter borgerkrigen. Men genforenings홢
processen bliver ikke fremmet, så længe Kina
groft og vedvarende undertrykker menneskerettighederne og fornægter de demokratiske spilleregler.
Det var den nuværende økonomiminister hr.
Bendt Bendtsen, der udtalte det i et nyhedsbrev
fra Det Konservative Folkeparti for 1 år siden.
Hvor er linjen henne, må jeg spørge fru Pia
Christmas-Møller, i den konservative politik?
Her argumenterer man sågar for en tokinapolitik i det, jeg lige har læst op her, og man vil i dag
ikke engang være med til at støtte, at Taiwan bliver optaget i WHO. Hvor er logikken henne?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
455121;name_party;":
Nu ville det jo være nyttigt, om hr. Peter Skaarup citerede korrekt og fuldt ud og fyldestgørende fra sit eget beslutningsforslag. Det gør han ikke. For hr. Bendt Bendtsen burde jo citeres for eftersætningen, nemlig hvis Taiwan beder om en
sådan anerkendelse, og det har Taiwan jo ikke
gjort: det er det ene.";Pia Christmas-Møller
455441;Time;"Det andet, jeg gerne vil fremhæve, er, at det
citat, som hr. Peter Skaarup løsrevet har givet os
her, jo stammede fra et nyhedsbrev, som var foranlediget af, at man i Danmark ikke ville give
Taiwans præsident visum. Det er jo en ganske

5271

anden sag end den foreliggende, som Dansk
Folkeparti har rejst i beslutningsforslaget.
Danmark kunne suverænt træffe beslutning
om, hvorvidt man ville give præsidenten for Taiwan et visum, og det var den konkrete anledning til økonomi- og erhvervsministerens udtalelser for et års tid siden. Så jeg ser faktisk ingen
modsætning imellem det, der blev sagt for et års
tid siden, og det ordførerindlæg, jeg netop har
afholdt.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
456145;name_party;":
Nå, det gør De Konservative ikke.
Jeg tror, at man virkelig skal være meget, meget ensporet medlem af De Konservative for
ikke at kunne se en forskel i det, der bliver sagt
her fra talerstolen, og det, som De Konservative
skrev i nyhedsbrevet sidste år ved denne tid.
Jeg kan læse videre fra den nuværende økonomiministers nyhedsbrev. Der stod: Der skal to
til at spille bold, men man skal kunne enes om
reglerne. Taiwan skal ikke lade sig diktere af en
løsning fra storebror på fastlandet.
Er det ikke netop det, vi gør i dag, hvis vi
fastholder den linje, som De Konservative lægger frem her? Lader vi os så ikke netop diktere
af, at der tilfældigvis er en kommende stormagt,
Kina, som dikterer os, at man altså ikke fra kinesisk side vil være med til, at Danmark eller andre sørger for, at Taiwan bliver medlem af
WHO? Er det ikke utroligt, at vi skal lade os diktere af en stor Bastian, det antidemokratiske og
kommunistiske Kina på fastlandet, som alle er
enige om undertrykker basal lov og ret for dets
befolkning? Nej, det er ikke rimeligt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
457239;name_party;":
Nu skal hr. Peter Skaarup jo lave en fest ud af
det, og det er han i sin gode ret til. Men jeg vil
gerne gentage, hvad økonomi- og erhvervsministeren skrev i sit nyhedsbrev fra sidste år: Det
mest lykkelige ville da være, hvis Taiwan og
Kina på god demokratisk vis besluttede at genforene sig nu mere end 50 år efter borgerkrigen.
Det er da et synspunkt, som alle burde kunne
tilslutte sig, og som vi i hvert fald fra konservativ side står fuldt og helt bag. Jeg er ikke enig i
den opfattelse, at vi lader vores taiwanpolitik
diktere af Kina, sådan som hr. Peter Skaarup
netop påstod det.
Derimod er vores politik et resultat af den
klare opfattelse, at konflikten mellem Kina og

5272

Torsdag den 18. april 2002 (B 90)

Taiwan ikke løses med politiske engangsmanifestationer. Det er i mine øjne vigtigt at se sagen i
en større sammenhæng: det vil sige i forhold til
situationen i det taiwanesiske stræde.
Danmarks og EU's etkinapolitik indebærer, at
det er Folkerepublikken og ikke Taiwan, der anerkendes. Dette er i overensstemmelse med FN's
resolution fra 1971 og den politik, som et stort
flertal af verdens nationer fører over for Kina og
Taiwan. Skulle vi fra dansk side forsøge at spille
Taiwan og Kina ud mod hinanden? Jeg ved
godt, til hvis ugunst det vil være. Det vil være til
taiwanesernes.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
458583;name_party;":
Nu er det jo mit indtryk, at de over 20 millioner
mennesker, der bor på Taiwan, har den grundlæggende opfattelse, at det vil være en god idé,
hvis de kunne drage nytte af samarbejdet med
Verdenssundhedsorganisationen, lige så vel som
vi her fra de fleste landes side vil synes, det er en
god idé, at vi kan drage nytte af de erfaringer,
man dygtigt indhenter på Taiwan. Så jeg tror
nok, at hvis man spurgte taiwaneserne, og det er
jo det, fru Pia Christmas-Møller lægger op til
her, så ville de meget klart sige: Jamen selvfølgelig, vi vil da gerne være med overalt. Det vil de
fleste demokratiske lande jo gerne.
Derfor er mit spørgsmål: Hvad skal der til, for
at De Konservative vil være med til at arbejde
for, at Taiwan bliver observatør hos WHO? Lad
mig minde om, at det, Dansk Folkeparti beder
om her, ikke er, at vi skal anerkende Taiwan. Det
kunne vi såmænd godt gå ind for, hvis det var,
men det beder vi slet ikke om, og så langt går vi
slet ikke i det her beslutningsforslag. Det eneste,
vi beder om, er såmænd det lille, at de skal have
lov til at være observatører i Verdenssundhedsorganisationen. Det kan da ikke være så galt.";Peter Skaarup
459735;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
459780;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Peter Skaarup ikke vil eller
ikke kan høre, hvad jeg siger på Det Konservative Folkepartis vegne. Jeg understregede faktisk
allerede i mit ordførerindlæg, at vi fra konservativ side meget gerne ser, at man på EU-niveau
drager omsorg for, at Taiwan bliver inddraget på
så mange områder som muligt internationalt.
Men vi mener, at sagen skal løftes på EUniveau. Et dansk forslag vil være et slag i luften,
som ikke vil gavne taiwaneserne. Der er jo det

problem, at Taiwan ikke er en stat, og derfor kan
man heller ikke bare uden videre optage Taiwan
som medlem af FN eller FN's underorganisationer. Det er i strid med principperne for FN. Men
vores grundholdning er, at vi skal prøve at hjælpe Taiwan ind på den internationale scene, for vi
mener, at det vil være til gensidig fordel.";Pia Christmas-Møller
460598;title_name;Hr. Søren Søndergaard som ordfører.;Formanden
460656;name_party;":
Nu kan man selvfølgelig have en lang diskussion om etkinapolitikken. Det vil jeg ikke. For det
her er jo i virkeligheden et meget mere begrænset spørgsmål om at acceptere Taiwan som observatør i WHO. Og det vil vi godt.
For det første er det som sagt, fordi der er tale
om et meget begrænset skridt. Der er ikke tale
om nogen anerkendelse, men der er tale om, at
man accepterer dem som observatør. For det andet er det efter Enhedslistens opfattelse vigtigt,
at Taiwan inddrages i det internationale samfund ikke bare økonomisk, men også politisk. Vi
mener faktisk, at den inddragelse i det internationale samfunds institutioner har en stabiliseren- 홢
de virkning på længere sigt og faktisk kan være
med til at modvirke, at kriser kan eskalere på
længere sigt.
Så kan man selvfølgelig spørge: Hvad med
Kinas reaktion? Selvfølgelig vil Kina reagere,
men vi synes faktisk, det er vigtigt, at skridtet
kommer fra Danmark, og vi kan slet ikke forstå
argumentationen om, at vi skal handle gennem
EU.
Hvis skridtet kommer fra Danmark, kan ingen ved deres fulde fem mistænke, at der ligger
forskellige stormagtsmotiver eller større strategiske interesser bag. Vi har traditionelt et godt
forhold til Kina. Det var jo sådan, at Danmark
var et af de første lande, hvis ikke det første
land, der anerkendte det nye styre, som kom til i
1949, og ingen kan mistænke os for at have nogen særlige regionale eller geopolitiske interesser i det område.
Hvis det er EU, der pludselig går ind, er det
derimod en helt anden sag. Derfor mener jeg, at
skal denne sag løftes, er det da langt mere klogt,
at det er et land som Danmark, der er med til at
rejse den diskussion, end at det er EU som sådan.
Så ud fra den argumentation - at der er tale
om et meget begrænset skridt, og at det vil være

(660)
Torsdag den 18. april 2002 (B 90)
klogest, at det er Danmark, der lægger op til det
begrænsede skridt - kan vi støtte det her forslag.
Jeg vil godt sige, at den argumentation, som
kommer fra regeringspartierne, gør mig stadig
mere bekymret over regeringens politik i forhold til lande som Rusland og Kina. Derfor vil
jeg selvfølgelig også med utrolig stor spænding
imødese svaret på det spørgsmål, jeg har stillet
udenrigsministeren. Det går på, hvordan man i
regeringen har forberedt, at fødevareministeren
og forsvarsministeren tager menneskerettighedssituationen i Kina op i forbindelse med deres aktuelle besøg i Kina.
Det vil jeg se meget frem til, og jeg håber selvfølgelig, at det svar vil dementere, at der ligesom er en større sammenhæng, som efter vores
opfattelse ikke ser alt for køn ud.";Søren Søndergaard
463259;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag om, at Danmark arbejder
for, at Taiwan opnår observatørstatus i WHO.
Vi synes, at beslutningsforslaget med dets bemærkninger fremfører mange gode argumenter
for, hvorfor Danmark skal støtte Taiwan i denne
sag, også argumenter, der henviser til, at Danmark jo ikke vil komme til at stå alene i den sammenhæng, hvis man endelig tillægger det afgørende betydning. USA har en tilsvarende holdning, og vi ved også, at Europa-Parlamentet for
ganske nylig har genbekræftet sin tidligere holdning om, at Taiwan bør opnå observatørstatus i
WHO.";Jann Sjursen
463876;Time;"Vi finder ikke fra Kristeligt Folkepartis side,
hvis man i øvrigt vil hælde sit hoved til etkinapolitikken, at det at arbejde for, at Taiwan bliver
observatør i VerdenSSUridhedsforsamlingen i
Genéve, vil stride imod denne. Der er altså ikke
tale om, at man i denne sammenhæng optager
Taiwan som stat, men altså alene som observatør.
Derfor vil vi godt være med til at bakke op
bag dette beslutningsforslag, som er fremsat af
Dansk Folkeparti.";Kl. 18.35
464341;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg på partiets vegne fremføre følgende:
Det Radikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget om støtté til Taiwans bestræbelser på at få tildelt observatørstatus i Verdenssundhedsforsamlingen i Genéve. Forslaget vil

5273

være et brud på både Danmarks og EU's etkinapolitik, og vi finder ikke, at det vil være hensigtsmæssigt med dansk enegang på dette område. Slet ikke, når Danmark står foran at skulle
overtage EU-formandskabet den 1. juli.
For Det Radikale Venstre er det vigtigt, at EU
i denne sag taler med én stemme, og én ændring
af den hidtidige politik bør bero på enighed i
EU-kredsen.";Anders Samuelsen
465029;name_party;":
Jeg skal sige tak til hr. Søren Søndergaard, fru
Margrete Auken og hr. Jann Sjutsen fra henholdsvis Enhedslisten, SF og Kristeligt Folkeparti for hver deres fine bemærkninger, der bakker
det her forslag op. Derimod ærgrer det mig, at
hverken Venstres ordfører, hr. Troels Lund Poulsen, eller hr. Jeppe Kofod fra Socialdemokratiet
eller Det Radikale Venstres hr. Anders Samuelsen vil støtte det her forslag.
Jeg synes, at det er udtryk for ét ærgerligt syn
på det her. Man kigger ligesom væk fra sagens
kerne, nemlig at vi har et demokratisk sindet
land, som egentlig bare vil have lov til at yde
den assistance til andre lande, det kan tilbyde,
og som selvfølgelig, også gerne vil modtage den
assistance, som det forhåbentlig vil kunne få fra
Verdenssundhedsorganisationen.
Der er jo konkrete årsager til, at det her kan
være et problem. 11998 udbrød der en smitsom
virusepidemi, der medførte døden for 80 børn
på Taiwan. Men Taiwan var afskåret fra at få den
officielle hjælp, der skulle til fra WHO. Ligeledes har Taiwan været afskåret fra at deltage i udveksling af informationer, der kan være med til
at bekæmpe aids. Nyttige informationer, som
WHO har arbejdet med.
I september 1999 blev man på Taiwan udsat
for meget voldsomme jordskælv med et stort antal ofré til følge. Det var meget omtalt i de internationale medier. Der var en række internationalé hjælpeorganisationer, herunder Internatidnalt Røde Kors, der blev forsinket i deres arbej de
med at fremskaffé hjælp på grund af Taiwans
manglende deltagelse i WHO's arbejde.
Taiwan er også afskåret fra at deltage i FAO's
kommission, der arbejder på at beskytte forbrugernes sundhed og for at fremme koordinering
af fødevarestandarder. Der er altså gode fordele
ved, at et højteknologisk land som Taiwan kan
hjælpe os andre i situationér, hvor det kniber. På
samme måde vil der være gode fordele for Taiwans befolkning i at få hjælp fra os i en situati-

5274

Torsdag den 18. april 2002 (B 90)

on, hvor de er i knibe, f.eks. på grund af et jordskælv.
Jeg har beskæftiget mig noget med Taiwan
gennem årene, men jeg må indrømme, at jeg,
første gang jeg blev opmærksom på de her informationer ved fremsættelsen af et forslag som det
her, syntes,'det var grotesk, at vi har et land, der
ikke kan få så vigtige informationer i krisesituationer, på grund af at man ikke er medlem af eller observatør hos WHO.
Så vi synes altså, at det er ærgerligt, hvis situationen er den, at man fortsat ikke kan drage
nytte af det arbejde, der foretages i WHO. Vi
skal huske på, at Taiwan jo er et højt udviklet
samfundssystem, der tåler sammenligning med
mange vestlige lande. Den gennemsnitlige levealder er 72 år for mænd og 78 år for kvinder.
Det er altså et veludviklet samfund, som på
forskellig vis har opnået fantastisk gode resultater for sin egen befolkning. Derfor er det jo helt
håbløst, hvis ikke vi er behjælpelige i de situationer, hvor vi kan være det.";Peter Skaarup
467951;Time;"Så vil jeg komme ind på de argumenter, der
har været fremført mod forslaget. Dem forstår
jeg faktisk ikke. Der tales om, at det er vigtigt at
bevare etkinapolitikken, og at den er en hindring for, at man kan sikre Taiwan observatørstatus. Men hvis en etkinapolitik er en hindring,
hvordan kan det så være, at USA, der også fører
en etkinapolitik, kan arbejde for, at Taiwan bliver observatør i WHO? Det er jo fuldstændig
uforståeligt for i hvert fald almindelige mennesker, at USA på den ene side kan arbejde kraftigt
for det, men at Danmark eller EU ikke kan gøre
det.
Jeg må også sige, at jeg mangler svar på mine
spørgsmål til ordførerne, der er imod forslaget:
Hvad er det, man selv vil gøre, for at vi kan få
den dialog i gang? Man undskylder sig lidt med,
at det er et EU-spørgsmål, og at Danmark ikke
kan gå enegang. Men hvad er det så, man vil gøre, for at Danmark ikke behøver at gå enegang,
men kan gøre det sammen med de andre EUlande?
Hr. Jeppe Kofod nævnte, at Socialdemokratiet
jo ikke sidder i regering, og det tror jeg de fleste
ved. Men hvad gjorde Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre, da de sad i regering? Det er jo
ikke særlig lang tid siden. Hvad gjorde de? Det
var måske et interessant spørgsmål at få svar på
her under debatten, men det kom der ikke noget

svar på, og derfor er det jo grotesk at tale om, at
man ikke sidder i regering, hvis man ikke gjorde
noget ved sagen, da man sad i regering.
Danmarks liberale parti fremhæver, at vi skal
være enige i EU. Her må jeg minde om, at Europa-Parlamentet inklusive Venstres medlemmer
netop har lavet en vedtagelse om, at de vil arbejde for, at der skabes rimelige forhold for Taiwan.
Man må altså erkende, at der føres to forskellige
politikker, én i Europa-Parlamentet og én her i
Folketinget. Det er lige til at blive forvirret af, og
Venstre ved man i hvert fald ikke hvor man har i
denne sag. Det er da helt klart.
Så vil jeg godt afslutningsvis sige, at det godt
kan være, at der kan være mærkværdige årsager
til, at man lige nu ikke mener, man kan støtte
dette forslag, men jeg håber, at regeringen vil arbejde i EU-regi for, at vi i hvert fald på et tidspunkt kan få gennemført forslaget.
Den nuværende regering siger, at man er meget enig i en række af de synspunkter, der kommer fra amerikansk side. Vi har haft en debat
tidligere i dag, som netop beviste sandheden af
noget af det, og så var det jo nok meget rimeligt,
at man også i spørgsmålet om Taiwan arbejdede
sammen med USA i stedet for at arbejde sammen med nogle fodslæbende EU-lande, som
åbenbart ikke vil være med til at give den observatørstatus. Lad os dog gå sammen med USA i
en dialog - om det så er under eller efter det
danske EU-formandskab, er ikke så afgørende
for mig. Det, der er afgørende, er, at regeringen
viser vilje til at løse problemet.
Hvis nogen skulle vise vilje til det, var det jo
meget naturligt, at netop Danmark som et lille
land, der har en tradition for at kunne påvirke
tingene rundtomkring i verden på en god måde,
fordi vi ikke er en stormagt, gik foran. Danmark
var et af de første lande, der anerkendte de tre
baltiske lande. Jeg tror, vi var nummer to efter
Island, der gjorde det, og det havde en fantastisk
effekt.
Lad os vise nogle udenrigspolitiske muskler
her i Folketinget, vise fra regeringens side, at vi
godt tør, selv om der er en stor nation i øst, nemlig Kina, der måske bliver lidt muggen. Men
hvad vil de gøre ved det? Hvad vil de gøre ved,
at lille Danmark foreslår, at Taiwan får observatørstatus i WHO? Det kan da ikke betyde det
helt store. Lad os da gå foran, lad os vise nogle
muskler, lad os da gøre noget fra dansk side i
stedet for at sidde med korslagte arme. , ,

Torsdag den 18. april 2002 (B 90)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
471698;name_party;":
Nu er det jo sådan, at forholdene har ændret sig
i Folketinget. Fra at være fuldstændig marginaliseret er Dansk Folkeparti kommet i en meget,
meget central position og kan vel i princippet
bestemme regeringens mulighed for at overleve,
og hvis man virkelig føler, at nu har man en
mærkesag, som man virkelig brænder for, kan
man jo sætte ind og gøre den til et centralt punkt
i den ene eller anden form for forhandling. Jeg
er sikker på, at fantasien nok kan blomstre i
Dansk Folkeparti.
Mit spørgsmål er derfor: Hvor meget mener
man med det her i Dansk Folkeparti? Hvor meget er retorik og bragesnak, og hvor meget mener man, når det kommer til stykket? Vil man
virkelig sætte regeringen stolen for døren og sige: Det her skal ske, eller også kan I dappe ned
fra regeringsbænken? Kan vi få et svar på det?";Anders Samuelsen
472516;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
472558;name_party;":
Det var da et ondskabsfuldt spørgsmål!
Men bortset fra det vil jeg sige til hr. Peter
Skaarup, at det jo lød godt, at nu skal Danmark
virkelig vise udenrigspolitiske muskler sammen
med USA, men jeg tror faktisk, det vil være en
fejltagelse. Som jeg også sagde i mit indlæg: Jeg
tror, at det dummeste, vi kan gøre, er at gøre det
her til en del af den pågående storpolitiske konflikt, hvor USA med bl.a. sine konstante provokationer om opbygning af missilforsvar osv.
uden at tage hensyn til Kina er i gang med at
skabe store problemer.
Hvis man virkelig ønsker at give Taiwans befolkning mulighed for at blive en del af det internationale samfund, hvis de ønsker det, og få
de rettigheder, som de gerne vil have, skal man
lade være med at gøre det her til en del af en
storpolitisk sag. Så skal man gøre det til et
spørgsmål om, at landet skal have nogle rettigheder, og vi skal som et lille land, der ikke har
nogen storpolitiske interesser i det område, argumentere for det: Synes hr. Skaarup ikke, at det
lyder titrolig fornuftigt?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
473632;name_party;":
, : Ja, det kan da meget vel være, at hr. Søren Søndergaard har ret. Jeg prøver bare desperat at finde et eller andet, der kan gøre, at regeringen ændrer opfattelse i denne sag. Dansk Folkeparti har

5275

fremsat dette forslag, og hr. Søren Søndergaard
er enig i det, netop fordi vi er enige om, àt man
skal tage nogle små skridt, som forhåbentlig kan
give et udslag. Men jeg savner et svar fra regeringen, og derfor er det svært bare at fastholde
det, derfor er man nødt til at prøve noget andet.
Hr. Anders Samuelsen spørger, om det kan
blive et spørgsmål om regeringens overlevelse.
Vi har lært af de partier, som har støttet den tidligere regering, at det skal man nok ikke skilte
alt for meget med. Man holder det på de indre
linjer, hvis der er nogle spørgsmål, der bliver
gjort til spørgsmål om regeringens overlevelse,
men jeg kan sige, at vi mener det meget kraftigt,
og jeg kan sige til hr. Anders Samuelsen, at hvis
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre ville
stemme for forslaget, havde vi jo flertal uden om
regeringen.
Så vil jeg sige, at hvis hr. Anders Samuelsen
er interesseret i en løsning, der kan sikre, at Taiwan får den observatørstatus, skal han sådan set
bare tilkendegive, at man er positivt indstillet
over for beslutningsforslaget. Så har vi sammen
med Socialdemokratiet det flertal, der skal til.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
475004;name_party;":
Ja, jeg tænkte nok, at det var et svar i den retning, man skulle få, så lad mig stille spørgsmålet
lidt mere præcist:
Er Dansk Folkeparti villig til at spille med sin
egen indflydelse? Hvor meget mener man med
det? Er man villig til i en god sags tjeneste at sige: Vi sætter faktisk vores egen indflydelse, som
vi nu har vundet i Folketinget, på spil og får det
her testet for alvor? Er Dahsk Folkeparti villig til
det, eller er det bare bragesnak?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
475492;name_party;":
Som jeg sagde før, tror jeg, at hvis såkaldte støttepartier vil spille med musklerne over for regeringen, er det klogest at gøre det uden for offentlighedens søgelys, og så vidt jeg husker, gør vi
det af og til, og det skal vi blive ved med.
Men det, der er det afgørende spørgsmål for
mig, er observatørstatus for Taiwan i WHO, og
her savner jeg, at Det Radikale Venstre i debatten i dag viser den samme omsorg for Dansk
Folkepartis position i sagen om, hvorvidt Tåiwan kan optages som observatør i WHO. Jeg synes, at hr. Anders Samuelsen ligesom er inde på
et spor, som vi ikke kan bruge til ret meget. i

5276

Torsdag den 18. april 2002 (L 188)

Hvis det er sådan, at Det Radikale Venstre
fortsat er modstander, kan jeg simpelt hen ikke
forstå det. Det Radikale Venstre kalder sig også i
dag et frisindet, vel nærmest liberalt parti, men
kan ikke gå ind for, at et lille demokratisk land
ovre østpå kan få lov til at få observatørstatus i
WHO. Jeg fatter slet ikke, at Det Radikale Venstre vil indtage en sådan position.

tus, da de sad i regering? Mig bekendt ingenting.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
476612;name_party;":
Jeg mener faktisk, at jeg på mit partis ordførers
vegne klart redegjorde for, hvad der er Det Radikale Venstres politik. Vi støtter etkinapolitikken,
og vi støtter, at. hvis man skal ændre noget ved
den, skal man gøre det sammen med sine samarbejdspartnere. Det er det Radikale Venstres poli:tik, så det er ikke det, der er spørgsmålet.
Kl.,18.50
Det, der er spørgsmålet, er, hvor meget Dansk
Folkeparti mener med det, og her mener jeg
egentlig, at de svar, som jeg har fået indtil nu,
fortæller ganske tydeligt, at det er et slag i luften. Det kan så være, hvad det er, og det er o.k.
Det kan man vælge at bruge Folketingets tid på,
men jeg siger bare fra.";Anders Samuelsen
477284;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).";Formanden
477491;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg stadig ikke forstår,
hvorfor hr. Anders Samuelsen viser denne fine
omsorg for debatten i dag, når hr. Anders Samuelsen og Det Radikale Venstre ikke vil stemme
for forslaget. Hvis man var arg modstander af
Kina og ville være indstillet på at støtte forslaget, kunne jeg forstå, at man havde en fornuftig
indgang til denne debat, men hvis man bare er
modstander af forslaget, kan jeg ikke se fornuften i det.
Grundlæggende mener jeg, at vi løbende må
gøre regeringen opmærksom på, hvis der kan
skabes et flertal uden om regeringen, og derfor
synes jeg, det er vigtigt, hvad Det Radikale Venstre mener, og hvad Socialdemokratiet mener.
Hvis de to partier vil være med, er der det flertal.
Jeg synes også, at hr. Anders Samuelsen kommer let uden om den situation, der var for bare
et halvt år siden, hvor. Det Radikale Venstre sad i
regering. Hvad gjorde Det Radikale Venstre i
EU-regi? Man siger, at vi skal være enige med de
andre EU-lande, men hvad gjorde Det Radikale
Venstre i EU-regi for at fremme muligheden for
enighed om, at Taiwan kunne få observatørsta-

Lovforslaget sattes til forhandling.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven og ligningsloven. (Afskrivning af kunstkøb og skattefrihed for visse hæderspriser).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 4/4 2002)

Forhandling";Peter Skaarup
479025;name_party;":
Det har længe været en klar prioritet for Venstre
at sikre kunstnerne bedre vilkår i Danmark, og
et skattefradrag for virksomheders kunstkøb vil
skabe et større marked for kunst og dermed sikre kunstnerne større afsætning af deres værker.
Ifølge regeringsgrundlaget skal regeringens
kulturpolitik bygge på frisind, forskellighed og
fællesskab. Der skal lægges vægt på at skabe
gode rammer for kunsten og for kulturen, og
samtidig skal befolkningen have adgang til et
rigt, varieret og mangfoldigt kulturudbud. Vilkårene for de skabende kunstnere skal forbedres, men dette skal ikke ske ved øgede tilskud:
men derimod ved at stimulere efterspørgslen efter kunst. Samtidig er det Venstres mening, at
kunst på arbejdspladsen er med til at fremme
trivsel og miljø, og det vil sikre befolkningen en
øget adgang til den nyeste kunst.
Nærværende lovforslag vil sikre virksomhederne i Danmark et skattefradrag for kunstkøb
på lignende vilkår som for køb af enten bygnin-

- .

Torsdag den 18. april 2002 (L 188)

ger eller driftsmidler, og det vil desuden fritage
hæderspriser til kunstnere for beskatning.: Skattefriheden betinges dog af, at hædersprisen gives som anerkendelse af modtagerens fortjenester og udbetales som et uansøgt engangsbeløb.
Venstre støtter varmt dette lovforslag, som vi
mener er udtryk for en god liberal kulturpolitik,
hvor kunstnernes vilkår skal sikres gennem en ,
øget markedsadgang og afsætning.

5277

kymrede over den omlægning af dansk kunststøtte, som det her forslag er en del af. Man tager den direkte kunststøtte med den ene hånd,
og så giver man en smule af pengene tilbage
med den anden hånd. Men den måde, man giver
penge tilbage på i det her forslag, betyder, at
man markedsgør kunsten, sådan som også Venstres ordfører var oppe at sige, og det er jo sikkert populært og sælger godt med lidt støtte her.
Men det er for os at se lidt. absurd, at man forHenrik Sass Larsen (S):
søger at markedsgøre noget, som tydeligvis ikke
Dette lovforslag indeholder to ret uafhængige
kan fungere på markedsvilkår. Hvis vi overlod
forslag, som ifølge teksten sigter på at forbedre
dansk kunst alene til markedskræfterne, så ville
kunstnernes forhold. Det er tilsyneladende ment den danske kunstscene meget hurtigt blive mesom et plaster på det sår, som kulturministeren
get, meget lille.,
tilføjede kunstnerne med dette års finanslov, og
Jeg vil gerne understrege, at det ikke kun drejeg går ud fra, at det bl.a. er med dette lovfor-,
jer sig om mainstream-kunst over for eksperislag, at regeringen vil forsøge at genskabe det,
menterende kunst eller folkelig kunst frem for
de har kaldt et rigt, varieret og mangfoldigt kul- elitens kunst. Det her drejer sig: om, at vi skal
turudbud, som man skrev i regeringsgrundlastøtte dansk kunst og dansk kunstliv. Og næringet.
gen til dansk kunstliv kommer altså også fra
Den del af forslaget, som omhandler friholunge og alternative kunstnere, som ikke lige
delse af hæderspriser for beskatning, støtter vi , sælger med det første.
fuldt og helt, men den anden del af forslaget er
Vi vil som regeringen gerne skabe et rigt og
ulige mere kompliceret. Her ændrer man virkmangfoldigt og varieret kulturudbud, men vi
somhedernes afskrivningsregler, så kunst får
tror kun, vi kan skabe det ved at støtte dansk
samme status som driftsmidler, og herefter kom- kunst over en bred front og ikke ved blot at støtmer kunstværker i samme kategori som £eks.
te, hvad der i forvejen sælger.
biler, hvilket næsten må betragtes som en hån
Det bringer mig over til et andet element i
forslaget, nemlig at denne her indirekte støtte, så
mod kunstnerne. Afskrivning af kunst er for os
at se noget temmelig kunstigt, for et maleri blividt jeg kan se, ikke kun er rettet mod danske
ver ikke 25 pet. mindre værd, selv om man afkunstnere, men at man også kan bruge de her
fradragsregler til f.eks. køb af udenlandsk kunst,
skriver det med 25 pct. om året, :
Statsstøtten bliver nu omdirigeret, således at
hvilket betyder, at man så begynder at omdirige-,
den går til dem, som køber kunst, frem for at
re kunststøtte til udenlandske kunstnere, som :
måske udmærket kunne klare sig selv. ,
støtte via den logiske vej, nemlig til dem, som
Men det andet og helt store problem er, at
skaber kunst, og en konsekvens af forslaget
skulle være, at der kommer mere kunst ud på de, man med det her forslag går ind og roder i skatdanske arbejdspladser. Det, er helt i Socialdemo- tesystemet og de i forvej en komplicerede afkratiets ånd, og derfor indførte den daværende
skrivningsregler for at ændre på noget, som ikke
SR-regering også regler om fradrag for udsmyk- har det mindste med virksomhedens drift at gøningen i private byggerier inden for de samme
re. Der er nogle mennesker, der udviser næsten
kunstnerisk kreativitet, når de skal udregne derammer, som gælder for udsmykningen af offentlige byggerier. Vi mener som regeringen, at
res skat, og vi er bange for, at de her regler vil
virksomhederne kan spille en konstruktiv rolle
kunne misbruges. Alene kontrollen hermed vil
som aftager af ny kunst, og at det er fint at prøve give uoverstigelige problemer.
at udvikle denne rolle.
::
Vurderingen af, om noget er kunst, kan skabe";Hans Andersen
484203;Time;"problemer. Det er så ifølge forslaget meningen,
Vi har kun to store problemer med det her
at det er noget, Akademirådet skal afgøre, hvis
der opstår uenighed mellem virksomheden og
forslag og de her. foreslåede afskrivningsregler.
Det første problem træder tydeligt frem, når :
skattevæsnet. Derfor bliver det i første omgang
de lokale skattemyndigheder, der skal afgøre,
man ser forslaget i sammenhæng med regerinom noget er kunst. Nu skal skattemyndighedergens kulturpolitik i øvrigt. Jeg skal ærligt indne så til at udfylde rollen som kunstnerisk
rømme, at vi i Socialdemokratiet er meget be-

5278

Torsdag den 18. april 2002 (L 188)

smagsdommer. Det er jo en ret absurd situation,
man havner i, når man prøver at føre kulturpolitik via skattepolitikken. Så både for skattesystemets skyld og for kunstnernes skyld bør vi derfor give støtten direkte til kunstnerne.
Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget
som helhed.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
485167;name_party;":
Jeg skal bare stille et enkelt spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører netop gående på, at der
blev nævnt, at vi i Venstre ville markedsgøre al
kunst og dermed ikke støtte alternative kunstnere og eksperimenterende kunstnere.
Det, der netop ligger i forslaget, er jo, at vi
støtter, at virksomhederne kan få fradrag for den
kunst, de køber, men således at der også bliver
penge til netop at støtte eksperimenterende
kunst.
Så jeg synes, at det her er et velafbalanceret
forslag, der støtter op om regeringens samlede
kulturpolitik. Men jeg vil også understrege, at
der stadig væk er støtte til eksperimenterende
kunst, og at det ikke, som det blev påpeget af
Socialdemokratiets ordfører, bliver skåret væk.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
485913;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, om der i bemærkningerne om, at et
maleri ikke taber 25 pet., ligger en tro på, at malerier stiger i værdi eller holder værdien. Udviklingen i dansk kunst viser, at kunst falder i værdi, og derfor er det rimeligt at have afskrivningsregler.
Hr. Henrik Sass taler om, at man vil markedsgøre kunsten, og at man vil lappe på nogle reduktioner. Nu er det sådan, at reduktionerne er
ret begrænsede i kulturbudgetterne, når man ser
dem i forhold til stigningstakten. Synes hr. Henrik Sass ikke, at en udvidelse af markedet på 125
mio. kr. virkelig er en håndsrækning til danske
kunstnere? Og er hr. Henrik Sass Larsen uenig i,
at der er meget stor parallelitet mellem de regler,
vi har i dag, hvor et vævet tæppe, indkøbt til at
ligge på gulvet, er fradragsberettiget, mens et
tæppe, der bliver hængt op på væggen, ikke er
fradragsberettiget eller afskrivningsberettiget?";Ester Larsen
486843;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
486886;name_party;":
Man har jo svært ved at kunne tolke Venstres
ordførers tale og det, som også bliver sagt nu,
som andet end at man jo må sige, at når man i
stedet for at give tilskud direkte til kunstnerne
vil bruge skattesystemet til via fradrag at give
tilskud til kunstnerne, ja, så er det jo et spørgsmål om, at man giver køberne af kunst mulighed for at dirigere markedet. Det er jo forholdsvis klart.
Så ved jeg ikke, om man har tænkt over i Venstre eller andre steder, hvad det er for noget
kunst, som så vil blive solgt. Vil det være af
dem, som i forvejen har svært ved at etablere
sig, eller vil det være af dem, som i forvejen er
populære. Ja, det er jo nok ikke så svært. Hvis
man har gået på en lille VU-skole, så kender
man jo lidt til efterspørgsel og udbud.
Men det er jo det, der vil komme til at ske. Og
så kan fru Ester Larsen og andre godt i egen
selvtilstrækkelighed mene, at de nedskæringer,
der indtil videre har været på de kulturelle budgetter, kun er småting. Men vi er helt overbeviste om i Socialdemokratiet, at hvis man skal give
støtte til kulturen, så skal man for det første ikke
støtte det, som godt kan klare sig selv i forvejen.
Det er jo lige præcis det, man gør med sådan noget her. Man skal i stedet prøve at bruge ressourcerne på netop at sætte ind i forhold til de mennesker, som virkelig har behov for det.
Det er det, som er Socialdemokratiets politik,
og det er også det, som vi argumenterer for i forhold til det her forslag.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
488376;name_party;":
Jeg vil gerne oplyse hr. Henrik Sass Larsen om,
at der er tale om et supplement til de kunststøtteregler, vi har. Der bliver givet støtte i tilskudsform til kunstnere.
Men det er sådan, at der produceres mere
kunst i Danmark, end der er et marked for. Og i
det omfang, nogle kunstnere kan klare sig selv i
kraft af virksomheders afskrivningsregel, så bliver der mindre pres og bedre plads til det skabende vækstlag blandt kunstnerne.
Og til den bekymring for, hvad det er for en
kunst, der bliver købt: Jamen det er jo sådan, at
en ordentlig virksomhed omgås virksomhedens
penge med omtanke. Det mest sandsynlige er, at
når en virksomhed står over for kunstkøb, vil
den inddrage virksomhedens kunstforening,
inddrage galleriejere eller eksterne kunstkonsu-

Torsdag den 18. april 2002 (L 188)
lenter for at være med til at udvælge den kunst,
som man indkøber.
I og med at man giver kunstnerne fradrag,
øger man deres evne til selvforsørgelse, og dermed bliver der som sagt bedre plads til at støtte
vækstlaget gennem de tilskud, som stadig væk
er på finansloven.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
489484;name_party;":
Jeg bed mærke i en enkelt lille ting. Er det virkelig rigtigt forstået, at den socialdemokratiske
ordfører mener, at den enkelte dansker ikke kan
være med til at tage stilling til, hvad der er god
kunst? Jeg kan slet ikke forstå det. Jeg føler virkelig, det er et udtryk for den her socialdemokratiske tankegang med, at staten simpelt hen
må sørge for alting, for den enkelte lille, dumme
dansker forstår sig ikke på selv at træffe et valg.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå det.
Mener hr. Henrik Sass Larsen virkelig ikke, at
danskerne, den enkelte dansker, kan være med
til og ved noget om, hvad der er god kunst, og
derfor skal være med til også at kunne købe det,
der rent faktisk er god kunst, og som den enkelte sætter pris på?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
490259;name_party;":
Nu hører jeg til dem, som ikke kan forstå, hvad
fru Dyremose forstår. Jeg har ikke på noget som
helst tidspunkt udtrykt noget som helst om,
hvad den enkelte dansker kan eller magter i forhold til kunst eller kulturpolitik. Det eneste, jeg
har konstateret, er: at de borgerlige partier vil
forsøge at fedte skattesystemet og fradragssystemet ind i forbindelse med kulturpolitikken og
tilskud i forhold til kunsten.";Henrik Sass Larsen
490684;Time;"Det er det, som vi synes, er en utrolig dårlig
idé, og det er om det, vi siger, at konsekvensen
vil være, at man går ind på et marked og støtter
dem, som i forvejen klarer sig godt. Det synes vi
egentlig er en tosset idé. Det er det, der er vores
udgangspunkt i forhold til det her.
Så kan fru Ester Larsen jo oplyse om meget,
men det er jo ikke ren oplysning, det her, det er
jo også påstande om, hvad det rent faktisk vil
medføre af konsekvenser, og vi er uenige om
konsekvenserne af de her ting.
Det, vi er helt overbeviste om at det her forslag vil medføre, er uoverstigelige kontrolfunktioner. Det vil medføre, at skattemyndigheder
og andre skal bruge unødig mange administrati-

l

5279

ve ressourcer på at prøve at tjekke, om den
kunst nu opbevares i virksomhederne, eller den
ikke opbevares i virksomhederne, og om hvad
god kunst er, og hvad der ikke er god kunst,
hvilken prisfastsættelse der kommer, og hvilken
prisfastsættelse der ikke kommer.
Hvis det er, som fru Dyremose siger, at de kan
købe for sig selv, jamen så kan folk jo allerede
gøre det i dag. Det behøver man jo ikke et fradrag til. Det gør man jo ikke.
Hvis man ønsker at støtte kunstnerne og gerne vil støtte de eksperimenterende kunstnere eller noget andet, ja, så går man jo bare direkte ind
i forhold til egentlige tilskudsmodeller til det.
Men det er typisk for de borgerlige partier. De
har sagt, lige siden de kom til magten, at skattesystemet skal løse alle vores løse ender, og så begynder man at fedte hele systemet ind i dårlige
ordninger. Det er det, man er i fuld gang med
med det her.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
492302;name_party;":
En enkelt lille ting til det her med, at man i dag
selvfølgelig kan købe den kunst, man gerne vil,
og at man helt sikkert ikke behøver et fradrag
for at kunne gøre det: Men hvorfor er det nu, at
man netop gør det modsatte af at hjælpe kunstnerne, når man ikke kan fratrække det her? Hvis
nu man forbedrer virksomheden på en anden
måde, ved at man f.eks. får malet, eller man får
nogle nye stole, eller hvad ved jeg, og på den
måde forbedrer miljøet i virksomheden, så kan
man trække det fra. Men det kan man ikke, hvis
man forbedrer miljøet i virksomheden ved at
hænge nogle malerier på væggene og på den
måde støtter dansk kunst. Det er da ikke til fordel for kunstnerne.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
493018;name_party;":
Jeg vil gerne fastslå igen, at vi synes, det er en
dårlig idé at løse problemerne på denne her måde. Det er det, fordi det ikke kan kontrolleres.
Det er det, fordi man fedter skattesystemet ind i
nogle tilskud, som man rent faktisk ikke har behov for at fedte skattesystemet ind i.
Jeg ved ikke, om det gør noget indtryk på den
borgerlige ordfører, men Foreningen af Registrerede Revisorer - jeg ved ikke, om man nogen
sinde har læst de høringssvar, der er kommet skriver her på baggrund af en tværministeriel
rapport udgivet 1999, at forudsætningerne for
skattemæssige afskrivninger netop er en økono-

5280

Torsdag den 18. april 2002 (L 188) ,

misk nedslidning, og at det bør undgås, at skattesystemet kompliceres yderligere gennem særordninger og selektive begunstigelser for en begrænset kreds af virksomheder eller brancher.
Dette princip bør fastholdes.
Det er altså de folk, der sidder og arbejder
med den slags ting til daglig, der udtaler det her.
Men vi har haft masser af andre sager, hvor denne her forening og andre foreninger har afgivet
høringssvar. Men de kunne lige så godt bare
have sendt et blankt stykke papir, for det lader
til, at enten læser de borgerlige partier det ikke det er den ene mulighed ^ eller også, og det er
en anden mulighed, er de blevet fuldstændig afmægtige i deres egen tro på succes, derfor skøjter de bare hen over det. Den tredje er: De fatter
ikke, hvad det er, det går ud på. Der er de muligheder tilbage, for det er det, der er den typiske
behandling, som sker hver eneste gang, de giver
os en ting.
Igen er man ved at åbne et gigantisk hul op
for administrativt bøvl. Man gør, som et klogt,
menneske sagde for nylig: Hver eneste gang
man skal lappe noget som helst i skattesystemet,
gør de borgerlige det med en si. Det er også præcis, hvad der er ved at ske her.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
494877;name_party;":
Ja, nu er jeg godt nok ikke ordfører på forslaget,
men derfor kan jeg jo godt gå op og kommentere
det alligevel.
Det, der får mig herop endnu en gang, er nu
faktisk en helt anden ting. Det undrer mig lidt,
at Socialdemokratiet nu anklager de borgerlige
partier for ikke at læse de høringssvar, der kommer, og for ikke at lytte til de høringssvar, der
kommer, for når vi så til gengæld i andre sager,
bl.a. på skatteområdet, har sagt, at vi har gjort
nogle ting, netop fordi vi har hørt om dem i høringssvarene, så bliver vi anklaget for bare at
løbe efter erhvervslivet og bare at gøre tingene,
fordi vi får at vide et eller andet sted fra, at det
er sådan, det burde blive gjort. Kan Socialdemokratiet ikke blive enig med sig selv om, om det
er fornuftigt at ændre ting, hvis man hører om
dem i høringssvarene, eller om det er mere fornuftigt helt at lade være?";Charlotte Dyremose
495751;Time;"Vi mener personlig, at det er mest fornuftigt
at lytte til høringssvarene og så bruge det, vi mener kan bruges: og undlade at bruge det, vi ikke
mener kan bruges.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
495957;name_party;":
Jeg må sige til fru Charlotte Dyremose, at i et høringssvar kan der tilkendegives en politisk
uenighed eller politisk opbakning, og den kan
man så tilslutte sig eller lade være. Det er jo en
ærlig sag i et høringssvar.
Det, vi sigter til her, er, at når Advokatrådet,
når Foreningen af Registrerede Revisorer, når
andre vigtige kræfter inden for mange store dele
af skatteområdet har afgivet høringssvar, som er
dybt, dybt kritiske over for de forslag, der bliver
fremsat, lytter man ikke til det. Det er det, vi synes er betænkeligt, og det er det, der er ved at
ske i en hel del sager på skatteområdet.
Det er dybt betænkeligt, når man ser, hvad
det er for argumenter, der preller af. Vi kan ikke
få et ordentligt svar fra ministeriet og fra skatteministeren. Vi prøver generelt at påpege det ene
hul efter det andet i forhold til de sager, der
kommer frem.
Det er det, vi synes er beklageligt, og det er
derfor, vi igen står i denne her situation.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
496945;name_party;":
Det er meget interessant det her. Når skatteministeren lytter til Dansk Industri og andre, lyder
der knubbede ord fra Socialdemokratiet.
Jeg kan så konstatere efter debatten her, at det
for Socialdemokratiet er vigtigere at lægge vægt
på kontrol end at række en hjælpende hånd til
de skabende kunstnere. Det er vigtigere for Socialdemokratiet at lytte til revisorer end at lytte
til de kunstnere, som virkelig har problemer
med at afsætte .deres kunst.
Jeg synes, det er meget interessant, at hr. Henrik Sass Larsen taler om, at det er kunstnere, der
klarer sig godt, som udelukkende profiterer af
denne ordning. Mener hr. Henrik Sass Larsen, at
der er så mange veletablerede kunstnere i Danmark/der klarer sig godt, som vil kunne sælge
kunst for 125 mio. kr.? Tror hr. Henrik Sass Larsen ikke, at en markedsudvidelse på 125 mio. kr.
vil komme andre til gode end de kunstnere, der
klarer sig godt?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
497886;name_party;":
Det er jo spændende med nogle kulturpolitiske
betragtninger, hvor man så også gør sig til
smagsdommer over, hvordan skattesystemet
skal indrettes. Her kan man være herligt fri for

(661)
Torsdag den 18. april 2002 (L 188)
detailkendskab til, hvordan det her forslag rent
faktisk ser ud.
Det er at stille sig op på populistisk vis, efter
man selv har lavet en finanslov, hvor man har
skåret ned på kulturområdet, når man siger, at
nu er man den gode uddeler af gaver gennem
skattesystemet.
Når vi fra vores side siger, at det, man åbner
for her, er misbrug, og at det, man åbner for her,
er umuligt for skattemyndighederne kontrolmæssigt at administrere, stiller man sig op med
en eller anden populistisk sang om, at kunstnerne er på éns side, og vi er på kontrollens side.
Nej, må jeg bede om mine himmelblå!
Det her er altså et spørgsmål om, at vi seriøst
prøver at gå ind i nogle skatteforslag, som de
borgerlige gang på gang sjusker igennem, fordi
vi skal ordne det hele via fradragsjunglen og
åbne det hersens bal på ny. Vi går ind og påpeger, at der altså foreligger store problemer med
de hersens tekniske udformninger af det, men
man er åbenbart helt tonedøv på den borgerlige
side. Det er problemet.";Henrik Sass Larsen
499116;name_party;":
Jeg skal ikke gøre det længere end allerhøjst
nødvendigt, men blot sige, at det foreliggende
forslag som tidligere nævnt går ud på at udvide
afskrivningsretten for kunstnerisk udsmykning
samt at fritage hæderspriser til kunstnere for beskatning.
Dansk Folkeparti finder, at dette er en god vej
at gå for at stimulere efterspørgslen på kunst, og
samtidig glæder vi os over, at det her ikke er offentligt udpegede smagsdommere, som er aflønnet af det offentlige, men brugerne og virksomhederne og dermed markedskræfterne, der bestemmer, hvilken kunst der i dette tilfælde skal
nyde godt af en ordning.
Dansk Folkeparti kan ligeledes tilslutte sig
skattefrihed for hæderspriser og kan derfor tilslutte sig forslaget som helhed.
.";Mikkel Dencker
499854;Time;;Kl. 19.15
499878;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Else Theill Sørensen, ikke kan være til stede, skal jeg på Det
Konservative Folkepartis vegne fremsige følgende:
Det her er ganske vist et skatteforslag, men i
virkeligheden kunne man lige så godt kalde det
for et kulturforslag. Det udvider nemlig adgangen til, at virksomheder kan afskrive visse
kunstkøb.

5281

I det Konservative Folkeparti er vi glade for
det signal, der ligger i forslaget. Det kan forhåbentlig bidrage til at få mere kunst ud på arbejdspladserne til glæde for dem, der daglig
færdes der. Arbejdspladsernes udsmykning kan
også være et positivt bidrag til et godt arbejdsmiljø.. ,
Der er ligeledes grund til at tro, at forslaget
vil øge efterspørgslen efter kunst og dermed
også forbedre kunstnernes vilkår. En øget efterspørgsel efter kunst er efter Det Konservative
Folkepartis mening langt bedre end tilskud til
kunstnerne. 홢홢:
Også den del, der vedrører skattefrihed for
visse hædersgaver, er vi meget positive over for.
Alt i alt et godt forslag, som Det Konservative
Folkeparti kan støtte.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
500968;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til det ordførerindlæg,
som fru Charlotte Dyremose læste op, og jeg vil
bede, om ordføreren kan uddybe det.
Fru Ester Larsen var oppe for lidt siden og
medgav, at forslaget vil være en fordel for de
etablerede kunstnere, men havde som et argument, at det så ville give mere plads til at støtte
vækstlaget og de knap så etablerede kunstnere.
Deler den konservative ordfører det synspunkt,
at det her forslag først og fremmest, vil være en
fordel for de etablerede kunstnere? Det er det
ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål, jeg godt vil høre et svar
på, er, om det så betyder, at De Konservative
også er enige i det synspunkt, som fru Ester Larsen gav udtryk for, nemlig at man vil gå aktivt
ind og støtte vækstlaget gennem nogle andre
kulturpolitiske eller skattepolitiske tiltag. Er sådan nogle kulturpolitiske tiltag noget, som Det
Konservative Folkeparti og/ eller regeringen har
planlagt at iværksætte?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
501943;name_party;":
Som sagt er jeg ikke ordfører, men på Det Konservative Folkepartis vegne tror jeg godt, at jeg
kan sige, at jeg er sikker på, at det vil være til
fordel for samtlige de kunstnere, hvis kunst
virksomhederne ønsker at købe, og det er sådan
set ligegyldigt, om de er etablerede eller ikke er
etablerede. Man kan få fradrag for kunstkøb.
Med hensyn til det sidste spørgsmål kan jeg
kun gentage, at vi i Det Konservative Folkeparti
mener, at det at påvirke en øget efterspørgsel ef-

5282

Torsdag den 18. april 2002 (L 188)

ter kunst er langt bedre end et direkte tilskud til
kunstnerne.
(Kort bemærkning).
i";Charlotte Dyremose
502570;name_party;":
Men det er jo stadig væk interessant nok, også i
lyset af de nedskæringer, der har ligget i finansloven, som netop er blevet vedtaget, at finde ud
af, hvordan man vil tilgodese kunstnere.
Det her er et forslag, som ifølge fru Ester Larsen først og fremmest vil tilgodese de etablerede
kunstnere. Jeg har også svært ved at se, hvilken
logik der kunne sige andet, end at de kunstnere,
hvis navne er kendte i forvejen, trods alt vil være
dem, der får solgt mest til virksomhederne på
denne her konto.
Fru Ester Larsen gav udtryk for, at man ville
kompensere, så man også fik lidt bedre plads til
vækstlaget, de ukendte og de nye kunstnere.
Hvordan ønsker man at gøre det? Jeg vil høre
den konservative ordfører: Er det ved nye skatteforslag, andre kulturpolitiske forslag, eller
hvordan ønsker man at støtte det vækstlag, hvis
man altså deler fru Ester Larsens synspunkter?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
503485;name_party;":
Nu er jeg godt nok hverken ordfører på det her
forslag eller kulturordfører for Det Konservative
Folkeparti, men så vidt jeg er orienteret, har vi
stadig væk masser af gode støttemuligheder for
kunsten i Danmark.
Nu er jeg jo ikke kulturordfører, så jeg vil ikke
komme med en lang redegørelse, men så vidt
jeg ved, er der stadig væk rimelige muligheder
for at blive støttet som kunstner her i landet.
Ud over det så mener jeg faktisk, at når man
stimulerer købet af dansk kunst, bliver det mere
interessant at være kunstner, og der bliver også
sat et større fokus på selve det at købe kunst. Det
er jeg helt sikker på også vil hjælpe de kunstnere, der er på vej op, som jo kan se, at der er muligheder for, hvis man kan sælge sig selv til virksomhederne, at få solgt mere kunst, end man har
kunnet før. Det er jeg sikker på er til glæde for
alle dem, der får solgt mere kunst.";Charlotte Dyremose
504373;Time;;Kl. 19.20
504392;name_party;":
Det er to spændende forslag, som vi behandler
her. Og jeg lægger netop vægt på, at der er tale
om to forslag, for ud over at begge dele lugter
lidt af kultur, er det svært at se, hvad de har fælles. Derfor vil jeg egentlig opfordre til og også

stille forslag om, at man deler forslaget op i to,
som vi kan give hver sin behandling, hvor vi
lægger vægt på styrker og ulemper i hvert forslag.
Til det ene forslag, forslaget om hæderspriser,
vil jeg sige, at vi opfatter det i SF som en god idé
at udvide adgangen til at skattefritage hæderspriser på de betingelser, som ligger i forslaget.
Det kultur- og skattepolitiske forslag synes vi er
en god idé.
Det andet forslag, som i øvrigt ikke har meget
med det første at gøre, men har sneget sig ind på
samme stykke papir, har vi det noget mere besværligt med.
Jeg synes, at det er synd og skam at sige, at
man på den ene side ønsker at skabe et simpelt
og gennemskueligt skattesystem og så på den
anden side indfører den ene regel efter den anden, som gør skattesystemet mere og mere
uigennemsigtigt og åbner flere og flere muligheder for, at der kan ske forskellige former for fiksfakserier med skattesystemet, men lad nu det
ligge.
Jeg mener, der er to hovedargumenter imod
den anden del af forslaget:
For det første er det en i mine øjne fuldstændig vanvittig måde at bruge afskrivningsbegrebet på. Jeg har svært ved at se, hvad det er for en
værdiforringelse, der kommer til at foregå, hvis
man køber et maleri og hænger det op på virksomhedens vægge eller køber en skulptur og
stiller den op. Det næste forslag, vi måske kan
vente fra skatteministerens side, er så, at hvis
man også investerer i en god fransk rødvin, kan
man også afskrive den, for sandsynligheden for,
at en god fransk rødvin bliver værdiforringet år
for år, er vel nogenlunde den samme som sandsynligheden for, at der sker værdiforringelse på
kunst.
Så jeg vil sige, at det er en meget, meget kreativ benyttelse af afskrivningsbegrebet. Det synes
jeg er synd og skam, og det bidrager i hvert fald
ikke til at gøre skattesystemet mere gennemskueligt.
Så kan man diskutere, om skattepolitikken er
det rette redskab til at løse den samfundsopgave, der ligger i at støtte kunstnerne. Og hvis man
endelig skal gøre det, kan man spørge, om den
rigtige måde at gøre det på er at støtte efterspørgselssiden frem for at støtte udbudssiden
direkte, og om det ikke er en mere præcis måde
at bruge skattesystemet på. Derfor synes jeg i
hvert fald, at det skattepolitisk er et meget svagt
forslag.

Torsdag den 18. april 2002 (L 188)
For det andet synes jeg også kulturpolitisk, at
det er et svagt forslag, for alt andet lige vil den
her støtte først og fremmest gå til de etablerede
kunstnere, som i forvejen har fået deres navn
slået fast, som i forvejen er inde i bevidstheden
hos kunstindkøberne i de pågældende virksomheder.
Det vil i virkelighedens verden og set i lyset
af de nedskæringer, der har været i finansloven,
være en omfordeling, hvor man tager en stor
pose penge fra alle kunstnerne, herunder også
vækstlaget, de ikkeetablerede kunstnere, og så
giver man en mindre del af de penge videre til
dem, der i forvejen klarer sig godt. Det synes vi i
SF er en dårlig kulturpolitisk prioritering.
Så konklusionen bliver, at af de her to forslag
er der et, som er godt, og et, som er skidt, men
da regeringen indtil videre har valgt at skrive
dem sammen på ét stykke papir, kan vi ikke
støtte det. Lykkes det at få det opdelt, er vi villige til at indgå i en meget positiv dialog om den
ene halvdel.";Morten Homann
507933;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte det foreliggende forslag. Det er der både skatte- og kulturpolitiske årsager til.
Skattepolitisk er Det Radikale Venstre imod at
lave endnu flere fradragsordninger. Vi mener
tværtimod, at det er på tide at sanere i ordningerne og på den måde gøre det muligt at sænke
indkomstskatten.
Hver gang man indfører særordninger, bliver
det sværere at sænke skatten på arbejde, og det
åbner samtidig mulighed for misbrug. Vi har
brug for at sænke skatten på arbejde. Det vil i
øvrigt også gøre det lettere for private at købe
kunst, og de private kunstindkøbere bliver jo
ikke tilgodeset med regeringens forslag.
På trods af, at det umiddelbart kan lyde charmerende, at virksomhedernes kunstindkøb skal
gøres fradragsberettigede, mener vi, at forslaget
vil have uheldige kulturpolitiske konsekvenser.";Anders Samuelsen
508773;Time;"Det er vigtigt at holde fast i, at udgangspunktet for forslaget er en skånselsløs nedprioritering
af det danske kulturliv på alle niveauer. Ordningen skal lægge en gylden fernis over alle de nedskæringer, som regeringen lige har gennemført,
og den underliggende dagsorden er, at vi skal
have en kulturpolitik, som fungerer udelukkende på markedets vilkår.
Men de forskellige kunstarter bliver langtfra
stillet lige med ordningen. Selv om det vil kom-

5283

me nogle kunstnere til gode, vil en fradragsordning som den her omtalte kun tilgodese dele af
kunstverdenen.
Det virker i øvrigt - må man sige - ironisk, at
regeringen, der har så meget imod smagsdommere, vil lade Akademiraadet træde til som
overdommer, hvis der er tvivl om, hvorvidt noget er kunst eller ej, som også den socialdemokratiske ordfører var inde på. Det er jo fuldstændig imod, hvad statsministeren selv har talt for
tidligere.
Det Radikale Venstre kan altså ikke støtte lovforslaget. At gøre kunstindkøb fradragsberettiget for virksomheden dækker over regeringens
nedskæringer på kulturområdet og lader en
lang række kunstarter i stikken. I stedet for at
indføre flere uigennemskuelige fradragsordninger, ønsker Det Radikale Venstre at sanere i ordningen og sænke indkomstskatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
510064;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den radikale ordfører, hvordan det kan være, at man nu er meget imod dette forslag, når den tidligere regering har været
inde og bruge fradragsretten som et element i
lovgivningen for at fremme kunsten i de nuværende gældende regler i § 44 a.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
510370;name_party;":
Fordi man har benyttet sig af et redskab tidligere, behøver vi jo ikke absolut at skulle støtte dette forslag, når man ser de udfordringer, vi står
over for i dag, som vi ikke ønsker at videreudvikle og dermed yderligere komplicere vores
skattesystem.
Vores pointe er, og det er den, jeg gerne vil
holde fast i, at vi har én klar målsætning i Det
Radikale Venstre, og det er at få sat skatten på
arbejde ned. I det omfang, man benytter sig af
redskaber som disse og udvider eksisterende
redskaber, så gør man det sværere og sværere at
komme frem til at få mulighed for at få det råderum, som f.eks. Det Konservative Folkeparti jo
stærkt efterlyser, som kunne gøre det muligt at
sænke skatten på arbejde.
Derfor mener vi, at det er forkert at gå denne
vej med flere særordninger, men det er faktisk
meget typisk, at når først man har Venstre og De
Konservative ved magten, så går man i gang fra
en ende af med at lave flere særordninger, og
dermed udskyder man muligheden for at få sat
skatten ned på arbejde.

5284

Torsdag den 18. april 2002 (L 188)

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
511461;name_party;":
De nugældende regler er ikke særlig mange år
gamle, og man kan så forstå, at man kan skifte
holdning meget hurtigt afhængig af, om man er
i regering eller ikke er i regering. Men jeg vil
gerne stadig væk animere til, at De Radikale
støtter op omkring det her gode forslag, som
netop øger efterspørgslen efter kunst, og som er
en opfølgning i lige linje af de nuværende regler.";Hans Andersen
511862;name_party;":
Som det allerede er blevet sagt, er forslaget om
at indføre afskrivninger på kunstkøb et yderst
besynderligt forslag set ud fra en skattepolitisk
synsvinkel.
Normalt er det sådan, at det er en betingelse
for skattemæssige afskrivninger, at der sker en
værdiforringelse af det afskrivningsberettigede
aktiv som følge af den erhvervsmæssige benyttelse af dette. Det vil meget ofte ikke være tilfældet ved indkøb af f.eks. billedkunst. Her vil der
oftere være tale om, at der sker en værdiforøgelse. Og Enhedslisten ønsker altså ikke at medvirke til, at der indføres det, der kun kan blive en
skattefidus for erhvervslivet.
Kulturpolitisk får det her forslag den konsekvens, at der hvert år bruges et ukendt beløb. Et
ukendt beløb. Regeringen forventer, at det kommer til at koste op til 30 mio. kr. om året at støtte
salg af den etablerede kunst.
Enhedslisten synes, at det er fint, at der er
mange kunstnere, som har mulighed for at sælge deres kunstværker. Vi synes imidlertid også,
at det virker besynderligt, at regeringen så med
den ene hånd skærer ned på støtten til kulturen
og f.eks. angriber forfatternes rettigheder i forhold til at få penge for at stille deres bøger til rådighed på bibliotekerne, nægter at sikre kunstnerne kompensation for øget digital kopiering
osv., osv., osv., samtidig med at man så gennemfører det her forslag.";Søren Søndergaard
513217;Time;"Enhedslisten synes, at man i stedet skulle
bruge offentlige midler til at understøtte vækstlaget blandt kunstnerne. Kun ved at støtte det
vækstlag kan vi sikre, at der hele tiden sker tilførsel af nye talenter på området.
Det lyder naturligvis smukt at give skattefrihed for hæderspriser til kunstnere, men Enhedslisten har ærlig talt svært ved at se, hvorfor lige
præcis disse indtægter skal behandles mildere
skattemæssigt end andre indtægter. Det kan jo

kun føre til, at det er andre grupper, som skal betale.
Enhedslisten foretrækker helt generelt, at der
gives tilskud til de formål, som Folketinget ønsker at støtte. Det giver gennemskuelighed med
hensyn til, hvor mange penge der bruges på det
pågældende ønske, og præcis hvem og hvad
pengene går til.
Skattefrihed og bedre muligheder for at udnytte diverse skattefradrag bevirker det stik
modsatte. Det gør det uklart, hvor meget de forskellige ordninger koster, og det gør det uklart,
præcis hvem der modtager, og hvem der får
glæde af disse ordninger.
Derfor kan Enhedslisten under ingen omstændigheder støtte forslaget.";Kl. 19.30
514330;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Kaj Ikast
514385;name_party;":
Vi kan egentlig godt lide det her forslag. Vi kan
ikke se, at det behøver at give anledning til den
store ideologiske krig om, hvordan man støtter
kunst. Vi accepterer ikke det her som en erstatning for støtte til vækstlaget i dansk kunstliv, bestemt ikke. Sådan ønsker vi ikke at opfatte det,
og vi kan ikke acceptere det på den måde. Men
vi kan også godt se, at det åbner op for en masse
problemer.
Jeg kan så godt lide den formulering, der er
på side 6 i bemærkningerne. Der står:
»Dog omfatter afskrivningsadgangen ikke
kunstnerisk udsmykning i bygninger anvendt til
beboelse efter afskrivningslovens § 14, stk. 2 og
4. Der kan således ikke afskrives på kunstnerisk
udsmykning, der ophænges eller opstilles i bygninger, der dels anvendes til erhverv og dels til
bolig.«
Så kommer den søde:
»Grunden hertil er, at det vil kunne være
mere interessant at hænge en kunstnerisk udsmykning, f.eks. et maleri, op i privatboligen.«
Ja, det havde jeg faktisk tænkt på. Jeg synes,
det er meget sødt formuleret, at man havde forudset, at det kunne komme til at gå sådan. Men
det synes jeg er svagheden ved det her, at det giver anledning til kreativ tænkning hos folk, der
har evner til den slags ting der. Og for at forhindre den kreative tænkning skal man selvfølgelig
opbygge et kontrolsystem, som er tåbeligt.
Jeg ved ikke, hvordan man får registreret de
enkelte kunstværker, sådan at man er sikker på,
at de bliver, hvor de skal. Der står noget om, at

Torsdag den 18. april 2002 (L 188)
hvis kunstværket ikke længere er ophængt et
sted, der udelukkende anvendes til erhverv, skal
det anses for solgt, og så skal man have det vurderet. Det må jeg indrømme, at det synes jeg giver anledning til meget.
Så vil jeg sige, at det da er godt, at man ikke
fik nedlagt Akademiraadet. Det var da heldigt,
når man nu var i gang. Nu fik man noget at bruge det råd til, ikke sandt? Det var da smart. Det
er spørgsmålet, om man ikke kunne få brug for
flere af de råd, man har nedlagt, men så må vi
selvfølgelig oprette dem igen hen ad vejen, efterhånden som man får andre kreative ideer.
Så forstår jeg ikke helt den frygt fra oppositionens side for, at det især er de anerkendte kunstnerne, man køber af. Det tror jeg faktisk ikke på.
Jeg tror egentlig, at mindre og mellemstore lokale virksomheder i provinsen har lyst til at støtte
lokale kunstnere. Det har vi jo set at der er mange, der gør, også uden afskrivningsret. Det har
vi mange eksempler på i den kunstglade del af
Danmark, som jeg kommer fra. Jeg synes da, det
er helt fint, at man fortsætter med det.
Men det er rigtigt, som fru Ester Larsen sagde, at der jo ikke er meget dansk kunst, der er en
god investering. Det er noget, man køber, fordi
man kan lide at have det hængende på væggen,
måske fordi man kan lide kunstneren. Det synes
jeg er helt fint at man fremmer.
Så vi stemmer for forslaget her, men vi vil
selvfølgelig gerne være med til at sikre, at der
ikke bliver anledning til for megen kreativ tænkning, sådan at man får flyttet det over i direktørens privatbolig eller hjem til en af selskabets aktionærer osv. Det skal vi ikke have.
Den anden del med hensyn til hædersgaverne kan vi fuldt ud tilslutte os. Det ser vi ikke der
er nogen problemer i.

5285

som vi kender og sætter pris på, og det er ikke
investeringskunst. Det er kunst, der er kommet
til at høre til i vores hjem gennem de mange år,
vi har haft det. Der er noget, der har hængt der
helt fra starten, og som er en integreret del af vores hjem, men det har ingen handelsværdi. Når
vi smider det ud, ved vi ikke, om vores børn gider have det, ellers havner det i en genbrugsbutik. Sådan er det med masser af dansk kunst,
som kan være udmærket kunst.
Men der er jo ikke basis for så store mængder
investeringskunst, som der bliver produceret af
alle de gode danske kunstnere i Danmark, slet
ikke. Og sådan bør det vel heller ikke være.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
518291;name_party;":
Hvis hr. Ole M. Nielsen har kunst hængende
derhjemme, der taber 25 pct. om året i værdi, så
er jeg skuffet over hr. Ole M. Nielsen, for, så er
der jo kun én ting at sige til det, og det er, at så er
det stykke kunst betalt alt for dyrt. Så er der jo
givet alt for meget for det. Så skulle det være
solgt meget billigere.
Men vi er fuldstændige enige i det principielle, som jo også blev sagt her, nemlig at man havde noget hængende, fordi man kendte kunstneren, der havde solgt det. På den måde kan man
selvfølgelig godt, når skattefar kommer og bidrager til festen, købe til overpris af en eller anden kunstner, man kender.
Den slags vil der blive masser af med det her
forslag, så vi er sådan set fuldstændig enige i, at
det er et elendigt forslag.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
519086;name_party;":
Sådan som jeg kunne forstå ordføreren, var han
egentlig enig i, at det rent teknisk er et fuldstæn(Kort bemærkning).
dig håbløst forslag, men han har alligevel tænkt";Henrik Sass Larsen
519276;name_party;":
sig at støtte det, fordi han synes, det var lidt
Vil hr. Ole M. Nielsen ikke medgive mig, at det
godt for kulturen. Så alligevel et spørgsmål:
er ualmindelig ringe kunst, man køber, hvis det
Hvad nu, hvis en virksomhed køber en fransk
taber 25 pCt. i værdi om året?
malerisamling eller et eller andet til 100.000 kr.,
og så fradrager det, så er de danske skatteydere";Søren Søndergaard
519675;title_name;":
, jo med til at finansiere det. Var det så egentlig
Hr. Ole M. Nielsen - som kunstkender.
ikke bedre, at man brugte pengene direkte til";Kaj Ikast
519822;Time;"danske kunstnere, hvis det nu er det, vi har som
formål med dansk kulturpolitik?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
519943;name_party;":
(Kort bemærkning).
Nej, den slags kunst har jeg hængende hjemme";Ole M. Nielsen
520029;name_party;":
på min væg. Det er kunst, som vi godt kan lide.
Først til hr. Søren Søndergaard: Det skal nok
Vi har faktisk udelukkende kunst af kunstnere,
passe, at jeg er for dårlig til at købe kunst, men

5286

Torsdag den 18. april 2002 (L 188)

med hensyn til om det er købt for dyrt, vil jeg
sige til hr. Søren Søndergaard, at man kan købe
meget, dejlig dansk kunst, som er betydelig billigere end gedigne, dansk designede møbler for
eksempel. Det kan man. Og det er ikke investeringskunst. Det er kunst, vi hænger op, fordi vi
kan lide det, fordi det er gode dekorationer, de
inspirerer os, de udfordrer vores tankevirksomhed osv. Det er ikke bare den brølende kronhjort
eller skovsøen eller de flyvende ænder, for dem
har vi ikke. Men jeg tror ikke, at ret mange danskere køber kunst som en investering, så dummer de sig i hvert fald. De allerfleste kunstkøbere i Danmark køber sådan almindelig og ganske
udmærket kunst. Sådan er det.
Så til den socialdemokratiske ordfører med
hensyn til at købe fransk kunst - jeg ved nu ikke,
hvorfor fransk kunst skulle være mere investeringssikker end dansk, det er det jo ikke absolut,
men altså udenlandsk kunst - og så afskrive på
det. Jamen, vi afskriver jo også på erhvervsbygninger, selv om de ikke mister deres værdi, og så
beskatter vi genvundne afskrivninger, når vi
sælger dem, og sådan skal det også være med
kunsten. Det synes jeg er helt fint.
Jeg synes, det er helt fint at få kunst ind i virksomhederne. Det er helt udmærket.";Ole M. Nielsen
521541;title_name;":
Må jeg allerførst takke for en positiv modtagelse
fra repræsentanter for et flertal af Tingets medlemmer. Også tak for denne lille kunstneriske
diskussion, der var her på det allerseneste, hvor
jeg med det samme skal erklære mig meget enig
i mange af de bemærkninger, som hr. Ole M.
Nielsen kom med.
Dernæst må jeg sige, at jeg var noget forundret over at høre venstrefløjen og hr. Henrik Sass
Larsens bemærkninger om det med skat, at man
skulle bruge skattesystemet. Afskrivning af
kunst er kunstigt, sagde hr. Henrik Sass Larsen.
Jeg ved ikke, om jeg husker forkert, men så
vidt jeg husker, så er den såkaldte SR-model jo
også baseret på skattesystemet. Var den ordning,
som hr. Henrik Sass Larsens eget parti fik gennemført sammen med Det Radikale Venstre, da
det var i regering, ikke også baseret på skattesystemet? Jeg spørger bare. Det kan være, jeg husker forkert, men så må hr. Henrik Sass Larsen
rette mig.";Svend Erik Hovmand
522468;Time;"Hr. Henrik Sass Larsen og andre siger, at det
er bedre at støtte kunstneren direkte end at støtte køberne. For det første er det vigtigt at under-

strege, at det her jo bare er et supplement, det er
jo ikke sådan, at vi fjerner kunststøtten. Dernæst
er det vigtigt at pege på, at de, der køber, nu får
en højere prioritet, og hvad galt er der dog i det?
Er det ikke rimeligt, at hvis der endelig skal
være smagsdommere, skal det først og fremmest
være befolkningen, arbejdspladserne, kunstudvalgene, dem, som er dér, hvor kunsten skal være? Det er dem, der har bestemmelsesretten, og
det er dem, som får en bedre mulighed for at få
den kunst, de ønsker sig. Jeg synes, at set ud fra
en arbejdsplads vinkel er det svært at forstå,
hvordan venstrefløjen og hr. Sass Larsen kan
være så negative over for, at man nu får god
kunst på arbejdspladserne.
Når man har hørt den debat, der har været,
tror jeg ikke, der er nogen som helst diskussion
om, at dette forslag vil bidrage til mere kunst på
danske arbejdspladser, og det er vel alt andet
lige et formål, som vi alle sammen burde kunne
være fælles om at støtte. Mere kunst på danske
arbejdspladser fremmer arbejdsglæden, fremmer dagligdagen, og jeg har svært ved at se, at
det skulle være negativt.
Til gengæld vil jeg benytte lejligheden til at
sige tak til, jeg tror næsten alle. Bortset fra Enhedslistens navnkundige ordfører har alle vist
støttet forslaget om hæderspriser. Det er jo sådan, at de gældende regler siger, at i dag er kun
visse udenlandske hæderspriser og nordiske
hæderspriser skattefrie, men det forslag, vi her
kommer med, er altså åbenbart faldet i god jord
hos størstedelen af Folketingets partier.
Dernæst vil jeg hæfte mig lidt ved spørgsmålet om kontrol. Vi har netop lagt vægt på, at første etape, dér hvor beslutningen træffes, er hos
køberen. Her skal man kunne få en forhåndsgodkendelse, hvis man er i tvivl. Er man ikke i
tvivl, er køberen og skattevæsenet overhovedet
ikke i tvivl, er der ingen problemer, men i tvivlstilfælde - og kun her - kan man henvende sig til
Akademiraadet. Det er efter min opfattelse ikke
en smagsdommer, det er en kontrolinstans, og
derudover har vi jo indbygget en række andre
kontrolinstanser i forslaget.
For det første: Den kunstneriske udsmykning
af erhvervsbygninger skal afskrives efter samme
principper som afskrivning for selve bygningerne med 5 pet. årligt. Fritstående, kunstneriske
udsmykninger skal afskrives efter reglerne for
driftsmidler, altså med 25 pet., og der skal være
tale om førstegangskøb af original billedkunst.
Kontrolforanstaltningerne er for det første baseret på, at det alene er kunstnerisk udsmykning

Torsdag den 18. april 2002 (L 188)
af udelukkende erhvervsmæssigt benyttede
bygninger, der er omfattet af lovforslaget. Det
var det, hr. Ole M. Nielsen var inde på, og jeg synes, det var meget sødt forklaret, men det var
netop, fordi vi ved udarbejdelsen af lovforslaget
havde megen opmærksomhed rettet mod den
kreativitet, som hr. Ole M. Nielsen omtalte.";Kl. 19.40
525478;Time;"For det andet er det en betingelse, at al kunst,,
der omfattes af ordningen, skal afskrives særskilt. Det medfører, at det i forbindelse med kontrol er muligt at identificere kunstværket. Kunstværkerne kan derfor ikke forsvinde blandt virksomhedens øvrige driftsmidler.
Herudover vil kunstnerisk udsmykning være
omfattet af mindstekravsbekendtgørelsen. Ifølge den stilles der krav om, at kunstværket skal
specificeres, således at der gives de nødvendige
oplysninger til brug for kontrollen af afskrivningsgrundlaget og beregningen af de foretagne:
afskrivninger. Skattemyndighederne vil således
ud fra disse oplysninger kunne se, hvilke kunstværker der burde befinde sig hos virksomheden, og kontrollen vil hermed være ganske effektiv. Jeg skal ikke lægge hovedet på blokken
og sige, at denne kontrol ikke kan omgås. Det
tror jeg ville være for risikabelt, men jeg vil alligevel sige, at vi har bygget en lang, lang række
effektive kontrolforanstaltninger, som rækker
ganske vidt, ind i lovforslaget.
Jeg synes, det bliver spændende at se, hvad
der kommer ud af dette her lovforslag, hvordan
effekten vil være. Men her til sidst vil jeg gerne
understrege, at jeg er på forhånd optimist i denne sag, også og især ud fra den debat, der har
været. Der er efter min opfattelse ingen som
helst tvivl om, at interessen for kunst på arbejdspladsen vil stige på grund af lovforslaget, og
godt for det.

5287

serne? De fleste arbejdspladser plejer jo at være
aflåste og kun tilgængelige for den lille befolkningsgruppe, der arbejder på dem.
Jeg ved ikke, om der er nogle tanker om, at
man skal give adgang til arbejdspladserne for
hele befolkningen, så befolkningen kan nyde
det, den er med til at betale, eller om den skal
betale uden at nyde. Generelt synes jeg, det er en
dårlig idé, at folk skal sættes til at betale noget,
de ikke får noget for.
Det sidste spørgsmål, jeg har, er angående det
provenutab, som ligger i forslaget. Hvor skal det
komme fra i år og næste år og næste år igen?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
527501;name_party;":
Jeg hørte i skatteministerens opsamling, at dette
forslag kun skal betragtes som et supplement til
den øvrige kulturpolitik, og jeg citerer: »Det er jo
ikke sådan, at vi fjerner kunststøtten.« Er det
ikke korrekt, at der er indtil flere områder, hvor
kunststøtten er blevet kraftigt beskåret som følge af denne regerings politik, og at man kan betragte denne skattefidus som et supplement til
de nedskæringer, der er foregået? .
Derudover vil jeg sige, at efter min opfattelse
er der ikke noget i vejen for at bruge skattesystemet i kulturpolitikken: Men jeg vil godt have
skatteministeren til at bekræfte, at han opfatter
dette forslag som noget, der giver mere gennemskuelighed i skattesystemet. Jeg har svært ved at
se, hvordan det kan ske, men mener skatteministeren, at det giver mere gennemskuelighed?
Jeg vil også have skatteministeren til at kommentere: Mener skatteministeren, at det er en ordentlig måde at bruge afskrivningsbegrebet på,
når man ikke tager hensyn til,, om der sker en
egentlig værdiforringelse? Og betyder det, at vi
snart skal se ,et lovforslag fra ministeren om, at
man også skal kunne afskrive fransk rødvin?

(Kort bemærkning).";Morten Homann
528684;name_party;":
(Kort bemærkning).
Tre spørgsmål til skatteministeren.";Søren Søndergaard
528763;name_party;":,
For det første står der i fremsættelsestalen, at , Nu har ministeren nogle gange brugt det argulovforslaget af hensyn til den politiske afklaring ment, at befolkningen får indflydelse, og jeg forikke kunne fremsættes inden den 1. april 2002.
stod også på hr. Søren Søndergaard, at han
Det vil jeg godt bede skatteministeren redegøre
spurgte lidt om det.
for.
Når det nu er virksomhederne, der træffer beFor det andet står der i bemærkningerne til
slutning om, hvorvidt virksomhederne vil købe
lovforslaget, at kunst på arbejdspladsen vil øge
kunst, er der så automatisk indbygget et krav
befolkningens adgang til den nyeste kunst, og
om demokrati på arbejdspladsen i forslaget? Får
derfor kunne jeg godt tænke mig at høre: Ligger medarbejderne mulighed for at få nogen indflyder fra skatteministerens side planer om, at man . delse, eller er det den administrerende direktør,
skal give befolkningen adgang til arbejdsplad-

5288

Torsdag den 18. april 2002 (L 188) l

der træffer valget? Det er jo ikke normalt at sammenligne befolkningen med direktører.";Henrik Sass Larsen
529831;Time;"Der er også noget andet. Skatteministeren så
jo ret snedig ud, da han garanterede mig for, at
der var indbygget en hel del kontrolting i forslaget, og at det ikke ville gå så galt. Nu har Foreningen af Registrerede Revisorer skrevet et høringssvar til forslaget, og det er de er ikke helt
enige i. Nu skal du høre efter, hr. skatteminister,
for du skal notere ned, så du kan huske at svare
på det her. De har nemlig...";Kl. 19.50
530274;name_party;":
Ja, jeg skal bede skatteministeren om at notere
ned. Foreningen har nemlig et par kritiske bemærkninger, fordi de vurderer, at der vil komme
mange tvister om, hvad kunst er. Det er det ene,
jeg gerne vil bede skatteministeren om at forholde sig til.
Det andet er, at begrænsningen i forbindelse
med førstegangskøb vil betyde en administrativ
byrde for såvel sælgerne som køberne af kunsten, idet der skal sikres dokumentation for, at
der er tale om et førstegangskøb. Kunne skatteministeren måske berolige mig ved at sige, hvordan han har tænkt sig, at man skal definere de
ting?

interessere sig for miljøet og livet på arbejdspladserne, ikke er med, når det endelig gælder.
Hr. Søren Søndergaard spørger, om der skal
være fri adgang for alle til at komme på arbejdspladserne. Det tror jeg nok vil være at gå lige
lovlig vidt, men når det gælder en lang række af
de virksomheder og arbejdspladser, vi her taler
om, er det jo ikke sådan, at vi i Danmark har
lukkede arbejdspladser i den forstand. Der er
mange, hvortil der er offentlig adgang osv., så
jeg tror ikke, at det i sig selv giver særlige problemer.
Så spørger hr. Homann, om det nu også er
den rigtigste måde at bruge afskrivningsreglerne på. Det kan man jo have mange forskellige
opfattelser af, men her er altså tale om, at vi tager et skridt til gavn for kunstudviklingen i
Danmark, og det har selvfølgelig også administrative omkostninger, ingen diskussion om det.
Men i regeringen har vi altså valgt at sige, at vi
er parate til at betale den omkostning, som det
indebærer at være med i den udvikling, vi her
lægger op til.
Jeg kan da godt se, at vi på en række områder
vil opleve, at her er der en pris, der skal betales.
Men det er altså en pris, vi har valgt at betale, og
igen føler jeg mig overbevist om, at sammenlignet med den nuværende situation er der ingen
diskussion om, at forslaget vil give mere kunst
på danske arbejdspladser til glæde for den arbejdende befolkning.";Henrik Sass Larsen
532232;Time;;Kl. 19.55
532271;title_name;":
Den socialdemokratiske ordfører havde meget
travlt med at sikre, at alle fik noteret hans
spørgsmål ned. Jeg kan i hvert fald konstatere, at
den socialdemokratiske ordfører ikke fik noteret
det spørgsmål, jeg stillede til ham, men det får vi
måske svar på lidt senere.
Om der indføres demokrati på arbejdspladsen? Jamen det er altså ikke et forslag, som ændrer på alt muligt. Men det er jo sådan - og det
tror jeg også hr. Sass Larsen giver mig ret i - at
man på en lang, lang række af landets arbejdspladser har kunstudvalg, grupper af mennesker,
som er meget optaget af, hvordan udsmykningen skal være, osv. Jeg er overbevist om, at den
interesse vil stige på grund af dette forslag, så
jeg tror, der er særlig grund til at understrege
den forundring, jeg nævnte i mit første indlæg en forundring over, at et parti, som ellers burde

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
533149;name_party;":
Jeg har forstået, at et af skatteministerens klare
mål er at få forenklet vores skattesystem og få
større gennemskuelighed og dermed forhåbentlig også færre kontrolinstanser.
Ved skatteministerens første bemærkninger
efter ordførerne fik vi læst op - 5 minutter tog
det vel næsten - hvilket kontrolsystem der skulle sikre mod misbrug på det her område for at få
lov til at udbetale måske 30 mio. kr. om året.
Mener skatteministeren, at det her på nogen
måde bidrager til et enklere skattesystem, og
hvis det ikke er tilfældet, hvornår får vi så nogle
bud på, hvordan man kan forenkle, eller er det i
øvrigt totalt forhindret af skattestoppet, når det
kommer til stykket? Forenkler dette her noget
som helst, eller gør det bare det hele meget mere
uigennemskueligt? Ja eller nej?";Anders Samuelsen
533961;title_name;":
Man skal nøjes med at bruge ordet »skatteministeren«.

RT (662)
Torsdag den 18. april 2002 (L 188)
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
534104;name_party;":
Det er efterhånden min erfaring i de diskussioner, vi har med ministeren, at det er bedst kun at
stille ét spørgsmål, for så er der størst chance for,
at det bliver besvaret. Så jeg skal bare stille et enkelt.
I det her lovforslag siger man, at det alene er
førstegangskøb af kunst, som kan afskrives efter
forslaget. Så er det jo, at begavede mennesker siger: Hvordan skal man bevise det? Hvordan
skal man kontrollere det?
Så er det, at jeg udbeder mig skatteministerens umiddelbare indsigtsfulde bud på, hvordan
man lige præcis løser det her problem, for ellers
ender vi jo med at vedtage en lov her, hvor vi
igen åbner en ladeport for misbrug, og det kan
da ikke være meningen.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
534824;name_party;":
Jeg vil gerne have skatteministeren til at svare
på mit spørgsmål fra før: Opfatter han det afskrivningsbegreb, som man benytter sig af her i
forslaget, som en sådan regelret brug af afskrivningsbegrebet? Og kunne man ikke lige så godt,
hvis man opgiver, at der skal være nogen værdiforringelse, før man kan tale om afskrivning,
tale om afskrivning på fransk rødvin?
Derudover vil jeg godt have skatteministeren
til at bekræfte, at det her er et skridt i retning af
et mere uigennemskueligt skattesystem, og at
det er den slags ordninger, man skal holde sig
fra, hvis man deler SF's ambitioner om at få et
skattesystem, som er til at gennemskue for almindelige mennesker.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
535539;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for svaret om de
åbne arbejdspladser. Det vil bestemt blive afprøvet, når tusindvis af mennesker vil vælte ind på
forskellige arbejdspladser for at få lov at se den
kunst, de har betalt med deres egne penge. For
det er jo noget helt andet med den kunst, man
køber for sine egne penge og putter i sit eget
hjem. Der kan man sige, at der kan man holde
døren lukket.
Men det er selvfølgelig fuldstændig rimeligt,
at skatteyderne, når det er skatteyderne, der har
betalt kunsten, så også får adgang til den. Det er
da fuldstændig rimeligt. Ellers er det jo næsten
ekspropriation og grundlovsbrud, og hvad ved
jeg.

5289

Men så var der to spørgsmål, som jeg ikke fik
svar på fra ministerens side. Det ene var det dér
med fremsættelsestidspunktet, altså hvad det
var, der gjorde, at det ikke blev fremsat inden
den 1. april. Og det andet er, hvor provenutabet
på det her forslag skal komme fra i år, næste år
og næste år igen.";Søren Søndergaard
536530;title_name;":
Nu vil jeg sige til hr. Søndergaard, at jeg beklager, at tiden ikke levnede mig mulighed for at
svare på alle spørgsmål.
Men jeg vil da gerne starte med hr. Søndergaard og sige, at der faktisk findes mange forretninger, som gerne vil have folk ind i deres butik,
altså ind i deres virksomhed. Jeg tror, at en del af
den kunst, vi her taler om, bliver der mulighed
for for ganske almindelige mennesker - hr. Søndergaard og jeg - at se og nyde.
Men derudover vil jeg sige noget om fremsættelsestidspunktet. Jo, det kom den 2. april.
Det skulle have været fremsat før påske, men
der kom en påske i vejen. Vi beklager den lille
udsættelse. Så vil jeg sige, at sagen her jo er finanslovfinansieret, så der er ingen problemer i
det.
Hr. Homann siger, at det her ikke er i overensstemmelse med reglerne for god afskrivningsskik. Jeg vil ikke gå ind i den teoretiske diskussion, for det kan man sige meget om. Man
kan se på mange lovforslag i tidernes løb. Jeg vil
bare nævne her, at da den tidligere regering
. skulle lave et forslag, så brugte den jo også skattereglerne.";Svend Erik Hovmand
537607;Time;"Men o.k., sammenligningen med rødvin køber jeg ikke. Jeg vil derimod gerne medgive, at
selvfølgelig giver det her en meromkostning,
når det drejer sig om administration og kontrol,
det gør det da. Det skal jeg ikke lægge skjul på,
selvfølgelig gør det det. Men det er den pris
værd, og vi har altså valgt at ville betale den pris
for at få mere kunst på danske arbejdspladser.
Jeg beklager, at SF af alle partier er det, som
ikke er med til at fremme kunsten på danske arbejdspladser, det må jeg sige. Jeg er overrasket
over, at man kan høre et sådant udsagn fra SF's
repræsentant.
Så til hr. Sass Larsen: Jamen det er, som jeg
nævnte det. Jeg tror, den radikale ordfører sagde, at jeg brugte næsten 5 minutter på at remse
op, hvilke kontrolforanstaltninger der er. Og én
af dem drejer sig jo om, at man skal kunne iden-

5290

Torsdag den 18. april 2002 (L 188)

tificere det enkelte kunstværk helt nøjagtigt, for
at det kan nyde godt af det her system.
Endelig til hr. Samuelsen: Jo, det giver lidt
mere bøvl, det gør det. Så spørger hr. Samuelsen
om, hvor man så i øvrigt har tænkt sig at skære
ned på bøvlet. Det kunne jeg holde et langt foredrag om, men jeg skal bare indskrænke mig til
nogle ganske enkelte bemærkninger: momsforslagene f.eks. Vi har fremsat tre momsforslag.
Det ene betyder meget for kulturen her i landet,
nemlig at en lang række idrætsforeninger og
spejderorganisationer slipper for administrativt
bøvl med moms og kasseapparater, og hvad ved
jeg. 31.000 virksomheder er ikke længere stillet
over for et krav om at føre momsregnskab, efter
vi har løftet momsgrænsen fra 20.000 kr. til
50.000 kr. Det var bare et enkelt eksempel.
Jeg kunne nævne en stribe andre tilsvarende
eksempler, og der skal ikke herske nogen som
helst tvivl om, at hr. Samuelsen også i kommende folketingssamlinger vil se mere af den slags
fra denne regering. Vi er optaget af at lette administrationen og forenkle vores system, ingen diskussion om det.
Men en gang imellem må man gå en lille
smule på akkord med sine synspunkter og sige:
O.k., det er et formål, som vi ønsker at fremme,
og der vil vi altså bruge de regler, som afskrivningsloven nu giver mulighed for.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
539813;name_party;":
Jamen skatteministeren må jo lige skelne. Én
ting er at sige, at man bruger skattesystemet til
at fremme f.eks. kulturpolitiske formål. Fair nok,
den dialog går vi gerne ind i i SF. Vi bruger gerne også skattesystemet kulturpolitisk.
Det var i virkeligheden ikke det, mit spørgsmål gik ud på. Spørgsmålet gik ud på, hvorvidt
den specifikke brug af afskrivningen var en rimelig måde, og der hørte jeg stadig væk ikke
skatteministeren komme med noget argument
for, hvorfor det her var en rimelig måde at bruge
lige netop afskrivningsreglerne på.
Jeg vil så spørge, om ministeren kan komme
med nogle andre gode eksempler på, hvordan
man tidligere har brugt afskrivningsregler, uden
at der har været tale om værdiforringelse. Jeg vil
i den forbindelse også høre, hvilket indtryk det
gør på ministeren, at netop flere af høringssvarene påpeger det her problem, at man netop bru-

ger afskrivningsbegrebet uden samtidig at tage
hensyn til, at der ikke sker en værdiforringelse.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
540826;name_party;":
Jeg må nok sige, at da jeg hørte skatteministerens lange tale om, hvor komplicerede kontrolforanstaltningerne skulle være, blev jeg måske
lidt bekymret over mit tilsagn om at stemme for
lovforslaget.
Så kom jeg til at overveje: Hvad nu hvis en
kommende regering ønsker at afvikle det her
forslag igen? Så skal man altså i mange, mange
år til dagenes ende operere med en liste over de
kunstværker, der er indkøbt med skattefradrag
på et tidspunkt. Vi bør vist lige overveje, hvordan det egentlig kommer til at forholde sig. Det
kan vi stille et skriftligt spørgsmål om, så vi får
svar på det.
Hvis det så er mig tilladt lige at komme med
en enkelt bemærkning til hr. Søren Søndergaards bekymring over de her folkemasser, der
vil vælte ind for at se den kunst, de har betalt
for: Jeg vil sige, at hvis ikke tilstrømningen bliver større end på kunstmuseerne, hvor det, de
indtil nu har betalt for, jo hænger, så bliver problemet til at overse.";Ole M. Nielsen
541778;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
541835;title_name;":
Jeg vender meget gerne tilbage under udvalgsbehandlingen med en nøjere specifikation af det
af hr. Ole M. Nielsen stillede spørgsmål med
hensyn til kontrollen. Selvfølgelig skal vi ikke
gøre det mere kompliceret, end nødvendigt er,
og det vender vi gerne tilbage til i udvalgssammenhæng.
Så vil jeg sige til SF's ordfører: Altså det forslag, som blev gennemført af Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre og SF med afskrivninger af
kunst på bygninger, brugte man ikke også dér
afskrivningsloven? Hvad er det for noget mærkeligt sniksnak, at man her bebrejder en regering, som vil bruge nogle regler på skatteområdet, som den tidligere regering også brugte? Jeg
forstår det sådan set ikke.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Torsdag den 18. april 2002 (L 190)
Afstemning";Svend Erik Hovmand
542690;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift
af naturgas og bygas, lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v., lov om kuldioxidafgift
af visse energiprodukter, lov om afgift af svovl
og lov om tilskud til elproduktion. (Ændret
kraftvarmebeskatning, lettelser til erhvervslivet m.m.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 3/4 2002)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
543380;name_party;":
Da Venstres ordfører er forhindret i at være til
stede i dag, skal jeg på hans vegne oplyse følgende:
Venstre kan varmt anbefale det af ministeren
fremsatte forslag og hilser de forbedrede rammevilkår for decentral kraftvarme i almindelighed og for barmarksværkerne i særdeleshed velkommen.
De ændrede beregningsregler for opgørelse af
afgiftspligtig brændsel til varmeproduktion
medvirker til betydelige reduktioner i varmeomkostningerne for de husstande, der er tilsluttet de omtalte værker, og det er med til at finde
en løsning på de problemer, der for mange familier kun kan betragtes som både uholdbare og
urimelige.
Uden en ændret beskatning af kraftvarme
med mulighed for de decentrale værker for at
producere varme til konkurrencedygtige priser
vil udviklingsmulighederne i de berørte lokalsamfund være truede, og en række familier vil
være mere eller mindre stavnsbundne. Det understreger lovforslagets vigtighed.

5291

Afslutningsvis støtter Venstre ligeledes forslagene om udvidelse af kuldioxidafgiftens procesliste samt de administrative lettelser.";Freddy Dam
544476;title_name;":
Hr. Erik Mortensen som ordfører.";Kaj Ikast
544529;name_party;":
Hovedindholdet i lovforslaget kan vi selvfølgelig støtte i Socialdemokratiet, da det er aftalestof. Det er tilføjelsen om proceslisterne ikke,
men det kan meget vel være en fornuftig handling som en opfølgning på en løbende revision,
og det har vi også været i gang med tidligere.
Men det er nok lidt svært kun lige at sige ja.
Alle har vel set, hvordan Venstres energipolitiske ordfører i store artikler har markedsført regeringen eller vel nok nærmest Venstre som den
store frelser for de små, forarmede varmeforbrugere ude i det åbne land.
Venstre var jo med til at holde prisen oppe for
dem i adskillige måneder, da man fra Venstres
side som det eneste parti inden for forligskredsen blokerede for den løsning, som jo resulterer
provenumæssigt i nøjagtig det samme som den
her. Men man var meget optaget af, at finansieringsmodellen ikke skulle ramme forbrugere
under de store centrale værker, hvor vi satsede
på at få en solidarisk afgiftsmodel, ens afgift for
alle, uanset hvordan varmen produceredes. Man
kunne ikke acceptere det, og det var begrundet
med skattestoppet. Nu får vi så en årlig udgift
på 140 mio. kr., som selvfølgelig også er skattefinansieret, for nu er vi bare med til at betale den
alle sammen.";Erik Mortensen
545761;Time;"Jeg tror ikke, der var et øje tørt ude i det åbne
land i den forbindelse, men det var ikke særlig
klædeligt, vil jeg nok sige. Selvfølgelig støtter vi
det, for vi skal ikke være årsag til, at de skal fastholdes i det høje afgiftsniveau, men som sagt:
Det kunne have været løst tidligere på en mere
solidarisk måde.
Et enkelt spørgsmål til ministeren omkring de
såkaldte miniværker, eller mikroværker er der
også nogle, der kalder dem. De var rent faktisk
med i forligskredsens debat på et tidspunkt. De
er ikke med nu i lovforslaget her. Kan ministeren bekræfte, at de direkte blev taget bort i finanslovforslaget, idet de selvfølgelig ville have
øget udgiftsbehovet med 5-6 mio. kr. årligt?
Jeg tror nok, det var en forventning blandt
forligspartierne generelt, at de stadig væk var
med. Jeg skal kun beklage, hvis vi ikke har været

5292

Torsdag den 18. april 2002 (L 190)

vågne nok til at få dem ind i aftalen, men sandheden er, at de ikke er her, og jeg vil gerne bede
ministeren bekræfte eller afkræfte, at de fysisk
er pillet ud af forslaget.";Kl. 20.10
546833;name_party;":
Det foreliggende forslag har til formål pr. 1. juli i
år at lette afgiften for varme fra decentrale kraftvarme-værker, herunder barmarksværker.
Lempelsen af afgiften er et led i udmøntningen af den energiaftale, som en række partier
indgik i februar i år. Da Dansk Folkeparti har tilsluttet sig denne del af aftalen og i øvrigt også
finder, at forslaget som helhed er ganske fornuftigt, kan Dansk Folkeparti stemme for dette forslag og skal dermed ikke trætte Tinget med videre tale.";Mikkel Dencker
547342;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter naturligvis
også det herværende forslag, da vi også er en del
af kredsen bag dette energiforlig, hvor vi er med
til at udligne afgiftsbelastningen mellem centrale og decentrale kraft-varme-værker og på den
måde gennemsnitligt reducere varmeomkostningerne med 500 kr. om året for en lang række
familier. Dog ser vi stadig væk gerne, at man på
længere sigt får afgifterne på det her område
forenklet og ensartet.
Det her har været nødvendigt for at hjælpe en
række kraft-varme-værker med at løse nogle
akutte problemer, men denne hjælp betyder
selvfølgelig ikke, at vi har opgivet på længere
sigt at lave en forenkling på området.
Det her er et område, der er utrolig kompliceret - det tror jeg samtlige ordførere her i Tinget
kan bekræfte. Det er ikke nemt stof, det er utrolig kompliceret, og det tager lang tid at gennemarbejde så kompliceret stof så grundigt.
De tekniske ændringer i forbindelse med den
løbende revision af proceslinjen støtter vi Konservative selvfølgelig også, da vi på den måde
får udlignet forskellige urimeligheder og lettet
brancher, der har brug for det, i erhvervslivet. Så
alt i alt et udmærket forslag. Vi støtter forslaget.";Charlotte Dyremose
548552;name_party;":
SF kan også støtte dette lovforslag, og det er jo
usædvanligt, at vi støtter et lovforslag fra denne
regering på skatteområdet. Men man skal jo
mere glæde sig over en enkelt ting, som man
kan støtte, end over alt det, man ikke kan støtte.
Så i stedet for at være småsur over regeringen,
som vi har grund til at være stort set hele tiden,

eller i hvert fald kritisk over for den, så har vi
grund til at sige, at her er det da rart, at det blev
løst, det problem.
Det beklagelige er bare, at det skulle tage så
lang tid. Vi kunne jo bare have lavet løsningen
for et års tid siden. Da vidste vi alle sammen, at
problemet var der, og det havde været ønskeligt,
at man havde løst problemet på det dér tidspunkt. Men det her forslag, som nu ligger, er altså det, som så alle partier kunne blive enige om.
Og det er jo det, der er det karakteristiske ved et
forlig, nemlig at alle partier skal være enige. Det
respekterer vi altid, og det er også sådan, at når
Venstre, som det var tilfældet tidligere, ikke
kunne blive enig med os andre, så sagde vi: Jamen så må vi lade være, så må vi vente, til vi kan
blive enige. Det er jo kriteriet for et forlig.";Aage Frandsen
549710;Time;"Det er derfor, det også er lidt beklageligt, at
Venstre og statsministeren ikke forstår, at forlig
gælder i alle situationer, også når man synes,
man har et flertal til anden side. I det her tilfælde kunne der godt have været gennemført noget
andet uden om Venstre, men vi kunne ikke
drømme om at gøre det, for et forlig er et forlig,
og forlig skal altid holdes.
Det er vi så blevet enige om. Der er nogle ting
i det, som vi godt kunne have foretrukket måske
på en anden måde. Det er ikke afgørende. Når
man laver et forlig, så holder man det, og så står
man hundrede procent ved det. Sådan er vilkårene, og jeg håber ikke, at andre partier i den
grad får en eller anden magtbrynde over sig,
som indebærer, at når man endelig har et flertal
uden for, synes man godt, man kan undvære et
forlig.
Det ville være meget beklageligt. I det her tilfælde viser det sig, at forliget holder. Men det er
åbenbart, fordi Venstre i det her tilfælde er tilfreds med det.
Vi støtter altså forslaget. Det er udmærket,
det er fornuftigt. Beklager, at det ikke skete før,
men det er da godt, det sker nu.";Kl. 20.15
550820;name_party;":
Jeg kan hundrede procent bakke op om hr. Aage
Frandsens bemærkninger, også omkring, hvordan man bør forholde sig til forlig, og hvordan
man ikke bør forholde sig til forlig.
Jeg skal blot tilføje, at Det Radikale Venstre
selvfølgelig også bakker op om det her udmærkede forslag, som forhåbentlig kan løse nogle af
de problemer, vi har stået over for.

Torsdag den 18. april 2002 (L 189)

5293";Anders Samuelsen
551237;name_party;:;Ole M. Nielsen
551261;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Jeg kan sige, at vi tilslutter
Da jeg er Enhedslistens ordfører på området,
os. Når det er så kort, så er det, fordi jeg er helt
skal jeg oplæse vores holdning til nogle af de
bange for, at jeg skal komme til at nævne ordet
centrale elementer, som er i dette forslag.
barmarksværker. Det tør jeg slet ikke.
Angående omlægningen af kraft-varmebeskatningen til fordel for de decentrale kraftSkatteministeren (Svend Erik Hovmand):
varme-værker vil Enhedslisten i udgangspunkJeg kan se på forsamlingen, at det nok vil være
tet gerne støtte, at varmeforbrugerne, der aftager varme fra de decentrale kraft-varme-værker, mest populært at vælge den korte version, så
derfor skal jeg også indskrænke mig til at sige
bliver lettet i de skyhøje varmeudgifter, mange
tak for en meget positiv tilslutning.
af dem har, og som er væsentlig højere end de
Forligsaftalen holder, har vi nu kunnet konudgifter, forbrugerne, der aftager varme fra de
statere. Vi kan glæde os over, at vi hermed sendecentrale værker, har.
der et godt og et positivt budskab til de menneGrunden til, at varmepriserne stiger, er, at elsiden er liberaliseret. Det er varmekunderne, der sker, som er berørt af denne problemstilling. Jeg
mærker prisstigningerne, når brændselspriserne skal svare på et enkelt spørgsmål, nemlig
spørgsmålet om mikrokraft-varme-værker. Jeg
går op, fordi man er nødt til at sælge el billigt.
kan bekræfte, at de ikke er indeholdt i forliget,
Derfor er det også svært at se, om dette tiltag,
der foreslås her, holder ret længe. Energiministe- og at det vil kræve en særskilt finansiering, hvis
man skulle gøre det. Men tak for tilslutningen.
ren har jo bebudet, at han vil have elprisen ned.";Søren Søndergaard
552974;Time;"Finansieringen er fra statskassen.
Enhedslisten har tidligere peget på, at lettelHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
ser burde kædes sammen med DONG's overovergik derefter til anden behandling.
skud, der bliver ekstra højt, fordi gasprisen bindes til olieprisen. Vi mener stadig, at lettelserne
bør være finansierede.
Angående afgift af processpildvarmen mener Afstemning
vi, at der er tale om en fornuftig regulering, men";KL. 20.20
553439;title_name;":
med det samme problem som før nævnt, at der
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudikke er nogen finansiering.
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
Angående ændring af proceslisten: I lovfordet som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
slaget argumenteres for tre områder, der skal
have afgiftslempelser og justeringer. Det er meget energitunge produktioner, og blandt argumenterne for henholdsvis at begrænse og udvide afgiftsmuligheder er konkurrencen mellem
de nævnte produktioner og andre energitunge
produktioner eller mindre energikrævende kon- Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
kurrerende produkter.
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
For Enhedslisten ser det ud til, at vi er på vej
ud i en jungle, hvor produktioner skal ligestilles lønsum m.v. (Fritagelse for fri folkeoplysende
virksomhed og undervisning i børnehaveklasi konkurrencen uanset deres samfundsmæssige
omkostninger. I vægtningen af konkurrencelige- se og 1.-10. klasse).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
stillingen skelnes ikke til miljøet, og derfor er
(Fremsat 3/4 2002).
det en ond spiral, vi begiver os ud i, hvis ikke et
lavere energiforbrug skal slå igennem på prisen
Lovforslaget sattes til forhandling.
og gøre miljøprodukter mere attraktive.
Afslutningsvis angående justering af svovlafgiften er Enhedslisten positiv over for justeringerne af svovlafgiften, men vi mener, at de resul- Forhandling
tater, der viser, at halm åbenbart har et større";Kaj Ikast
554977;name_party;":
svovlindhold end andre plantébaserede bioDa Venstres ordfører, fru Inge-Lene Ebdrup,
brændsler, bør give anledning til, at man overikke kan være til stede i dag, skal jeg hermed
vejer halms prioritering i biobrancheaftalen.

5294

Torsdag den 18. april 2002 (L 189)

fremføre Venstres kommentarer til det fremsatte
lovforslag.
Det er efter Venstres mening et klart gode, at
der med dette lovforslag fremover vil ske en
ensartet behandling af hele den frie folkeoplysende sektor, der er omfattet af folkeoplysningsloven, for så vidt angår lønsumsafgiften. Dette
vil medvirke til, at alle frie oplysningsforbund
uanset størrelsen af det offentlige tilskud vil
være fritaget for lønsumsafgift. Ligeledes ser
Venstre positivt på, at skoler, der forestår undervisning svarende til folkeskolen, fritages for lønsumsafgift uanset størrelsen af det offentlige tilskud.
Som det fremgår af bemærkningerne til loven, er der enkelte skoler, der betaler lønsumsafgift i forhold til de gamle regler, hvilket vi finder
uhensigtsmæssigt.
Venstre finder, at det frie initiativ ikke må
bremses af stive regler for offentlige tilskud og
afgiftsregler. Det bør være kvaliteten af undervisningen, der vejer tungest, og ikke andelen af
offentlige kroner. Vi mener, at skoler, der opfylder lov om frie grund- og kostskoler, uanset den
offentlige tilskudsprocent bør fritages for lønsumsafgift, og vi støtter hermed forslaget.";Hans Andersen
556405;name_party;":
Det er nu kun en måneds tid siden, at vi vedtog
en af de mest pinlige og skelsættende love, som
denne her regering har fået indført: L 79 omkring uddannelse og folkeoplysning. Ud over at
den lov var rodet og klodset, betyder det jo og
vil få som konsekvens, at store dele af folkeoplysningen og uddannelsessystemet vil ligge i ruiner oven på de nedskæringer, som var der.
Så har man med det her forslag jo så konstateret, at når man tager den offentlige støtte fra alle
de hersens gode institutioner og formål, ja, så er
der en del af dem, der lige pludselig nu bliver
omfattet af at skulle betale lønsumsafgift, og
som de generøse mennesker, man er, ja, så vil
man så sørge for, at de ikke længere skal betale.
Det takker vi for, og det kan vi give opbakning
til.
Men vi kæmpede jo mod det her forslag, L 79,
og selv om man nu kommer med de her lempelser, vil det på ingen måde løse problemet. Stadig
væk vil man stå over for at have lavet den største massakre på dansk folkeoplysning, man nogen sinde har kendt til.
Jeg skal sige, at ud over at vi kan støtte forslaget, vil vi også gerne forbeholde os under udvalgsbehandlingen at arbejde på, at der er andre

end dem, der lige er nævnt i lovforslaget af institutioner og andre, som kan indgå i at få dispensation fra de her ting. Jeg tænker bl.a. på sådan
noget som daghøjskolerne, som ikke er omfattet,
og folkeuniversitetet, som heller ikke er omfattet, og af nogle af de høringssvar, som vi også
har fået ind, fremgår det jo, at andre heller ikke
er blevet omfattet af de hersens ting. Vi vil også
gerne arbejde for, at de også kan blive ligestillet,
således de har en hæderlig chance for at overleve oven på de øvrige ting, som den her regering
har lavet.";Henrik Sass Larsen
558139;name_party;":
Dansk Folkeparti kan til fulde tilslutte sig intentionerne i dette lovforslag. Det har aldrig været
Dansk Folkepartis ønske, at hverken folkeoplysende virksomheder eller friskolerne skulle betale lønsumsafgift. Vi ser derfor med stor sympati på dette lille og enkle forslag og kan anbefale, at forslaget vedtages.";Mikkel Dencker
558464;Time;"Til slut har jeg et enkelt spørgsmål til ministeren. Det er nemlig kommet mig for øre, at skoler,
som er tilknyttet Landsforeningen for Ligeværd,
af Told og Skat er blevet pålagt af betale lønsumsafgift af de penge, de modtager af kommuner som betaling for undervisning af unge, som
dermed bliver uddannelsesmæssigt opkvalificerede, på trods af at skolerne overskrider 50-pct.grænsen, og på trods af at det er en opkvalificering, som disse ikke så bogligt orienterede unge
ikke ville kunne få andetsteds. Kan ministeren
redegøre for, hvordan det kan være tilfældet?";Kl. 20.25
559054;name_party;":
Jeg skal med det samme sige, at Det Konservative Folkeparti støtter dette fremragende forslag.
Vi mener, at det er et rigtig, rigtig godt forslag.
Vi mener, det er både glædeligt, positivt og
gavnligt for folkeoplysningen, at den bliver fritaget for lønsumsafgiften, så det sikres, at der
uanset tilskudsprocenten ikke skal betales lønsumsafgift. Det synes vi er rigtig, rigtig godt.
Det er vigtigt at ligestille den folkeoplysende
virksomhed ved at fritage den for lønsumsafgiften, uanset den procentdel af offentlige tilskud
det enkelte sted måtte have. Det gælder i dag for
amatørsporten, at den er fritaget for lønsumsafgiften, og vi mener, det er ganske rimeligt, at folkeoplysningen og de frie grundskoler også er
det, ligegyldigt hvilken offentlig tilskudsprocent
de har.

Torsdag den 18. april 2002 (L 189)
Fald i den offentlige tilskudsprocent bør ikke
medføre en betaling af lønsumsafgift. Det har vi
Konservative længe ment, og derfor er vi også
rigtig glade for det forslag, som skatteministeren
her er fremkommet med. Det er et rigtig godt
forslag, fordi et fald i tilskuddet ikke har til hensigt at medføre lønsumsbetaling, fordi det er et
signal om den vigtige rolle, folkeoplysningen
spiller i vort samfund, og fordi private bidrag
ikke skal medføre øgede udgifter. Vi vil gerne
støtte, at private bidrager, ligesom vi i Det Konservative Folkeparti gerne tilskynder til frivilligt
arbejde.
Folkeoplysningen skal selvfølgelig have samme vilkår som sporten. Det mener vi kun er rimeligt, men jeg har dog forstået af de høringssvar, der er kommet, at man mener, der er problemer med, at begrebet amatørsport er nævnt
direkte i forslaget, fordi visse dele af amatørsporten ikke vil være omfattet på grund af formuleringen. Derfor vil jeg selvfølgelig gerne opfordre ministeren til at lave et ændringsforslag,
så vi kan få dækket alle dem, der er dækket i
dag, for jeg mener ikke, det på nogen måde kan
være hensigten med forslaget, at man tager fritagelsen fra nogen som helst af dem, som er omfattet af den i dag.
Det Konservative Folkeparti kan med stor
glæde støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
561186;name_party;":
Jeg blev helt varm om hjertet, da jeg hørte den
konservative ordfører udtale sig i floromvundne
vendinger om folkeoplysningens lyksaligheder,
og jeg synes, det er meget, meget positivt, at De
Konservative for en gangs skyld støtter et forslag, som gavner folkeoplysningen.
Men er det ikke en anelse hyklerisk, når man
for godt en måned siden skar ned på folkeoplysningen og i øvrigt gjorde det på en sådan måde,
at man fremkaldte det problem, som vi nu står
over for at skulle løse? Er det ikke lidt hyklerisk
og lidt dobbeltmoralsk, at man efter at have skåret voldsomt ned på folkeoplysningen står her 1
måned senere og pudser sin glorie og støtter den
folkeoplysende idé? Jeg har i hvert fald meget
let ved at se dobbeltmoralen i det.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
561968;name_party;":
Som jeg sagde i mit indlæg, vil vi gerne tilskynde til private bidrag, og vi vil også gerne tilskynde til frivilligt arbejde. Blandt andet derfor sag-

5295

de jeg også, at vi ikke ønsker, at private tilskud,
altså større privat andel af brugerbetaling, skal
medføre en ekstra udgift til lønsumsbetaling.
Samtidig må jeg henvise til hr. Helge Adam
Møllers indlæg under den tredjebehandling,
hvor vi bl.a. diskuterede rimeligheden i, at rige
mennesker som hr. Morten Homann og jeg får
betalt en så stor del af vore udgifter til folkeoplysning: om det måske var rimeligt, at mennésker som hr. Morten Homann og jeg selv var
med til at bidrage. Det var en ganske fremragende og yderst spændende liste over de ting, som
folkeoplysningen tilbyder, som hr. Helge Adam
Møller læste op under tredjebehandlingen af det
pågældende forslag.";Charlotte Dyremose
562809;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.30
562847;name_party;":
Jamen det var jo ikke bare fru Charlotte Dyremoses og min egen gavn af folkeoplysningen,
som blev ramt i denne forbindelse.
Det, jeg særlig hæftede mig ved i den konservative ordførers indlæg, var ikke indstillingen til
ligestilling af folkeoplysningen. Nej, det var de
meget rosende bemærkninger og den meget store vægt, som De Konservative lige pludselig lagde på folkeoplysningen, for jeg har meget svært
ved at se, at det stemmer overens med, at man
for ganske, ganske kort tiden var med til at lave
voldsomme beskæringer af den selvsamme folkeoplysning.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
563450;name_party;":
Jeg vil kort sige til hr. Homann, at der altså ikke
er noget nyt i, at Det Konservative Folkeparti
mener, at folkeoplysningen har en utrolig vigtig
rolle i det danske samfund. Det har vi faktisk altid ment, og det er bl.a. derfor, vi har været
blandt dem, som har ønsket det forslag, vi behandler netop nu. Men vi har måttet spare, og
folkeoplysningen har også måttet holde for, men
det betyder ikke, at vi ikke værdsætter folkeoplysningen og den utrolig store gavn, den gør for
det danske samfund og for den enkelte dansker.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
564015;name_party;":
Ja, Det Konservative Folkeparti elsker åbenbart
folkeoplysningen så højt, at den skal udsættes
for beskæringer og i øvrigt udsættes for det
samme cirkus, som er kommet på en hel masse
andre områder i det danske samfund inden for

5296

Torsdag den 18. april 2002 (L 189)

de sidste måneder: det ene øjeblik fjerner man
en stor pose penge, skærer voldsomt ned, og så
lader man lVi måned gå og giver så en lille pose
med et par klirrende mønter tilbage. Det er også
billedet på folkeoplysningsområdet: man skærer
voldsomt ned, og så kommer man bagefter og
siger: O.k., så tager vi et lillebitte plaster, som vi
kan sætte på det store, blødende sår. Det synes
jeg ikke er særlig kønt at se på, og jeg synes, det
virker temmelig dobbeltmoralsk.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
564801;name_party;":
For at tage det sidste først: Jeg synes faktisk ikke, der er noget dobbeltmoralsk i at sige, at private bidrag ikke skal føre til en yderligere udgift
for den enkelte folkeoplysningsvirksomhed. Det
synes jeg faktisk er ganske stringent, når man nu
er i et parti, der har den holdning, at private bidrag er en ganske udmærket ting.
Jeg synes ikke, vi skal tage den store, overordnede ideologiske debat her, for det har jeg ikke
tid nok til. Men det er faktisk sådan, at vi i denne regering har måttet prioritere nogle ting. Bl.a.
mener vi, at det er utrolig vigtigt at få skattelettelser, og samtidig mener vi, det er vigtigere, at
ventelisterne på hospitalerne kommer ned, end
at hr. Helge Adam Møller og undertegnede kan
gå til italiensk madlavning på det offentliges
regning.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
565621;name_party;":
Jeg synes, vi mangler et klart svar fra den konservative ordfører på det spørgsmål, som blev
stillet fra SF's ordfører. Synes fru Charlotte Dyremose ikke, det er et problem, at man den ene
måned går ud og henter en kæmpemæssig pose
penge på området og den næste måned holder
en flot ordførertale om, hvor fantastisk godt området er, og hvor fantastisk vigtigt det er, osv.,
samtidig med at man betaler en lillebitte smule
tilbage? Giver det slet ikke den konservative
ordfører anledning til overvejelser om, hvordan
visse ting hænger sammen?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
566207;name_party;":
Jeg synes altså, det virker en lille smule hyklerisk, at alting partout skal være noget forfærdeligt noget. Nu slipper folkeoplysningen for at
blive belastet med den administration og økonomi, der ligger i at skulle betale lønsumsafgift, og

det synes jeg faktisk er et ret godt forslag, som
jeg er ret glad for. Det er det første.
Hvis hr. Anders Samuelsen mener, det er så
problematisk, at der er blevet sparet på folkeoplysningen, har jeg desuden svært ved at forstå,
hvorfor hr. Anders Samuelsen problematiserer,
at vi hjælper folkeoplysningen ved at fritage den
for at betale lønsumsafgift. Jeg er faktisk glad
for, at vi kan hjælpe folkeoplysningen på den
måde. Der er ikke nogen der siger, at fordi man
sparer på et område, skal det partout spares
væk. Det har vi aldrig nogen sinde ønsket. Der
er blevet sparet, men vi ønsker ikke, at folkeoplysningen skal spares væk.";Charlotte Dyremose
567095;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.35
567136;name_party;":
Rolig, rolig, for der er altså ikke nogen, der har
taget afstand fra lovforslaget. Indtil nu har jeg
kun hørt opbakning til det, selv om der måske er
nogle, der problematiserer, hvorvidt det rammer
bredt nok, osv.
Spørgsmålet var kun, om der ikke er et problem i, at man den ene måned henter en kæmpemæssig pose penge og den næste måned kommet tilbage med en lille smule og pakker det ind
i en stor, flot ordførertale om, hvor fantastisk
man synes, området er, hvor vigtigt det er, og at
der ingen som helst problemer er. Kan ordføreren overhovedet ikke se, at der er et problem i
det? Jeg spørger ikke til det konkrete lovforslag,
for det er vi sådan set enige i og bakker det op.
Der er ikke noget problem her, men det er der i
sammenhængen mellem de to ting.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
567942;name_party;":
Jamen vi kan da godt blive ved. Der er blevet
sparet på folkeoplysningen, men det behøver jo
ikke nødvendigvis at betyde, at vi skal spare
endnu mere eller drive en lønsumsafgift ud af
den. Det synes jeg faktisk er et ganske konsistent
svar, som jeg nu har givet flere gange, men derfor kan man jo godt prøve at hjælpe både økonomisk og administrativt, i det omfang det er muligt inden for rammerne.";Charlotte Dyremose
568355;title_name;Så er det hr. Morten Homann som ordfører.;Formanden
568415;name_party;":
Jeg vil starte med at hæfte mig ved, at i mange af
de høringssvar til forslaget, som har sneget sig

(663)
Torsdag den 18. april 2002 (L 189)
ind, beklager høringsparterne sig over, at der
har været en uhyggelig kort høringsfrist på dette forslag.
Jeg håber, at skatteministeren lytter et eller
andet sted, for jeg synes, at hvis denne høringsproces skal give nogen som helst mening, forudsætter det altså, at man giver en frist, som giver
høringsparterne mulighed for at forholde sig til
forslaget. Skatteministeren kan læse det i referatet.
Jeg vil sige, at jeg synes, det er et positivt forslag, og det viser, at regeringspartiernes ordførere har hjerte, at man trods alt efter at have

. 5297

at det kommer som en del af en selvskabt plage.
Man har selv været med til at kreere problemet,
og nu skal man så forsøge at kompensere en
anelse for det problem, man har skabt. Det er,
hvad det er.
I Det Radikale Venstre vil vi også gerne diskutere, hvorvidt begrebet offentligt tilskud er
defineret præcist nok, eller hvorvidt det faktisk
er for snævert defineret på nuværende tidspunkt med hensyn til, hvad der burde komme i
betragtning i forhold til institutioner,'som kommer i klemme, fordi noget ikke bliver betragtet
som offentligt tilskud, mens andet bliver.";Morten Homann
569692;Time;;Kl. 20.40
569704;title_name;"Den problemstilling vil vi gerne have belyst
Hvad er problemet? Mangler vi en minister? Så
yderligere undervejs, og jeg kan forstå, at skattemå vi holde en lille pause. (Ophold). Vi fortsætministeren allerede har rejst problemsti11ingen
ter.
over for socialministeren, og det takker jeg for .
på Det Radikale Venstres vegne.";Formanden
570047;name_party;":
Jeg vil også godt fra Det Radikale Venstres
Jeg synes, det er rart, at også skatteministeren
side bore yderligere i det høringssvar, som er
har kunnet se, at der var nogle meget ubehageli- . kommet fra Dansk Idrætsforbund, som ikke er
ge følger af de voldsomme nedskæringer, man
tilfreds med, at begrebet amatørsport fremover
lavede på folkeoplysningsområdet, og jeg synes, ikke vil fremgå af loven. Vi er tilbøjelige til at
det i det mindste tjener til ministerens ære, at
mene, at der er en pointe her, som vi bør følge
han fremsætter et forslag for at sætte det lille
op på. Dette gælder også i forhold til daghøjskoplaster på det store, blødende sår, man har lavet.
ler, og det er også nævnt, hvorvidt højskoler
Man kan så kalde det hyklerisk, og man kan kal- burde være indbefattet.
de det dobbeltmoralsk at gribe sagen an på den
Det vil vi følge op på i behandlingen af lovmåde, men at man i det mindste prøver at kom- forslaget i udvalget, men som udgangspunkt er
pensere for de skader, man har lavet, tjener trods vi meget positive indstillet over for at bakke op
alt regeringen til ære.
om det her forslag.
Vi synes i SF, at det er positivt, at man løser
det problem, som regeringen selv har været med";Morten Homann
571282;name_party;":
til at fremkalde. Vi har dog hæftet os ved, at bl.a.
Da Enhedslistens ordfører på området ikke har
et område som daghøjskolerne ikke er omfattet
kunnet være til stede, skal jeg sige følgende:
af forslaget. Vi håber, det bare er en forglemmelI forlængelse af, at regeringen har gennemført
se, og vi håber selvfølgelig, at vi kan få rettet op
omfattende forringelser i tilskuddene til den fri
på det under udvalgsarbejdet, så også daghøjfolkeoplysende virksomhed, forsøger man med
skolerne kommer ind under den ligestilling,
det her forslag at lappe en smule på konsekvensom forslaget er udtryk for.
serne. Det vil vi selvfølgelig medvirke til i overRegeringen har lavet en stor misere, men læg- ensstemmelse med vores princip om at stemme
ger nu op til at rette op på en smule af fejltagelfor den mindste forbedring og imod den mindserne, og det vil vi gerne hjælpe regeringen med.
ste forringelse.
Men forudsætningen for, at vi vil støtte forslaVi vil ikke undlade at understrege, at vi syget, er, at man udvider området og sørger for at
nes, det er sørgeligt, at støtten til den fri folkefå også daghøjskolerne med. Alt andet synes vi
oplysende virksomhed nu er blevet så dårlig, at
er helt urimeligt.
dette forslag er nødvendigt.
Høringsfristen har også i dette tilfælde, som";Søren Søndergaard
572583;name_party;":
DUF påpegede i deres høringssvar, været uacDet Radikale Venstre kan også støtte dette forceptabel kort, og vi vil derfor opmærksomt følslag.
ge, hvilke yderligere reaktioner der kommer, liSom det også har været påpeget tidligere, sy- gesom vi i udvalgsarbejdet gerne vil have svar
nes vi selvfølgelig, det er væsentligt at påpege,
på spørgsmålet om, hvorfor folkehøjskolerne

5298

Torsdag den 18. april 2002 (L 191)

ikke er omfattet af dette forslag, som Frie Kostskolers Fællesråd spørger om i deres hørings-,
svar.";Anders Samuelsen
573125;name_party;":
På baggrund af de ganske alvorlige nedskæringer, der skete i L 79 på folkeoplysningsområdet,
kan jeg da godt forstå, at de borgerlige ordførere
er glade for det forslag her, men det er godt nok
et meget beskedent plaster på sårene.
Vi er dybt frustreret over, at vort land er så
ilde stedt økonomisk, at vi er nødt til at skære så
dybt i folkeoplysning og oplysningsvirksomhed, at vi er nødt til at lave den slags nedskæringer, hvor vi har haft en meget lang tradition for
at have gode tilskudsmuligheder.
Det kan da godt ske, at der var nogle steder,
hvor der skulle skæres, så lad der blive skåret,
men at vi generelt var nødt til at gøre det sådan,
kan vi ikke forstå.
På den baggrund er det her selvfølgelig et
godt forslag, men et ganske, ganske lille, lille
plaster på en stor skandale. Vi kan støtte forslaget.";Ole M. Nielsen
573982;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en meget positiv modtagelse af selve lovforslaget, og jeg vil benytte
lejligheden til meget kort at sige, hvad lovforslaget egentlig omfatter.
Lovforslaget er jo en konsekvens, som det er
nævnt nogle gange, af undervisningsministerens netop vedtagne lovforslag, L 79, som betyder nedsættelse af offentlige tilskud til den folkeoplysende voksenundervisning, altså aftenskolerne. Forslaget her sikrer, at disse aftenskoler ikke skal betale lønsumsafgift, selv om tilskuddet falder til under 50 pet. af skolernes omkostninger.
Den folkeoplysende undervisning er en del af
den frie folkeoplysende virksomhed omfattet af
folkeoplysningslovens afsnit 1. Den anden del er
stort set allerede fritaget i dag gennem fritagelsen for amatørsport. Lovforslaget har således
kun til formål at fritage den folkeoplysende voksenundervisning, som den er defineret i folkeoplysningslovens afsnit 1.
Daghøjskoler er ganske vist som folkeuniversitetet blevet omfattet af folkeoplysningsloven,
men ikke som fri folkeoplysende virksomhed.
Det er nødvendigt et eller andet sted at trække
en grænse mellem lønsumsafgift, fri folkeoplysende virksomheder og lønsumsafgiftspligtig
undervisning.";Svend Erik Hovmand
575188;Time;"Vi er naturligvis af den opfattelse, at dette
lovforslag har et ganske bestemt formål. Jeg har
under debatten fået et par helt konkrete henvendelser fra Dansk Folkepartis hr. Mikkel Dencker
og Det Radikale Venstres hr. Samuelsen, og jeg
synes, det ville være nyttigt, at vi under udvalgsarbejdet får lejlighed til at få belyst de konkrete spørgsmål, der her rejses.
På denne baggrund vil jeg endnu en gang
sige tak for en positiv behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 20.45
575739;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
visse miljøvenlige lastbiler. (Ændring af 1. registreringsdato for tilskudsberettigede lastbiler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 4/4 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
576239;name_party;":
Da Venstres ordfører er forhindret i at være til
stede i dag, skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Venstre kan tilslutte sig ministerens forslag,
hvor formålet er at yde tilskud til visse miljøvenlige lastbiler. Det kunne vi også, da den tidligere skatteminister i november 2000 fremsatte
det oprindelige lovforslag indeholdende forslag
om tilbageførsel af 10.000 kr. pr. lastbil, som opfyldte kravet til Euro 3 miljøgodkendte lastbiler.
Baggrunden for støtten til lovforslaget i november 2000 var dels et økonomisk hårdt trængt

Torsdag den 18. april 2002 (L 191) .
vognmandserhverv, dels at forslaget kunne
fremskynde salget af de mere miljøvenlige Euro
3 lastbiler, selv om disse endnu ikke var obligatoriske.
Det blev dengang vurderet, at forslaget ville
betyde, at ca. 1.150 lastbiler hver med en levetid
på 5-10 år ville blive erhvervet som Euro 3 lastbiler i stedet for Euro 2 lastbiler, hvilket naturligvis ville have en betydelig positiv effekt for miljøet.
For ikke at straffe de vognmænd, der allerede
havde valgt Euro 3 biler, indeholdt lovforslaget
en bestemmelse om: at tilbageførslen af de
10.000 kr. pr. lastbil skulle omfatte biler købt siden den 1. januar 1999.
Europa-Kommissionen, der skulle behandle
den danske ansøgning om godkendelse af statsstøtten, ville dog ikke umiddelbart godkende
den danske ordning, hvorfor der efterfølgende
var en løbende dialog mellem Kommissionen og
den danske regering.
Lovforslaget er som følge heraf tilpasset
Kommissionens krav, og selv om Venstre klart
ville foretrække det tidligere forslag i sin helhed,
kan vi støtte lovforslaget ud fra synspunktet om,
at det situationen taget i betragtning er det bedst
opnåelige resultat, og at tilskuddet med dette
forslag kan gives hurtigst mulig.
Med disse betragtninger kan Venstre støtte
forslaget.";Freddy Dam
578070;name_party;":
Da lovforslaget alene drejer sig om at give mulighed for at sætte den lov i kraft, som blev vedtaget tilbage i 2000, skal jeg ikke holde nogen
lang ordførertale, men alene sige, at vi støtter
lovforslaget. Vi ønsker selvfølgelig, at den lovgivning, vi selv har fået vedtaget her i Folketinget, også kan sættes i kraft.
,";Jens Peter Vernersen
578412;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at Dansk Folkeparti
kan støtte forslaget. Det kan vi, for at denne ordning, som engang er vedtaget af et flertal i Folketinget, endelig kan træde i kraft hurtigst muligt.
I Dansk Folkeparti finder vi det dog forstemmende, at et EU-organ kan underkende en lov,
som er vedtaget af et flertal i et demokratisk
valgt folketing. Denne sags forløb viser med al
ønskelig tydelighed, at EU fungerer som en
overstatslig myndighed, som rask væk underkender demokratiet i medlemslandene.

5299

Dermed gennemhulles fuldstændig den påstand, som det store flertal i dette Folketing altid
fremfører, når emnet diskuteres, og med held
har fået flertallet i den danske befolkning til at
tro på, nemlig at EU kun er et samarbejde mellem frie og suveræne stater.
,
Hvordan kan Danmark være en suveræn stat,
når EU uden videre underkender en lov vedtaget af Folketinget? Det store flertal i Folketinget
har dermed et forklaringsproblem over for befolkningen.";Mikkel Dencker
579393;Time;;Kl. 20.50
579417;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har hele tiden
ment, at denne her tanke med at hjælpe de
vognmænd, som anskaffer sig miljørigtige biler
tidligere end dét tidspunkt, hvor de er forpligtede til at gøre det, er meget sympatisk.
Som jeg også nævnte i forbindelse med det
andet forslag forleden dag, så mener vi Konservative, at miljøet er vores alle sammens ansvar,
og derfor er det også den enkeltes ansvar at tage
hensyn til miljøet.
Vi må alle hver især gøre en indsats for at
fremme vores fælles miljø til gavn for naturen
og de fremtidige generationer. Derfor er der
sund fornuft i, at vi laver politiske incitamenter,
der er med til at understøtte en sådan miljørigtig
beslutning. Vi støtter derfor også denne ændring
af forslaget, som vil gøre det muligt at gennemføre det, og kan godt se rimeligheden i, at vi har
måttet lave denne ændring.
Dog er vi en lille smule forundret over, at det
ikke er lykkedes den tidligere regering at få tilpasset det her og komme i overensstemmelse
med EU lidt tidligere. Det er jo et forslag, som
allerede blev behandlet i 2000, så det undrer os
en lille smule, men nu er det lykkedes, og nu
kan vi forhåbentlig få udbetalt tilskuddene til
vognmændene. Det glæder vi os over, og vi støtter forslaget.";Charlotte Dyremose
580671;name_party;":
SF støtter forslaget.";Aage Frandsen
580716;name_party;":
Der er også radikal opbakning.";Anders Samuelsen
580771;name_party;":
Enhedslisten går ind for, at transporten i Europa
begrænses og omlægges, så den bliver så miljøvenlig som muligt. Det forudsætter først og

5300

Torsdag den 18. april 2002 (L 194)

fremmest en massiv omlægning af transport fra
veje til skinner og vand.
Tilskud til lastbiler er i direkte modstrid med
denne hensigt, også selv om det ekstra tilskud
gives til de mindst miljøskadelige lastbiler. Derfor stemte Enhedslisten i år 2000 imod forslaget
om at indføre dette tilskud til vognmændene.
Denne holdning har vi stadig, og derfor ønsker
vi ikke at støtte dette forslag.";Søren Søndergaard
581366;name_party;":
Ja!";Ole M. Nielsen
581409;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til alle Folketingets partier
med en sædvanlig undtagelse, nemlig det parti,
som åbenbart hver eneste gang finder en eller
anden undskyldning for ikke at være med til en
positiv udvikling, altså Enhedslisten.
Jeg synes, det er dejligt, at vi nu får løst en
sag, som alt for længe har ligget og ventet på en
løsning. De vognmænd, det her drejer sig om,
har krav på at få et positivt svar fra Folketinget.
Det har de fået i dag, og det siger jeg tak for.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
581995;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, kildeskatteloven, virksomhedsskatteloven og andre skattelove. (Succession for nære medarbejdere, aktier i selskaber
af finansiel karakter - generationsskifte).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/4 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
582568;name_party;":
Ifølge en analyse, som Gallup har gennemført i
samarbejde med Arbejdsløshedskassen for Selvstændige Erhvervsdrivende, kommer der ca.
45.000 virksomheder til salg inden for de nærmeste år. Samtidig er der kun ca. 42.000, der har
interesse i at overtage virksomhederne, og det er
jo en helt utilstrækkelig efterspørgsel.
Undersøgelsen viser i øvrigt, at 40 pet. af
virksomhedsejerne forventer, at familiemedlemmer overtager virksomheden, mens kun 6 pet. af
familiemedlemmerne har den samme forventning. Derfor er de nugældende regler, der alene
tilgodeser familieoverdragelser, klart utilstrækkelige.
Det er fremgået, at især skatteforhold, likvidi- .
tetsproblemer og uoverskuelige regler opfattes
som væsentlige barrierer for gennemførelse af
generationsskifter, og Venstre ser derfor med tilfredshed på, at regeringen med lovforslaget her
tager skridt til at forbedre mulighederne for generationsskifte.";Freddy Dam
583484;Time;"Det fremsatte lovforslag åbner mulighed for,
at andre end virksomhedens nærmeste familie
kan indtræde eller fortsætte i virksomhedsejerens skattemæssige stilling i forbindelse med generationsskifte af virksomheden.
Det betyder, at skatten af en eventuel fortjeneste først skal betales, når køberen på et senere
tidspunkt eventuelt sælger virksomheden. Med
andre ord får køberen altså ret til at succedere i
sælgerens skattemæssige stilling. På den måde
udvides kredsen af mulige købere, og deres likviditetsmæssige stilling forbedres.
Lovforslaget medfører også en udvidelse
med hensyn til, hvilke virksomheder der kan
succederes i. Indtil nu har succession ikke været
mulig, hvis virksomhedens indtægt eller kapital
vedrørende finansielle aktiver oversteg de 25
pet. Den grænse hæves nu til 50. pet., og det forbedrer alt andet lige mulighederne for overdragelse af veldrevne virksomheder.
Endelig medfører lovforslaget en ændring af
kursgevinstloven, således at gevinst eller tab på
kurskontrakter om rentetilpasningslån ikke skal
medregnes til den skattepligtige indkomst i forbindelse med ejerskifte, men det har for så vidt
ikke noget med generationsskifte at gøre - generationsskifte, som er lovforslagets indhold.
Alt i alt medfører lovforslaget fordele for
både sælgerne, køberne og for samfundet, idet

Torsdag den 18. april 2002 (L194)
det fjerner barrierer for borgerne, fremmer fornyelsen i erhvervslivet og styrker virksomhedernes konkurrenceevne, og det kan Venstre naturligvis støtte.";Kl. 20.55
585010;name_party;":
Det er vigtigt, at vi virkelig ser på, hvad det her
lovforslag betyder.
Lovforslaget har til formål at lade den, der
køber en virksomhed, overtage skatten fra sælgeren. Regeringen kalder det at forbedre muligheden for generationsskifte.
I dag er det faktisk sådan, at der er en række
muligheder for at undgå at betale skat, når virksomheden sælges, som der også har været gjort
opmærksom på her. Regeringen mener, at der er
brug for yderligere muligheder for, at sælger
undgår at betale skat. Derfor fremsætter regeringen det her forslag.
Generationsskiftespørgsmålet har været drøftet indgående gennem tiden. Så sent som i 1999
blev der udarbejdet en betænkning, der belyste
problematikken om generationsskifte. Lad mig
citere fra den betænkning, der opridser en række forhold, der beskriver problematikken yderligere:
.
Succession eller det at lade køberen overtage
skatteforpligtelsen vil have en tendens til at kapitalisere sig til fordel for sælger i forbindelse
med virksomhedsoverdragelsen.
Det vil sige, det er sælgeren, der får fordelen.
Fordelen kommer således ikke den, der køber
virksomheden, til gode. Det er en fordel for sælgeren, der slipper for at betale den skat, den pågældende ellers skulle betale. Der er således tale
om en ren foræring til den, der sælger en virksomhed.
Det er et meget godt udtryk for den politik,
som regeringen fører. Det er borgerligt kammerateri af værste skuffe, hvor regeringen og ikke
mindst skatteministeren forærer de borgerlige
kammerater skattefritagelse, når deres virksomhed sælges. Er det betalingen til Venstres sponsorer? Det er helt åbenbart fuldstændig ligegyldigt, hvor mange penge regeringen bruger, når
det drejer sig om at tilgodese vennerne.
Var det så noget, som skaffede flere arbejdspladser, kunne det være fornuftigt, men det gør
det rent faktisk ikke.
Regeringen er af den opfattelse, at det skal
være en større fordel at sælge til en medarbejder,
der har været i virksomheden en tid, frem for at
sælge til en ny ejer udefra.

5301

Det kan være fornuftigt, men det kan også betyde, at man ikke får den, der er bedst egnet til
at drive virksomheden, fordi ejeren har en fordel
ved at sælge til en medarbejder. Det behøver
nødvendigvis ikke at være det bedste. Det vil
ikke altid være til gavn for virksomheden i et
samfund,, som er i en rivende, dynamisk udvikling. Det virker jo nærmest planøkonomisk.
Med de ulemper, der er i planøkonomien, er det
langtfra liberalistisk, men det betyder måske
mindre, når det drejer sig om at tilgodese.
Med det her lovforslag bruger regeringen i
2003 100 mio. kr. Hvis vi nu ser på, hvor mange
gange skatteministeren har brugt af det råderum, der var til at sænke skatten på arbejdsindkomst, så bevæger vi os med det her forslag
længere og længere væk fra at kunne sænke
skatten på arbejdsindkomst.
Det er 100 mio. kr., som sælgeren eller sælgerne af en virksomhed slipper for at betale i skat
ved virksomhedsoverdragelsen, uden - uden! at der skabes nye arbejdspladser, og kun for at
tilgodese den tidligere ejer. Spørgsmålet er:
Hvordan fordeles disse 100 mio. kr.? Hvordan
vil det virke rent fordelingsmæssigt?";Jens Peter Vernersen
588140;Time;"Med de ting, der er, sagt her, synes jeg, regeringen er langt ude med sin politik. I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at der skal være
gode vilkår for virksomhederne, men vi er ikke
af den opfattelse, at vi skal indføre regler, der
måske dybest set ikke tjener virksomhedens
tarv. Derfor kan vi ikke støtte forslaget.
Det kunne også være interessant, når vi nu
skal i gang med udvalgsarbejdet i forbindelse
med dette lovforslag, at få belyst, hvor langt
skatteministeren har bragt os væk fra målet om
en lavere skat på arbejdsindkomst med de gaver,
der er delt ud.
Men for at resumere: Man tilgodeser med det
her forslag sælgeren af en virksomhed uden at
tilgodese køberen. Det fremgår fuldstændig
klart af den betænkning, som blev lavet i 1999,
og som skatteministeren også har til rådighed.
Det er et forslag, som ensidigt tilgodeser sælgeren på en dybt, dybt ubehagelig måde. Jeg forstår ikke, at skatteministeren ikke har disse
overvejelser med, når et sådant forslag fremsættes.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
589174;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersens indlæg lyder for mig,
fuldstændig som om sælgerne af virksomheder-

5302

Torsdag den 18. april 2002 (L 194)

ne får penge ud, som de ikke betaler skat af. Kan
hr. Jens Peter Vernersen bekræfte, at det ikke er
tilfældet? Det, der er tilfældet, er, at nogle værdier i virksomheden bliver stående ubeskattet, og
at man udskyder beskatningen, til den næste
ejer af virksomheden sælger den engang. Men
der er ikke tale om, at der kommer penge ud af
virksomheden, som ikke beskattes.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
589715;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Peter Vernersen, om
ikke han er enig i, at når skatten ikke skal betales, så lettes likviditeten for køberen af virksomheden, og dermed forbedres konkurrenceevnen.
Jeg vil også godt bede hr. Jens Peter Vernersen
bekræfte, at der ikke er tale om nogen foræring,
men om en egentlig udskydelse af skatten, sådan som hr. Ole M. Nielsen også var inde på.
Endelig vil jeg godt bede hr. Jens Peter Vernersen svare på, hvad der er det rimelige i, at en
søn, som overhovedet ikke beskæftiger sig det
mindste med virksomheden, og som muligvis
ikke engang har lyst til at overtage den, faktisk
kan overtage den ved at indtræde i sælgerens
skattemæssige stilling, hvorimod en medarbejder, der igennem mange år har vist interesse og
evne for virksomheden, tilsyneladende ikke
skulle kunne det, hvis vi skal fastholde de nuværende regler.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
590615;name_party;":
Efter forslaget er det sådan, at en medarbejder
rent faktisk alene skal have været der i ganske
kort tid.
Spørgsmålet om at udskyde skatten til næste
generation er jo ikke kun noget, der kan ske i én
generation. Det kan for så vidt ske, næste gang
man sælger virksomheden, og næste gang man
sælger virksomheden, og næste gang man sælger virksomheden, så skatten ikke kommer til
betaling. Det er jo faktisk det, der er tilfældet.
Hvis man ellers læser, hvad der er skrevet om
generationsskifte i den betænkning, der ligger
fra Skatteministeriet, fremgår det fuldstændig
tydeligt, at det er sælgeren, der får fordele, hvorimod køberen formentlig klarer sig, for hvis han
kan se, han skal overtage en skat, vil han formentlig give en lavere pris. Det vil sige, at det
kun er sælgeren, der får den fordel. Det fremgår
helt tydeligt af betænkningen, som man kan læse.

Når man læser artikler, som f.eks. Ole Bjørn,
professor ved Handelshøjskolen Syd, har skrevet, er det præcis det samme synspunkt, man får
- præcis det samme synspunkt. Når man skal
diskutere det her, synes jeg faktisk, det er lidt
vigtigt, at man også forholder sig til disse faktuelle spørgsmål.";Jens Peter Vernersen
591797;name_party;":
Det foreliggende forslag er udmøntningen af
den del af regeringens konkurrenceevnepakke,
som omhandler generationsskifte af virksomheder.
Med dette forslag til lettelse af generationsskiftet søger regeringen at løse en række próblemer for dansk erhvervsliv, der er, når en virksomhed overtages af næste generation. Som reglerne er i dag, er det kun i meget få tilfælde, at
virksomhederne ikke bliver drænet for likviditet
ved sådanne overdragelser. Det skyldes bl.a., at
en overdragelse med skattemæssig succession
kun kan ske til nære familiemedlemmer, og når
virksomheden i forvejen ikke har meget likvid
kapital.";Mikkel Dencker
592424;Time;"Samfundsøkonomisk er det et rigtig godt forslag typisk for den lille virksomhed, for det er
det, der er tale om her. Det er jo den lille virksomhed, som kører med en, to eller tre medarbejdere, og hvis eneste alternativ i forbindelse
med et generationsskifte er at dreje nøglen om.
I virkeligheden er det forstemmende, efter at
vi i flere år har haft dette problem, at det er blevet dyrt og svært at ejerskifte virksomheder, og
at bunker af virksomheder vælger at stoppe og
lukke i stedet for at blive ejerskiftet på grund af
de mange tunge og dyre regler, vi har i Danmark.
Det private erhvervsliv er den sektor, der skaber vækst og velstand for hele samfundet. Derfor er det vores pligt som politikere at gøre forholdene så gode, at sunde virksomheder ikke
skal dreje nøglen om på grund af tåbelige reguleringer.
Dansk Folkeparti kan dermed støtte forslaget.";Kl. 21.05
593309;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Else Theill Sørensen ikke kan være til stede, skal jeg på Det
Konservative Folkepartis vegne fremføre følgende:
Først vil vi gerne beklage, at Socialdemokratiet, som der er indgået forlig med, har valgt at
være med til at blokere for, at goodwillbeskat-

Torsdag den 18. april 2002 (L 194)

5303

ningen kan komme til at blive betalt løbende,
gen, kunne det jo være lønmodtagerne generelt,
når afdragene rent faktisk kom folk i hænde,
der skulle overtage arbejdspladsen, eller være
frem for den løsning, som vi nu desværre må
nogle andre og mere perspektivrige og spænblive ved, hvor skatten er 100 pet. de første år.,
dende ting, f.eks. at lave medarbejderejede virkDerudover indeholder forslaget to nye mulig- somheder. Men det er der jo ikke tale om. Der er
heder for at gennemføre generationsskiftet i
alene tale om, at en person, som er nær medarvirksomheder i form af succession.
bejder - det er man åbenbart blevet efter et meFor det første vil forslaget give mulighed for,
get begrænset antal år - skal have mulighed for
at en større kreds end den snævre familie kan
at gøre det på samme måde som familiemedkomme i betragtning ved succession. I mange
lemmer.
virksomheder er der måske ikke en datter, søn
Så er der argumentet med, at det godt kan
eller et andet nærtstående familiemedlem, som
være, at den nære medarbejder er mere nær i
står parat til at føre en veldreven virksomhed vi- forhold til virksomheden end familiemedlemdere, men måske en nær medarbejder. Det Konmet. Dertil er svaret: Det kunne så være, fordi de
servative Folkeparti er meget glad for, at lovfor- eksisterende forhold i og for sig er for gunstige.
slaget nu udvider den personkreds, der kan
Sådan som det er nu, giver man netop en skattekomme i betragtning, til også at omfatte sådanudskydelse til nogle personer, bare fordi de er
ne nære medarbejdere.
familiemedlemmer. Hvis det så skulle udbygges
Den anden udvidelse af generationsskiftemu- til at gælde aridre, er det en særlig begunstigelligheden for virksomheder drejer sig om genera- se, der så skal gælde andre.
홢
. 홢홢홢홢. Kl. 21.10
tionsskifte i virksomheder, hvis indtjening eller
kapital i væsentligt omfang vedrører finansielle
At man så udvider den til, at det drejer sig om
aktiver. Den nugældende lovgivning fastsætter
flere virksomheder, f.eks. inden for den finanbegrebet »væsentligt omfang« til at være 25 pet.
sielle sektor, indebærer, at man også gør det her.
af selskabets indtægter eller kapital.
Det giver da ikke nødvendigvis flere arbejdsDet har betydet, at virksomheder, der har
pladser.
sparet op enten for at kunne modstå udsving i
Så hvis det er tankegangen, at man via skatteindtjeningen eller for at få råd til at investere i at systemet skal sikre flere arbejdspladser, så,må
udvikle virksomheden, er blevet straffet ved at
man sige, at der ikke er nogen sikkerhed for, at
få dårligere muligheder for generationsskifte..
, det sker. Under alle omstændigheder kunne
Grænsen vil ifølge forslaget nu blive udvidet fra man bruge de penge på en anden og meget mere
25 pet. til at være 50 pet. Hermed undgår vi, at
fornuftig måde i form af, at man kunne give en
virksomheder straffes for at føre en ansvarlig
skattelettelse eller foretage en skatteomlægning.
opsparingspolitik.
Men regeringen har altså valgt skattestoppet
Også den del af lovforslaget er vi meget glade og valgt at bruge 12 mia. kr. ud af de oprindelige
for i Det Konservative Folkeparti, og vi kan såle- 15 mia. kr., som er det råderum, der er frem til år
des støtte det samlede forslag.
2010, som den nuværende regering og den tidligere regering anerkender. Derudover betyder på";Charlotte Dyremose
596972;name_party;":
indeværende tidspunkt de skatteforslag, regeSF kan ikke støtte forslaget. Vores begrundelse
ringen har fremlagt, og som ligger ud over skater, at vi mener, den yderligere mulighed for udteloftet, en lettelse på 800 mio. kr., hvis man taskydelse af skat, som der er tale om, og som kan
ger udgangspunkt i det, der vil være tilfældet
indebære, at skatten aldrig betales i sidste ende,
om nogle år.
er urimelig. Den skal betales af andre skatteborDet er en måde at klatte råderummet væk på,
gere eller indebærer, at der er servicevilkår og
som vi er imod, og vi mener ikke, at forslaget
serviceforhold, som ikke er så gode.
har de virkninger, man påstår det har. Jo, det har
Netop ud fra en betragtning om, at det kan
den virkning, at det betyder udskydelse af skat,
være fornuftigt at lave skatteomlægninger, meog dermed betyder det i realiteten én skatteletner vi, det er meget ufornuftigt, at man bruger
telse for bestemte personer. Men at det skulle
pengene på den her måde. Der er ingen garanti
foranledige, at vi får flere arbejdspladser i Danfor, at man får flere arbejdspladser ud af det.
mark og sådan nogle ting, det mener vi ikke holHvis man så endelig siger, at man vil gøre no- der. Derfor afviser vi klart forslaget: , 홢l,'
get for at sikre arbejdspladser og udvide ordnin-

5304

Torsdag den 18. april 2002 (L 194)";Aage Frandsen
598324;name_party;":
At skattesystemet skulle virke blokerende for
fornuftige generationsskifteløsninger, må umiddelbart virke overraskende. Der har næppe på
noget tidspunkt i skatterettens historie været anvendt så mange og så gunstige generationsskiftemodeller som i disse år. Det er ikke noget, jeg
har fundet på at sige. Det er noget, professor Ole
Bjørn har sagt. Og hvis der er nogen af os ordførere her i salen, der ikke ved noget om det, så er
der i hvert fald en ting, der er helt sikker, og det
er, at han ved noget om det.
Jeg er fuldstændig enig med professor Ole
Bjørn i, at der er masser af muligheder i dag, og
fra Det Radikale Venstres side mener vi faktisk
ikke, at det burde være nødvendigt at udvide. Vi
kan ikke støtte udvidelsen af den særordning,
der er tale om her, og det er der to generelle
grunde til. For det første at Det Radikale Venstre
prioriterer lavere skat på arbejde og for det andet, at vi prioriterer et enklere skattesystem frem
for nye særordninger.
Vi mener, at et parti som Det Konservative
Folkeparti burde løbe skrigende bort fra sådan
et forslag her, for så vidt jeg har forstået på den
konservative skatteordfører adskillige gange, så
er det højeste prioritet for Det Konservative Folkeparti at få sat skatten på arbejde ned. Dette
forslag er med til at udskyde, at den målsætning
kan blive virkeliggjort, og det begræder vi fra
Det Radikale Venstres side.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Anders Samuelsen
599759;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører på området ikke kan
være til stede, skal jeg sige, at vi ikke kan støtte
forslaget.
Forslaget fører til, at der i 2002 bruges 45 mio.
kr., i 2003 90 mio. kr. til skattelettelser for erhvervsledere, der sælger deres virksomhed. Enhedslisten mener ikke, at denne gruppe generelt
tilhører den del af den danske befolkning, der
har brug for skattelettelser. Men Venstres og De
Konservatives kernevælgere er utvivlsomt overrepræsenterede i denne gruppe.
Begrundelsen for at gennemføre lovforslaget
er, at regeringen ønsker at lette generationsskiftet i virksomheder. Det sker så ved at fritage sælgerne af virksomhederne for beskatning og
overlade sælgernes skattemæssige forpligtelser
til køberen. Denne mulighed eksisterer allerede,
hvis virksomheden sælges videre til et nærtstående familiemedlem.

Dette forslag udvider kredsen til også at omfatte såkaldt nære medarbejdere. Man er nær
medarbejder, hvis man har været ansat på fuld
tid i 3 år inden for de seneste 4 år.
Herudover vil regeringen give mulighed for,
at også virksomheder, hvor op til 50 pet. af selskabets indtægter eller kapital stammer fra finansielle aktiviteter, omfattes af denne mulighed. Det betyder reelt, at den tidligere begrænsning i denne ordning til reelle erhvervsvirksomheder udhules. Nu vil også virksomheder, hvori
op mod halvdelen af virksomhederne består af
udlejning af fast ejendom, ejerskab af kontanter,
værdipapirer eller lignende, være omfattet.
Konsekvensen af at overlade sælgernes skattemæssige forpligtelser til køberne er, at køberen
skal betale skat af en eventuel fortjeneste, når
han engang sælger de pågældende aktier eller
andre aktiver. Ved den udvidelse af antallet af
købere, som kan omfattes af disse regler, opstår
der hermed meget gode muligheder for at sælge
aktier i én uendelighed, uden at der nogen sinde
sker en beskatning af aktiernes stigende værdi.
Forslaget er derfor endnu et forslag i regeringens række af forslag, der giver de privilegerede
danskere bedre muligheder for at slippe for at
betale skat.";Søren Søndergaard
601813;Time;"Enhedslisten er for så vidt enig med regeringen i, at det kan virke underligt, at nærtstående
familiemedlemmer i dag har gunstigere betingelser ved overtagelse af en virksomhed end andre, som måske har en tættere kontakt til virksomheden.
Nu kan det diskuteres, hvem der har fordel
af, at sælgeren ikke skal betale skat af sin fortjeneste. Der er jo ikke nogen sikkerhed for, at det
fører til, at virksomheden sælges billigere, end
den ellers ville være blevet solgt. Derfor vil der
formodentlig være en lang række eksempler på,
at en udvidelse af denne ordning blot vil medvirke til at forsøde sælgerens alderdom yderligere, uden at det kan have nogen som helst positive erhvervsmæssige eller samfundsmæssige
konsekvenser.
Den mest rimelige løsning på dette problem
ville derfor være at ligestille alle og at sikre, at
der betales skat af enhver fortjeneste. Det virker
i hvert fald ikke rimeligt at udvide den gruppe,
som har disse særlige muligheder. Det virker
kun som en diskriminering i forhold til alle andre og vil sikkert føre til, at regeringen om nogle
år kommer med yderligere forslag om at udvide
ordningen.

(664)
Torsdag den 18. april 2002 (L 194)
Sammenholdt med de øvrige forslag, som regeringen har fremsat tidligere, som bl.a. giver
bedre muligheder for at overføre underskud i en
uendelighed, bliver det efterhånden sådan, at
det kun er de mest småtbegavede eller eventuelt
rendyrkede idealister inden for erhvervslivet,
som er tvunget til at betale skat.";Kl. 21.15
603311;name_party;":
Ja, der er noget, partierne til venstre for Kristeligt Folkeparti ikke har forstået. Det må vi konstatere.
Selvfølgelig er det da væsentligt med lavere
skat på arbejde, men det er altså også væsentligt
at have selvstændige, privatejede virksomheder
med en ordentlig konsolideringsgrad. Det er jo
det, der især er problemet ved privatejede virksomheder, at ved hvert generationsskifte så tømmes kassen. Så skal alle reserverne udbetales, og
så begynder man på en ny med en maksimal
kassekredit, en dårlig konkurrenceevne, en dårlig konsolidering og risiko for fallit.
Det er jo det, det her forslag skal modvirke.
Det skal sikre, at velkonsoliderede virksomheder kan køre videre som velkonsoliderede virksomheder. Det er helt nyttigt for os.
Det er da rigtigt, at der så henstår ubeskattede penge i virksomheden og forhåbentligt i
mange år, for at sige det sådan, men skulle de
penge blive sat til engang, ved at det offentlige
går glip af skatten, så synes jeg, at den risiko er
til at overse. Man vil jo også kunne trække et tab
fra i skat, ikke sandt, hvis man vel at mærke formår at komme til at tjene penge igen. Det er jo så
det, der sker her.
Derimod er vi meget på vagt over for, at der
kommer penge ud af virksomhederne, at der
trækkes kapital ud fra erhvervslivet, som går til
privatforbrug osv. Det kan vi ikke leve med i
Kristeligt Folkeparti.
Men at penge, optjent i virksomhederne, bliver stående i virksomhederne ubeskattet, det er
vi helt med på. Derfor synes vi, at det her er et
godt forslag.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
604866;name_party;":
Nu er det ofte sådan, at det dér med venstre og
højre defineres forskelligt og også, hvem der har
indsigt i hvad, men jeg forstår så, at hr. Ole M.
Nielsen har et meget klart synspunkt om det.
Må jeg komme med et lille citat fra en artikel,
som professor Ole Bjørn har skrevet:

홢
5305

»Endvidere må det også anføres, at en række
af de beskatningskrav, som et generationsskifte
vil udløse, alene består i at udligne de fordele,
som virksomhederne har haft under sin levetid,
men som ikke hidtil har udløst beskatning i for-.
bindelse med løbende drift.«
Skal der være nogen mening med ,det, og hvis
man ikke bare skal udskyde i en uendelighed, så
skal det altså beskattes. Det kan godt ske, at alle
andre end hr. Ole M. Nielsen ikke har forstået
det, men så har professor Ole Bjørn fra Syddansk Universitet altså heller ikke forstået det,
vil jeg gerne sige til hr. Ole M. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
605790;name_party;":
Jeg har ikke noget imod eksperter. Dem tror jeg
såmænd nok på. Derfor tror jeg også, at professor Ole Bjørn har forstået det, men han havde en
forkert præmis i forhold til det, jeg siger. Han taler nemlig om fordele, som virksomheden oparbejder i sin levetid. Det er jo lige nøjagtig det,
det her handler om: Virksomheden skal ikke ophøre med at leve, fordi den skifter ejer eller indehaver. Formålet med det her er, at virksomheden, hvis det er et børsnoteret selskab, kan køre
videre, uanset om aktionærerne dør eller skiftes
ud.
Det er det, der er fidusen i det her, at virksomheden ikke skal begynde forfra, hver gang
der er et generationsskifte. Det giver et mere stabilt og et mere konkurrencedygtigt og levedygtigt erhvervsliv. Det er det, vi vil.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
606590;name_party;":
Nu er det sådan, at med forslaget tilgodeser
man altså en medarbejder, der har været ansat 3
år, mens alle mulige, der kunne komme udefra
og med forstand på at drive virksomhed, får andre betingelser at købe virksomheden på. Det
drejer det her sig jo også om.";Jens Peter Vernersen
606861;Time;"Og så har hr. Ole M. Nielsen jo ret: Det er fidusen. Det var det udtryk, der blev brugt her:
Det er fidusen. Det er der ikke brug for. Der er
ikke brug for fiduser, men det tror jeg heller ikke
hr. Ole M. Nielsen mener.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.20
607121;name_party;":
For mig behøver ordene fidus såvel som profit
ikke at være negativt ladede begreber. Sådan er
det ikke. De kan sagtens være helt udmærkede.

5306

Torsdag den 18. april 2002 (L 194)

Jeg må indrømme, at det med de 3 år sad jeg
også og filosoferede lidt over. Men jeg kender
faktisk fra min egen omgangskreds arrangementer af den art, hvor en virkelig dygtig mand, som
havde været i en stor koncern og havde optjent
penge på sin bankbog, havde lyst til at blive
selvstændig. Så spurgte han: Hvor er der en lille
virksomhed, som jeg kan gå hen og løfte og gøre
noget ved med de par millioner, jeg har sparet
op?
Han fandt sådan en lille selvstændigt ejet
virksomhed med en indehaver på min egen alder, som var ved at blive træt, en virksoinhed
med 30 medarbejdere, velkonsolideret virksomhed med en god idé. Han gik så hen og lavede
en aftale med den virksomhedsejer om, at han
var ansat i virksomheden i en periode og med
en aftalt overtagelse.
Det er sådan en 4-6 år siden, det her arrangement startede, og nu blomstrer den virksomhed
op, fordi der er kommet en dygtig, aktiv mand
ind, og man har ikke lagt virksomheden øde ved
at trække hele egenkapitalen ud.
Det er en god historie, som lige nøjagtig det
her lovforslag kan bruges til.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Som jeg forstår den forklaring, der bliver givet
nu af hr. Ole M. Nielsen, så kunne det altså lykkes, også inden det her lovforslag bliver vedtaget. Det har kunnet lade sig gøre, før det her lovforslag bliver vedtaget. Det fortæller jo faktisk
alt.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
608694;name_party;":
Det kunne være lykkedes bedre og med mindre
risiko for, at virksomheden ville gå nedenom og
hjem, med den model her.";Ole M. Nielsen
608850;title_name;":
Næsten 100.000 virksomheder skal generationsskiftes inden for de næste 10 år, og mange af
dem vil ikke blive det, medmindre vi forbedrer
vilkårene for dem.
Jeg vil gerne sige, at den debat, vi har haft i
dag, afslører med al ønskelig tydelighed, hvorfor det er så svært at få bedre vilkår i forbindelse
med generationsskifte.
Den meget omfattende redegørelse og betænkning, som CD - der nu ikke længere er i
Folketinget - tog initiativ til i forbindelse med

generationsskifte, viste også, at der var delte
meninger, også blandt eksperterne.
Hr. Vernersen fra Socialdemokratiet har i dag
forsøgt at tage redegørelsen til indtægt for ét bestemt synspunkt. Jeg synes, det er nyttigt her at
gøre opmærksom på, at det også af redegørelsens tekst meget klart fremgår, at der absolut
ikke kunne opnås enighed blandt eksperterne,
heller ikke om dette forslag, altså udvidelsen af
den personkreds, som skal succedere. Det fremgår meget tydeligt af betænkningen, og derfor
synes jeg, det er vigtigt for debattens skyld, at vi
holder os på saglighedens gyldne vej.
Jeg vil gerne sige, at hele ideen med dette forslag, som er en del af regeringens konkurrenceevnepakke, selvfølgelig er at sikre en mulighed
for bedre generationsskifte på to måder: dels
ved at udvide den personkreds, der er tale om,
dels ved at udvide den kreds af virksomheder,
hvor man kan succedere, som det drejer sig om.
Vi ville også gerne have haft et tredje element
med, nemlig en forbedring af henstandsordningen for goodwill, der var et led i vores oprindelige udspil, men her føler vi os bundet af et forlig
med Socialdemokratiet, og da Socialdemokratiet
ikke ville være med, o.k. så måtte vi jo desværre
forringe forslaget en lille smule. Den forbedring,
der ville have ligget i det, som kunne have bidraget til yderligere at sætte gang i generationsskifte, den får vi så ikke med.";Svend Erik Hovmand
610711;Time;"Jeg synes, det er vigtigt her at slå fast, hvad
formålet med loven egentlig er. I dag er det sådan, at det kun er visse familiemedlemmer, der
kan succedere, og det er altså ikke uproblematisk. Formålet med skattemæssig succession er
at undgå, at fornuftige, veldrevne erhvervsvirksomheder kan blive tvunget til at lukke, fordi
der ikke er nogen, der økonomisk magter at drive virksomheden videre. Ved overdragelsen skal
der betales skat ved salget af virksomheden, og
køberen vil i et eller andet omfang også skulle
forrente den skat, som salget udløser hos sælgeren.
Hertil kommer, at det langtfra er givet, at det
er et familiemedlem, der er bedst egnet til at
drive virksomheden videre. Der er ikke krav
om, at det pågældende familiemedlem er engageret i virksomheden.
Jeg synes, det er forhold, som man må tage
med i debatten her. Det hævdes fra modstandernes side, at det her er, jeg tror, hr. Jens Peter Vernersen sagde en gave, kammerateri. Jamen hvad
er det for nogle udtryk at anvende!

Torsdag den 18. april 2002 (L 194)
Det her handler om at skabe vækst i det danske samfund. Det handler om at skabe fornyelse
for danske virksomheder. Alle ved, at hver gang
der sker et generationsskifte og unge mennesker
kommer til, så skabes der en fornyelse i virksomheden, så øges produktiviteten, og så øges
eksporten.
Jeg synes, det er meget, meget betænkeligt, at
Socialdemokratiet helt lader hånt om den værdiskabelse, der ligger i fornyelsen af vores erhvervsliv, for det er så mange virksomheder, det
her drejer sig om. Derfor er jeg mildest talt bedrøvet over, at Socialdemokratiet kan have det
standpunkt. Jeg er bedrøvet af hensyn til beskæftigelsesmulighederne, og jeg er bedrøvet af
hensyn til dansk konkurrenceevne.
Jeg mener faktisk, det er kolossalt vigtigt, at
vi får gennemført dette forslag, og det gør vi så
også.
Jeg vil gerne sige tak til repræsentanterne for
flertallet i salen her. Vi kan glæde os over, at vi
nu får sat gang i generationsskiftet i hvert fald i
et vist omfang, hvilket vi ellers ikke ville have
fået.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.25
612795;name_party;":
Det har før været sagt her fra denne talerstol, at
hvis man har en skidt sag, så hæver man stemmen, og det hjælper, hvis man samtidig forsøger
at se lidt overbevisende ud.
Det ændrer jo ikke nogen ting, vil jeg gerne
sige til skatteministeren, at det er en medarbejder, der måske har været i virksomheden i 3 år,
som får mulighed for at købe virksomheden.
Det er ikke sikkert, at lige præcis den medarbejder er den bedste til at drive virksomheden: det
kunne godt være en udefra. Det kunne det rent
faktisk. Men virksomhedens indehaver har jo en
interesse i at sælge til den medarbejder, for så
kan skatten udskydes, hvorimod alle andre ikke
kan få udskudt skatten.
Den, der får fordele af denne udskydelse af
skatten, er den, der sælger virksomheden. Det er
dokumenteret i den betænkning, som skatteministeren nu har fået fundet frem og har fået sat
nogle gule sedler i, så det er muligt at slå op på
de sider, hvor det helt præcist står.
Det her drejer sig jo netop om, at det ikke skaber nye arbejdspladser, men derimod at man
udskyder disse 100 mio. kr., og når skatteministeren efterhånden har gjort det 30 gange, så har
han brugt 3 mia. kr.

5307

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
613990;name_party;":
Må jeg ikke med det samme have lov at opfordre skatteministeren til til udvalget at fremsende
nogle regneeksempler med nogle forskellige
modeller for, hvordan det her kunne se ud, sådan at vi kan få dokumenteret, hvor forfærdeligt
det er, og hvor mange penge der snydes for i .
skat ved den ordning her - det tror jeg altså ikke
at der gør - for ligesom at få tilbagevist hr. Jens
Peter Vernerséns misforståelse af den sag her?
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Hr. Ole M. Nielsen burde være for pæn til at
bruge det udtryk, når han beder skatteministeren om at fremsende regneeksempler, der viser,
at der snydes i skat. Det har der overhovedet
ikke været tale om. Der er tale om, at man udskyder skatten, og det kan man gøre fra generation til generation. Det er det,.det drejer sig om.
Det ved skatteministeren også godt, og det er
det: som skatteministeren sympatiserer med.";Ole M. Nielsen
614891;title_name;Vi er jo godt i gang med udvalgsarbejdet.;Formanden
614943;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.30
614984;name_party;":
Jeg beklager, at vi nordjyder har en sådan lidt
friere omgang med sprog, end vestjyder har.
Snydes er i høj grad det, hr. Jens Peter Vernersen
mener der gøres. Snydes, unddrages - hvad skal
jeg kalde det? - de uhensigtsmæssige fordele,
som opnås ved det her lovforslag. Det er det, hr.
Jens Peter Vernersen mener, selvfølgelig. Jeg skal
prøve at lade være med at bruge ord som snydes, fiduser, profit og sådan noget, for de misforstås: det forstår jeg.";Ole M. Nielsen
615476;title_name;":
Jeg har bedt om ordet, for jeg har sådan set god
tid. Jeg vil gerne sige, at når jeg får stillet et
spørgsmål af hr. Jens Peter Vernersen eller af andre her i Folketinget, kunne jeg da ikke drømme
om ikke at svare på det, ellers ville jeg jo blive
bebrejdet det: det har vi jo oplevet tidligere i
dag. Så derfor går jeg på talerstolen igen.
Jeg vil gerne allerførst svare hr. Ole M. Nielsen, at jeg gerne stiller mig til rådighed med beregninger af eksempler, hvis udvalget ønsker
det: derom ingen tvivl.

5308

Torsdag den 18. april 2002 (L 194)

Den argumentation, som hr. Jens Peter Vernersen kom med, havde jeg måske lidt svært
ved at forstå. Jeg tror for nu at svare direkte, at
den omstændighed, at der gennemføres et generationsskifte - det behøver man sådan set ingen
betænkninger for at finde ud af - hvor en ung
mand kommer til efter en tidligere ejer, som går
på pension, hvilket jo typisk er det, der sker, tror
jeg, at selv hr. Jens Peter Vernersen kan forstå betyder en øget produktivitet. Det betyder en fornyelse af virksomheden, det betyder en forbedring, det betyder en øget konkurrenceevne, det
betyder en øget eksportmulighed. Det har alt
det i sig, som vi har brug for.
Derfor er det vigtigt at få fremmet de dér generationsskifter, og derfor er det vigtigt at undgå, at nogle af generationsskifterne slet ikke bliver til noget, men at virksomhederne går nedenom og hjem.
Derfor vil jeg spørge hr. Jens Peter Vernersen,
som jeg nu har set har bedt om ordet igen: Hvad
er Socialdemokratiets alternativ? Det er udmærket at kritisere og kritisere. Socialdemokratiet
har ikke bestilt andet end at forhindre generationsskifter i de sidste 9 år. Hvor er Socialdemokratiets alternativ?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
617222;name_party;":
Skatteministeren må jo ikke have fulgt ret godt
med, før skatteministeren blev skatteminister.
Jeg troede ellers, skatteministeren havde fulgt
med, for medlemskabet af Statens Ligningsråd
giver dog trods alt en vis indsigt i disse forhold,
også med hensyn til hvad der foregår af skattemæssig lovgivning her på Christiansborg.
Der er jo rent faktisk ændret betydeligt på det
her område. Det troede jeg at skatteministeren
var bekendt med. Jeg kan se, at skatteministeren
nikker. Derfor er det også dybt besynderligt, at
man går op på talerstolen og nærmest hidser sig
op og spørger: Hvad har Socialdemokratiet
gjort?
Vi har rent faktisk indført en række ændringer, men vi siger bare, at på det her konkrete

område sker der en forvridning, fordi man tilgodeser nogle i forhold til andre og man udskyder
skat, hvilket ikke er til fordel for beskæftigelsen.
Det mener jeg faktisk er godt dokumenteret og
formentlig dokumenteret af folk, som i hvert
fald anses for at være kloge på det her område:
lad mig bare igen henvise til professor Ole Bjørn.
Det er et problem, at det jo ikke ændrer ved,
at skatteministeren har sat sig i hovedet, at disse
virksomhedsindehavere altså nu skal have den
mulighed, og at det skal gennemføres nu, og det
er så, fordi der er et flertal for det her i Folketinget, og det uanset om det er det klogeste: det er i
hvert fald de fleste, der vil have det på den
måde nu.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jens Peter Vernersen
618729;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
618912;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 19. april 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.35";Formanden
