split;reason;text;value
0;;"4156

Tirsdag den 2. april 2002 (D)

47. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vedvarende energikilder m.v. (Ophævelse af
regler om solvarmepligt).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/3 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ophævelse af lov om erhvervsudvikling og ændring af lov om erhvervsfremme. (Etablering af Danmarks Erhvervsråd og udlægning af akkreditering og
metrologi i en privat, selvejende institution).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/3 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden. (Justeringer efter ressortomlægning og administration af lånegarantier m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/3 2002).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om vederlagsordning for privatkopiering på blanke medier
og optageudstyr.
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Fremsat 15/1 2002).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Bivirkningsovervågning m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 14/3 2002).

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ensartede regler for hygiejnestandarder på danske sygehuse.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 8/2 2002).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og lov om ligestilling af kvinder
og mænd. (Servicestrategi, udfordringsret m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 15/3 2002).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om ensartede
regler for kommunernes inkassovirksomhed
m.v.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 15/1 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2094;title_name;"Medlemmer af Folketinget Morten Homann
(SF), Aage Frandsen (SF) og Villy Søvndal (SF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Øget beboerdemokrati for almene boligafdelinger).
(Lovforslag nr. L 184).
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i privat udlejningsbyggeri.
(Beslutningsforslag nr. B 89).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Holger K. Nielsen (SF) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Formanden
2683;title_name;"Tirsdag den 2. april 2002 (Spm)
»Hvad kan ministeren oplyse om,
- hvor meget Danmark lovede i genopbygningshjælp til Jugoslavien på donorkonferencen den 29. juni 2001,
- hvor stort et beløb der rent faktisk er udbetalt,
- hvor meget der er planlagt til udbetaling i perioden frem til 2004
- samt om de mulige konsekvenser af, at donorlande ikke lever op til deres løfte?«
(Forespørgsel nr. F 38).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";udenrigsministeren
3168;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har statsministeren udpeget statsministeren og udenrigsministeren.
Der er til statsministeren for nærværende anmeldt følgende spørger:
1. Henrik Sass Larsen
Er der andre, der ønsker at tilmelde sig som
hovedspørgere til statsministeren? (Ophold). Det
er ikke tilfældet.
Til udenrigsministeren er der anmeldt følgende spørgere:
2. Mogens Lykketoft
3. Holger K. Nielsen
4. Margrete Auken
Er der andre, der ønsker at tilmelde sig som
hovedspørgere til udenrigsministéren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Spm. nr. US 55";Formanden
3746;name_party;":
Jeg vil godt takke statsministeren for hans svar
på mit skriftlige spørgsmål nr. S 1391, om det er
et brud på skattestoppet, såfremt betalingsfristen for indbetaling af en skat eller en afgift,
f.eks. ejendomsskat, fremrykkes fra den 7. til
den 1. i måneden, således at det offentlige opnår
en rentegevinst på bekostning af skatteborgeren.
Og der har jeg fået et præcist svar fra statsmini-

4157

steren, og det takker jeg for, at det faktisk er et
brud med skattestoppet.
Det her kommer jo i en konkret anledning,
nemlig at en god mønsterkommune, en Venstremønsterkommune med et flertal endda, nede i
Greve, har lavet denne her øvelse. Og borgmesteren dernede sagde, at det skam ikke var omfattet af skattestoppet.
Nu har de jo byrådsmøde i aften, og så ville
jeg høre, om statsministeren kunne give dem et
godt råd om, hvad de nu skal gøre ved det her.";Henrik Sass Larsen
4643;title_name;":
Jamen jeg er glad for, at hr. Henrik Sass Larsen
er så tilfreds med det svar, jeg allerede har afgivet skriftligt, for det kan jeg i det hele henholde
mig til.
Der står jo meget klart og tydeligt, at for så
vidt angår kommunerne, gælder skattestoppet,
og det gælder på den måde, at man betragter
den samlede kommunale skatteudskrivning under ét, og det er den, der skal holdes i ro. Der
kan være variation fra den ene kommune til den
anden kommune, men det forudsættes, at under
ét holder kommunerne og i øvrigt også amterne
deres skatter i ro.
Så jeg kan bekræfte: Kommunerne er omfattet
af skattestoppet, men det fratager jo ikke den enkelte kommune den kommunale selvbestemmelsesret.";Anders Fogh Rasmussen
5354;name_party;":
Jamen det tænkte jeg nok at statsministeren ville
svare. Men skattestoppet betyder jo også, at intet
individ eller nogen må blive stillet ringere, hvis
man flytter om på nogle afgifter eller andet. Og
det her går jo ud over boligejerne. Det er dem,
der bliver, om jeg så må sige klemt likviditetsmæssigt.
Men hvad skal man så gøre rent praktisk,
hvis en kommune så siger: Jamen vi skal have
balanceret det her. Vi hiver nogle penge ind på
det her. Men de skal jo så hentes et andet sted.
Det er svært at gøre det, uden at det også kommer til at berøre f.eks. lejerne, og de er jo ikke
omfattet af det her.
Betyder skattestoppet ikke også, at det netop
er individbaseret på den måde, at nu laver man
en likviditetsstramning i forhold til boligejerne,
men hvis man laver andre former for opstramninger, ja, så kan det ramme bredere, og dermed
burde det jo også være i modstrid med skattestoppet?

4158

Tirsdag den 2. april 2002 (Spm)";Henrik Sass Larsen
6330;title_name;":
Jeg kan ikke bekræfte hr. Henrik Sass Larsens
udlægning af skattestoppet.
Som jeg sagde før, er kommunerne omfattet
af skattestoppet, og det gælder på den måde, at
kommunerne under ét skal holde skatten i ro.
Men derfor kan man godt komme ud for, at der
er en kommune, der sætter den op, og at der er
en anden kommune, der sætter den ned. Det
kommunale selvstyre er ikke sat ud af kraft,
men det, regeringen vil sikre, er gennem sine
økonomiaftaler med kommunerne at give mulighed for, at de kan holde skatten i ro.
I øvrigt kan jeg jo så, som jeg allerede har svaret hr. Henrik Sass Larsen skriftligt, understrege,
at regeringen bestemt ingen planer har om at afkorte betalingsfrister.
Jeg kan kun sige til hr. Henrik Sass Larsen, at
det er jo en rørende omsorg for skattestoppet,
som jeg glæder mig over. Men jeg kunne have
ønsket mig, at hr. Henrik Sass Larsen og hans
parti havde været lige så optaget af at holde
skatterne i ro, dengang hans parti var i regering.";Anders Fogh Rasmussen
7310;Time;;Kl. 13.05
7333;name_party;":
Jo, men det, som statsministeren lige har sagt
nu, betyder jo, at husejerne i Greve Kommune
isoleret set vil kunne opleve - selv om der er
skattestop i det her land - at de rent faktisk får
en stigning. Så er det muligt, at man kan give en
nedsættelse nogle andre steder. Det er også muligt, at Greve Kommune overhovedet ikke gør
det, således at det er borgerne i Ishøj eller Vallensbæk for den sags skyld, der kommer til at
betale for det. Det er jo konsekvensen af det,
statsministeren lige har sagt.
Selvfølgelig interesserer vi os også meget for
skattestoppet, og der er det jo så, jeg vil spørge,
nu, når vi er i gang med det her, vi skal jo med
tiden finde ud af, hvad alt det her går ud på:
Statsministeren har tidligere sagt, at det skulle
vare i hvert fald 10 år. Nu har jeg så hørt nogle
nye rygter om, at det ikke skulle vare så lang tid.
Kunne vi få med også i en fodnote her, om det
holder med de 10 år, som statsministeren har lovet tidligere, eller om det kun gælder til regeringsperiodens udløb?";Henrik Sass Larsen
8386;title_name;":
Jo, men jeg tror ikke, vi kommer det så meget
nærmere end de meget præcise svar, jeg allerede
har givet. Og jeg gentager dem gerne, for at det
skal stå fuldstændig klart: Skattestoppet gælder

for kommunerne. Skattestoppet gælder på den
måde, at kommunerne under ét skal holde beskatningen i ro, og det, regeringen vil gøre, er at
indgå økonomiaftaler, der giver mulighed for, at
kommunerne kan holde skatten i ro.
Men hr. Henrik Sass Larsen ved lige så godt
som jeg, at der kan være kommuner, som har lokale årsager til, at de ønsker at sætte skatten op.
Der kan være andre, der ønsker at sætte skatten
ned, men det, regeringen forudsætter, er, at
kommunerne under ét holder beskatningen i
ro. Det er det, skattestoppet går ud på.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
9160;title_name;"Vi går herefter videre til spørgsmålene til udenrigsministeren.
Spm. nr. US 56";Formanden
9259;name_party;":
Mit spørgsmål gælder den rædselsfulde udvikling i Mellemøsten, hvor jeg går ud fra, at udenrigsministeren er enig med mig i, at man må fordømme den hæmningsløse militære aggression,
man må fordømme mordene på civile, men at
det også er nødvendigt med den omgivende
verdens bistand til at tvinge den israelske regering ind i en politisk proces, ind i politiske indrømmelser.
Derfor vil jeg godt spørge: Har regeringen appelleret til USA om at sætte maksimal magt bag
FN's Sikkerhedsråds vedtagelser om nødvendigheden af at danne en palæstinensisk stat?
Har regeringen appelleret til USA om en amerikansk observatørtilstedeværelse i området, som
kunne drage den amerikanske regering væsentlig stærkere ind i at være forpligtet til at søge en
løsning?
Vil regeringen sammen med de andre EU-regeringer overveje at optrappe antallet af tilstedeværende diplomater for at sikre en international tilstedeværelse i området og præcis i disse timer medvirke til, at EU-diplomater kan komme
frem til Yassir Arafat?";Mogens Lykketoft
10300;title_name;":
Der er ikke nogen som helst tvivl om, at der
foregår en masse i Mellemøsten og imellem Israel og Palæstina, som overhovedet ikke kan føre
frem til fredsprocessen. Det er jo tankevækkende, at den dag, saudiernes fredsplan kommer

Tirsdag den 2. april 2002 (Spm)
igennem i den arabiske verden, kommer bomben på badehotellet i Israel, hvor man jo udmærket ved, at så får man gengældelsesaktioner.
Før gengældelsesaktionerne appellerede den
danske regering til Israels udenrigsminister,
samtidig med at vi kondolerede, om, at man
undlod at lave gengældelser. Samtidig sendte vi
vores repræsentant op til Arafat og meddelte, at
nu måtte selvmordsbomberne standse.
Man fik det forløb, som var til at forudse, som
var forfærdeligt, og som jeg har kaldt en dødsspiral.
Det, vi skal gøre, er hele tiden at fastholde
over for parterne, at der findes kun én vej frem,
og det er tilbage - tilbage til et forhandlingsbord, til en politisk proces, som giver palæstinenserne klarhed over, at de vil få deres stat, og
Israel klarhed over, at det vil blive anerkendt af
den arabiske verden bag sine sikre grænser.
Hvad angår antallet af diplomater dernede,
så har alle EU-lande jo diplomater dernede. Det,
der foregår for øjeblikket, er en konsulær aktion
for at få mulighed for at få EU-landenes statsborgere i Ramallah ud. Der er ikke tale om en
EU-aktion for at få et møde med Arafat. Det ved
jeg godt står i aviserne, men det er ikke tilfældet.
Med hensyn til observatører har Danmark
forlænget sin observatørrolle i Hebron, hvor
nogle jo altså også blev dræbt, ikke nogen danskere heldigvis, men nogle fra observatørmissionen TIPH'en. Det er vores indstilling, at vi forlænger den aktion, men vi kan ikke regne med,
at man kan sende en hær ind imellem parterne,
som man kan få indtryk af, når man ser nogle af
avisudtalelserne, for det kan ikke lade sig gøre.
Det kræver, at begge parter vil have observatører ind, og det er vi gerne med til, hvis vi kan få
parterne til det.
,";Per Stig Møller
12278;Time;;Kl. 13.10
12299;name_party;":
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, om han
ikke er enig i og forhåbentlig også har sagt både
til Israels og til USA's regeringer, at foreløbig har
Sharons krav med vetoret til den sidste terrorist
i området over for politiske forhandlinger forlænget og forstærket blodsudgydelsen i et år, og
at der må stilles et ubetinget krav til Israels regering om at begynde politiske forhandlinger, hvis
man skal have nogen som helst chance for at
stoppe den meningsløse blodsudgydelse i området.

4159

Så vil jeg sige, at jeg beklager meget, hvis jeg
skal forstå udenrigsministerens udtalelser på
den måde, at han ikke har tænkt sig at tilskynde
til, at EU gennem diplomatisk tilstedeværelse
også demonstrerer vores klare afstandtagen fra
den israelske militæraggression, der foregår nu.";Mogens Lykketoft
13121;title_name;":
Der må været noget, der har undgået hr. Mogens
Lykketofts opmærksomhed. Jeg har jo krystalklart sagt her i weekenden - det kan der ikke
være nogen som helst tvivl om, og den israelske
ambassade kan også godt klippe aviser - at den
israelske hær skal ud af Ramallah, at man skal
respektere A-zonerne og ikke invadere dem.
Det vil sige, at den danske regering ikke på
noget tidspunkt har sagt, at det er o.k. Tværtimod har den danske regering sagt, at man skal
rykke ud igen.
Vi har også sagt - og det er dog blevet sagt
mange gange, så det undrer mig, at hr. Mogens
Lykketoft ikke har fanget det - at vi ved jo alle
sammen, hvordan det her skal ende. Det skal
ende med to stater: Israel og Palæstina.
Vi kan også konstatere, at FN's sikkerhedsrådsresolution forleden dag og den for nogen tid
siden jo nævner - det var amerikanerne, der
skrev den foregående - for første gang den palæstinensiske stat. Dér blev ordet taget i munden af den amerikanske regering igennem FN's
resolution.
Det vil sige, at den linje, vi har her, er så også
FN's linje, det er EU's linje, vi er til stede, og vi
kommer med disse henvendelser, med den linje,
jeg har sagt her, at det skal alligevel ende på den
måde: To stater i fred ved siden af hinanden.";Per Stig Møller
14375;name_party;":
Jeg vil bare godt være helt sikker på, at udenrigsministeren også har tilkendegivet eller vil
tilkendegive over for både Israels og USA's regeringer, at hvis der skal være en chance for at
stoppe blodsudgydelsen, så skal Israels regering
gå til forhandlinger med en politisk dagsorden
uden nye betingelser og gøre det nu: at hele den
der tidsfristfælde, man har bragt sig selv i, har
forlænget blodsudgydelsen i området: at den
politiske løsning, der skal laves, som regeringen
er enig i, må Israels regering ubetinget uden ophold begynde forhandlinger om, så palæstinenserne har noget som helst perspektiv om en anden fremtid end den rædselsfulde, de i dag oplever.

4160

Tirsdag den 2. april 2002 (Spm)";Mogens Lykketoft
15121;title_name;":
Vi har jo gentagne gange sagt, at det krav om, at
der ikke må ske noget i 6 dage, før man forhandler, er at give den sidste terrorist en vetoret. Det
vil sige, vi har hele tiden sagt, at det ikke kan
nytte noget, at man ikke vil forhandle, hvis der
sker noget, for så sker der noget.
Der er jo kræfter og bevægelser dernede, der
ikke anerkender Israel. Det var også derfor, jeg
lagde vægt på i mit første svar at gøre opmærksom på, hvornår den brutale selvmordsbombe
faldt på badehotellet.
Den faldt jo netop, som det så ud til, at den
saudiske fredsplan fik bred tilslutning, som vi jo
alle sammen var gået ind for skulle have tilslutning. Det er jo, fordi der er nogle, der ikke vil
have Israel til forhandlingsbordet, fordi så anerkender man jo landets eksistens. Man kan kun
forhandle med nogen, man anerkender eksistensen af. Derfor kom den bombe den dag.
Så gengælder Israel alt for vildt, og det er
fuldstændig klart, at uanset hvad der sker i gaderne, så må der politiske forhandlinger til, for
man kan heller ikke regne med, at Arafat kan
styre selvmordsbomberne, hvis der ikke er håb
om en politisk løsning, som betyder, at de to folk
kommer til at eksistere ved siden af hinanden.
Den danske regerings politik har .været klar
her: Der skal forhandles, Mitchell-Tennet-indsatserne skal videreføres, og Sharon må acceptere,
at han skal forhandle med Arafat, for han kan
kun få fred med den arabiske verden og Palæstina gennem en aftale med Arafat.

han selv siger, hvis han får lov at blive martyr, så
kan få nogen fred. Så kommer det til at eksplodere alle vegne. Det kommer til at gå den modsatte vej.
Men der er heller ikke efter min opfattelse og
efter den almindelige opfattelse ret megen tvivl
om, at Arafat ikke har gjort nok. Nu taler jeg
igen om den bombe på badehotellet. Bombemanden var jo kendt. Han stod på listen over de
mennesker, som Arafat var blevet bedt om at arrestere, og han var ikke arresteret. Det giver jo
israelerne en fornemmelse af, at han jo ikke gør
det, han skal: han får ikke fat i de terrorbomber.
Det vil sige, at de terrorbomber så rammer Israel, for den mands navn stod altså på den liste
over personer, som man bad om at få holdt tilbage eller få arresteret. Når det ikke lykkedes, tror
Israel ikke på Arafats gode vilje.
Så jeg er stadig væk nødt til at fastholde: Israel og dets regering kan ikke få fred på den måde.
Arafat har ikke arresteret de personer, han skulle arrestere. Og så kommer der flere selvmordsbomber.";Per Stig Møller
17602;title_name;"Jeg har noteret fire medspørgere. Den første er
hr. Holger K. Nielsen, og derefter er det hr. Naser Khader, fru Margrete Auken og hr. Peter
Skaarup.";Formanden
17772;name_party;":
Jeg takker for den klargøring, der var i udenrigsministerens sidste bemærkninger. Men er udenrigsministeren så ikke også enig i, at det er på
alle måder modproduktivt?
Vi anerkender Arafat, det sagde udenrigsministeren meget klart i tv i går, som det palæstinensiske folks leder. Hvis han skal have nogen
autoritet til at stoppe blodsudgydelsen, så er alt,
hvad Israels regering har foretaget sig, en nedbrydning af hans autoritet det sidste års tid, direkte frontalt imod enhver bestræbelse på at
fremskaffe en fredelig forhandlingsløsning.";Mogens Lykketoft
18325;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at den
aktion, som Israel er i gang med i øjeblikket
imod Arafat, ikke fremmer freden. Men dækker
det hele regeringens opfattelse?
Jeg står med et Ritzautelegram fra kl. 12.39,
hvor statsministeren på sit pressemøde kalder
den israelske aktion for forståelig og forklarlig.
Det er noget helt andet end det, vi for lidt siden
hørte fra udenrigsministeren.
Jeg synes, at der er nogle meget beklagelige
uklarheder i meldingerne fra den danske regering. En statsminister, der et hundrede procent
er et ekko af den amerikanske præsident, kalder
det forklarligt og forståeligt, at Israel kører denne her aktion. Så er der en anden minister, som
har området, der kalder det beklageligt. Hvad er
regeringens holdning egentlig?";Kl. 13.15
19149;title_name;":
Det, der nu foregår omkring Arafat - det har jeg
også sagt offentligt - fremmer ikke freden. Der
er ikke nogen mulighed for at forestille sig, at
man, hvis man får elimineret Arafat, eller som";Per Stig Møller
19381;title_name;":
Regeringens holdning er, at Israel er nødt til at
trække sig ud af A-områderne og Ramallah. Det
er også sådan, som jeg har givet udtryk for i
mine svar til hr. Mogens Lykketoft, at det er

(521)
Tirsdag den 2. april 2002 (Spm)
bomben på badehotellet, der udvikler hele denne her gengældelsesaktion. Det vil sige, at den
er forståelig i den forstand, at den har et direkte
udgangspunkt ud fra det spil, som ligger i Mellemøsten. Enhver, der smed den bombe på badehotellet, vidste jo godt, at der - på trods af vores
brev til Peres om at lade være med at gengælde
- ville komme en gengældelse. Derved er aktionen forklarlig.
Det er selvfølgelig klart, at ethvert folk, Israels folk, et demokrati, har ret til at beskytte sig
imod de terrorbomber. Derfor var det spil forståeligt og forklarligt ud fra den måde, som statsministeren har sagt, for det kan vi da alle sammen tegne op, og bombemanden vidste også, at
det var det forløb, han ville få, for han ville ikke
have fred.
Så siger vi: Jamen der kommer heller ikke nogen fred ud af den gengældelsesproces, og derfor, som jeg har udtrykt det, er man i gang med
en dødsspiral, og udviklingen kan man kun
vende ved at gå den modsatte vej op ad spiralen
og komme tilbage til forhandlingsbordet uden
betingelser om 6 dages ro, for den får man ikke.";Per Stig Møller
20690;title_name;"Jeg skal oplyse, at nu er hr. Søren Søndergaard
også på spørgelisten, og hermed er der lukket
for flere medspørgere.";Formanden
20824;name_party;":
Jeg har fulgt meget med i det, der foregår, ved at
se de forskellige arabiske tv-stationer, og jeg har
familie, der bor på Vestbredden. Det, der foregår, er faktisk forfærdeligt, og vi har kun set lidt
af det. Det sker, samtidig med at den arabiske
verden har sendt nogle historiske signaler om, at
de vil have fred til gengæld for land.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi i Danmark, som
er kendt for at være ven med Israel, råber vagt i
gevær, endnu højere end vi gør i øjeblikket. Jeg
synes, det er forfærdeligt, at et land, som er demokratisk, henretter uden rettergang. Det synes
jeg er forkasteligt, det kan man ikke. Er der nogle, der er forbrydere, skal man retsforfølge dem.
Man skal ikke henrette dem med det samme.
Jeg har to spørgsmål. Det ene spørgsmål er til
statsministeren vedrørende den samme pressemeddelelse fra Ritzau. Statsministeren siger: Det
er min klare opfattelse...";Naser Khader
21727;title_name;"Vi er for øjeblikket i gang med spørgsmål til
udenrigsministeren.

4161";Formanden
21817;name_party;":
Undskyld, men så venter jeg med statsministeren.
Er udenrigsministeren enig med hr. Kristian
Thulesen Dahl, gruppeformanden for Dansk
Folkeparti, som er støtteparti for regeringen, når
han siger, at Arafat står i vejen for freden? Det
skriver han i ugebrevet, et i øvrigt forfærdeligt
ugebrev.";Naser Khader
22122;Time;;Kl. 13.20
22159;title_name;":
Først hvad angår henrettelse uden rettergang:
EU har jo i talrige erklæringer meddelt, at man
er imod det, der på det sprog hedder ekstrajudicielle henrettelser, og det er klart, at det er vi også. Henrettelse uden rettergang er vi selvfølgelig
imod. Det er ud fra vores juridiske terminologi
selvfølgelig selvtægt. Så der har den danske regering også været klar.
Så spørges der, om jeg er enig med hr. Thulesen Dahl: Jeg skal jo ikke nødvendigvis være
enig med hr. Thulesen Dahl i alle ting her i verden.
Jeg mener, at man kan svare som hr. Thulesen
Dahl, at Arafat ved ikke at styre selvmordsbombemændene, som mange mener at han kunne
have gjort mere for at styre, jo ikke har hjulpet
freden. Men nu må hr. Thulesen Dahl forklare
sig selv senere, når han får mulighed for det.
Men så siger jeg: Uanset hvad man måtte
mene om Arafat, er det vores opfattelse, at man
må forhandle med ham, og at den arabiske verden accepterer ham og ser ham som palæstinensernes leder: han er palæstinensernes leder. Sådan er det, uanset hvad man måtte mene om en
leder eller ej. Det er ham, man må forhandle
med. Der er ingen fred uden om et resultat med
Arafat.";Per Stig Møller
23327;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes, det trods alt er godt, at
det er udenrigsministeren - når vi skal vælge der fører det meste af udenrigspolitikken. Men
jeg vil godt lige sige, at det, der fik mig til at melde mig, faktisk var en fremragende formulering
fra udenrigsministeren lige før, hvor han sagde,
at man ikke skal forvente, at Arafat kan styre
selvmordsbomberne, hvis ikke der er håb om en
selvstændig stat. Jeg tror, at jeg citerer nogenlunde ordret, hvad der blev sagt for ganske få minutter siden, og det er jo en melding, som er
fremragende rigtig.

4162

Tirsdag den 2. april 2002 (Spm)

Umiddelbart efter hører vi så, at man alligevel bebrejder, for Arafat kan jo klare dét, og så
kan han klare dét, og så kan han klare dét. Men
han sidder låst inde af en besættelsesmagt, der
har overtrådt samtlige FN-resolutioner, og som
vi i andre sammenhænge aldrig ville drømme
om næsten at være i stue med, ud over det, vi
ville være nødt til på diplomatisk niveau. Og
pludselig sidder vi nu her og taler om dem, som
om det var jævnbyrdige parter.
Men jeg vil godt spørge ministeren om den
fremragende sætning, han lige kom med: Hvis
nu Israel havde støttet Saudi-Arabiens fredsudspil, ville ministeren så ikke synes, at der måske
havde været en vis rimelighed i at forvente, at
Arafat havde kunnet styre det - og ellers kan
man netop ikke forvente, at han ville kunne styre det?";Margrete Auken
24742;title_name;":
Jeg er helt sikker på, at fredsudspillet er et meget
væsentligt udspil. Israel får her mulighed for at
få den anerkendelse, de har søgt siden 1948 fra
bl.a. Saudi-Arabien. Derfor støttede vi det jo også, med det samme det overhovedet forlød, at
der kom sådan en plan, og Israel har heller ikke
taget afstand fra den.
Det tragiske og den fælde, Israel er gået i i
denne her situation, er jo, at bombemanden i Tel
Aviv ville forhindre, at man kom videre ad det
spor.
Jeg sagde om Arafat, at han formentlig ikke
kan styre alle selvmordsbomberne, når der ikke
er noget håb forude, og når han ikke kan se, at
han kan få en politisk gevinst. Men omvendt har
han kunnet styre mere, end han har gjort, eftersom den mand, der lavede bomben i Tel Aviv,
var på listen over dem, man havde bedt om blev
holdt tilbage eller arresteret.";Per Stig Møller
25584;name_party;":
Jeg vil sige, at vi er helt enige med udenrigsministeren, når udenrigsministeren siger, at endemålet må være, at vi i området både får en israelsk stat, der kan leve i fred, og en palæstinensisk stat, der kan leve i fred. Vi er også enige i, at
vi skal være kritiske over for begge parter. Der
er to parter i konflikten, og begge parter begår
fejl hen ad vejen.
Når det er sagt, vil jeg godt spørge udenrigsministeren, om udenrigsministeren ikke er enig
i, at med den linje, som den tidligere udenrigsminister, hr. Mogens Lykketoft, og SF og En-

hedslisten i denne her debat lægger for dagen,
vil Danmark sætte sig uden for indflydelse på
konflikten, fordi vi udelukkende efter de menneskers opfattelse, venstrefløjens opfattelse, skal
være interesseret i at kritisere Israel ensidigt.
Og er udenrigsministeren ikke enig i, at når
Israel er nødt til at gøre noget, og det også er forklarligt og forståeligt, som statsministeren har
sagt, er det jo, fordi Arafat ikke har grebet ind
over for de selvmordsterrorister, der er tale om?
Arafat smugler våben ind. Man har fundet
sprængstoffer ved den bolig, han har. Det er jo
det, der er hovedproblemet. Han er bakket op af
Irak, Iran og Syrien.
Vil udenrigsministeren godt bekræfte, at det
derfor er forståeligt, at Israel reagerer?";Peter Skaarup
26875;Time;;Kl. 13.25
26912;title_name;":
Første del af spørgsmålet gik ud på, om man
kommer uden for indflydelse ved ensidighed.
Jeg kan bekræfte, at det gør man, for så bliver
der ikke hørt på en.
Jeg mener, at Danmark har en mulighed for at
spille en rolle. Jeg havde på regeringens vegne
selvfølgelig en række møder med alle parter
dernede, også med det samme midterspor, med
folk fra fredskræfterne fra palæstinensisk side
og fra israelsk side, og vi blev enige om at genoplive den Louisianaproces, som den foregående regering igangsatte, og den må vi genoplive i
maj måned. Begge parter var indstillet på at
komme herop i den forbindelse.
Siden er der sket det, at FN har bedt os om at
være vært for en FN-konference om mellemøstenproblematikken i maj måned. Det siger
også noget om, at vi er på landkortet i forbindelse med mellemøstenkonflikten. Vi har selvfølgelig svaret ja: Vi vil gerne være vært for en FNkonference i maj måned om mellemøstenproblematikken.
I kraft af at vi taler åbent og direkte med begge parter, kan Danmark spille en rolle. Jeg har
her til formiddag haft et møde med repræsentanten for palæstinenserne, og jeg skal have en
telefonsamtale med Peres her i eftermiddag. Vi
taler med begge parter, og det kan vi kun, fordi
vi er kritiske og åbne over for argumenterne fra
begge parter og kritiske over for handlingerne
fra begge parter.";Per Stig Møller
28249;title_name;"Som sidste spørger er det hr. Søren Søndergaard.

Tirsdag den 2. april 2002 (Spm)";Formanden
28354;name_party;":
For det første forstod jeg udenrigsministeren på
den måde, at udenrigsministeren sagde, at det
var en forudsætning for, at der kom et observatørkorps ind, at begge parter accepterede det.
Derfor vil jeg godt spørge udenrigsministeren:
Hvilken part er det i dag ifølge udenrigsministerens opfattelse, som blokerer for, at der kommer
sådan et observatørkorps ind?
For det andet forstod jeg på udenrigsministeren, at det er regeringens holdning, at Israel skal
trække sine styrker ud af Ramallah og de andre
byer. Så vil jeg spørge udenrigsministeren: Hvad
vil regeringen konkret gøre for at lægge pres på
Israel for at opnå den situation?
For det tredje forstod jeg på udenrigsministeren, at det er regeringens opfattelse, at Israels
svar på selvmordsbomben på badehotellet var
forståeligt. Derfor vil jeg godt spørge, om ministeren også opfatter, at nye selvmordsbomber er
forståelige som reaktion på Israels angreb på palæstinensiske byer, som har kostet mange uskyldige livet.";Søren Søndergaard
29370;title_name;":
Om det sidste først: Er gengældelsen forståelig?
Ja, den kan forklares, for man kender det spil,
der foregår. Enhver, der smider en bombe, ved
jo, at så kommer der en gengældelse. Vi ønskede
jo ikke den. Selv om man kan forstå den rent logisk, intellektuelt, er det ikke det samme som at
man går ind for den. Derfor skrev vi jo også
straks til Peres i forbindelse med kondolencen:
Lad nu være med at gengælde, og få gang i
fredsprocessen i stedet for. At forstå betyder jo
ikke det samme som at man går ind for det.
Det andet er, at vi gentagne gange har sagt jeg sagde det også, da jeg var i Mellemøsten - at
Israel skal ud af zone A-områderne og altså også
ud af Ramallah. Vi har sagt det også her i weekenden. Hvis jeg får den telefonsamtale med Peres i eftermiddag, der er forberedt, vil det også
blive sagt der.
Så til sidst om observatørerne: Israel mener
altså ikke, at de vil have observatører ind, sådan
er det. Men nede i Hebron er det jo altså lykkedes os at få politiobservatørerne ind, og derfor
har vi jo også forlænget deres ophold. ,
Hermed sluttede spørgsmålet.

4163

Spm. nr. US 57
Holger K. Nielsen (SF):
Det ligger i forlængelse af den tidligere diskussion, vi har haft. Jeg vil godt tage udgangspunkt
i det, som også er sagt tidligere, at vi selvfølgelig
står i en forfærdelig situation, men også i en situation, der bliver stadig mere farlig for hele regionen, for hele Mellemøsten, men jo i virkeligheden også for resten af verden. Med andre ord:
Det er en dødsspiral, ikke bare i forhold til de
mennesker, der bor i Palæstina-Israel-området,
men også for resten af Mellemøsten og også i et
bredere perspektiv.";Per Stig Møller
31016;Time;"Og så vil jeg godt spørge regeringen: Hvor
længe kan verdenssamfundet egentlig stå og se
passivt på, at det her eskalerer? Kan det være
rigtigt, at efter at der er kommet en tradition for,
at verdenssamfundet intervenerer med humanitære aktioner, blander sig i konflikter rundtomkring i verden, så er Mellemøsten tilsyneladende det eneste sted, hvor man ikke kan eller vil
blande sig?
Så meget desto mere uforståeligt er det, at
hele terrorproblernet, som vi jo bruger mange
kræfter på, har meget at gøre med den konflikt,
vi oplever i øjeblikket, og at terrorismen vil blive
forværret gennem det, vi oplever.";Kl. 13.30
31663;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt, at konflikten i Mellemøsten kan komme til at brede sig. Det er jo
konstateret, at det har den ikke gjort, og det
skyldes jo nok reaktionerne efter den 11. september.
Så det har ikke bredt sig, men det kan brede
sig, og derfor er det meget vigtigt, at der kommer fredsforhandlinger, og at situationen kommer under kontrol: for det kan brede sig når som
helst.
Det arbejder vi også for. Det arbejder EU for.
Det arbejder FN for. Så det er jo ikke rigtigt, at
verden ser passivt til. EU har sendt erklæringer
af sted. FN har lavet en sikkerhedsresolution.
Begge dele ligger faktisk på præcis den samme
linje, hvis hr. Holger K. Nielsen læser de to resolutioner og udtalelser, som den danske regering
har lagt sig på med kritik og henstillinger til
begge parter og markering af, at kun fredsprocessen kan gavne sagen. Så vi ser altså ikke passivt til.
Alternativet til at se passivt til, som hr. Holger
K. Nielsen måske efterlyser nu, er altså en inter-

4164

Tirsdag den 2. april 2002 (Spm)

ventionshær. Forestiller hr. Holger K. Nielsen
sig virkelig, at man skulle sende en hær ind, der
skulle kæmpe sig ind imellem selvmordsbomber og en israelsk hær?
Altså da nogle af selvmordsbomberne og
grupperne ikke accepterer Israels eksistens overhovedet, ville det jo kun betyde - i hvert fald
hvis man stiller en hær indimellem, hvis man
overhovedet teoretisk kunne forestille sig det at der stadig væk ville komme bomber mellem
den hær og Middelhavet, fordi der er folk og
kræfter og bevægelser på palæstinensisk side,
som ikke accepterer Israels eksistens.
Se en arabisk tv-udsendelse. Jeg så tilfældigvis en, hvor man ser det ene barn efter det andet
linet op og meddele: Jeg kommer fra Haifa, og
jeg kommer fra den by i Israel, jeg kommer fra
den by i Israel. Så til sidst ser man de israelske
ledere. Der står, at de kommer fra Rusland og
Ukraine osv., og så står der på skærmen: »We
will be back«. Er det en måde at forestille sig, at
man får fred på, at flaske de børn op med, at de,
der bor i de områder, Haifa osv., er nogle, der
kommer fra Rusland, hvorimod man selv har ret
til landet?
Det er ikke en måde at bygge det op på. Så
den propaganda er der også i det. Og den ville
ikke blive hjulpet ret meget med den hær dér. Så
en observatørmission ser vi meget gerne. Men
den har ikke nogen mening, hvis den skal kæmpe sig igennem: så rammer bomberne til alle sider for den hær.
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg kan bare konstatere, at der de seneste
år er kommet et stigende internationalt engagement også i såkaldt humanitære militære interventioner, og de er altid vanskelige. Det er ligegyldigt, om det er Afghanistan, om det er Balkan, Bosnien, eller hvor man nu er henne.
Det, der bare undrer mig, er, at her står vi
med en konflikt, der vel er den farligste i mange,
mange år, der risikerer at brede sig til hele regionen, der risikerer at få langt større verdensomspændende karakter end det, vi ser nu. Er det så
ikke en situation, hvor verdenssamfundet i form
af FN må være i stand til at gøre mere end at
vedtage resolutioner? Det er jeg med på at det
gør. Det er også godt nok, men er det nok? Det
har vist sig, at det ikke er nok.
Jeg spørger bare: Hvor er logikken henne i, at
man ikke vil gå længere end til skrivebordsresolutioner i denne her konflikt, hvor man så i an-

dre konflikter i de seneste år har været villig til
at sætte magt bag handlingerne?";Per Stig Møller
35105;title_name;":
Jamen jeg ved ikke, hvor hr. Holger K. Nielsen
vil hen med den krigsgalskab, han nu giver udtryk for. Det vil sige, at han forestiller sig, at vi
skal sende soldater ind og banke israelere og
banke palæstinensere og stille os op midt imellem dem, lige efter at jeg har forklaret hr. Holger
K. Nielsen, at det vil ikke skabe fred. For det vil
jo bare betyde, selv om man tænkte sig den situation, at bomberne ville hagle rundtomkring til
begge sider alligevel, fordi nogle parter i Israel
ikke accepterer palæstinensernes eksistens og
palæstinenserne ikke accepterer Israels eksistens.
Så den hær ville ikke kunne gøre nogen gavn,
før der ligger en politisk aftale, som man så kan
overvåge og sørge for bliver holdt. Hr. Holger K.
Nielsens krigsfantasier ville kun gøre det endnu
værre i området.";Per Stig Møller
35912;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal afvise, at jeg har krigsfantasier her. Jeg
skal bare påpege den dobbeltmoral, der tilsyneladende ligger i, at hvor den danske regering er
villig til at støtte militær aktioner næsten hvor
som helst i verden, så er man ikke villig til at
gøre noget som helst i denne konflikt. Ikke engang handelssanktioner mod Israel er man villig
til inden for EU, som i det mindste kunne give et
vist pres på Israel. Man er ikke villig til at tage
en debat om, hvorvidt man kan få et stærkere
pres end blot resolutioner i forhold til parterne.
Det har jo vist sig, at disse resolutioner ikke
har nok virkning af en eneste grund: at den israelske regering ikke accepterer det, der foregår i
FN, og at USA ensidigt bakker op bag Israel.
Og det er vel her, forklaringen ligger, nemlig
at den danske regering ikke ønsker at tage en
debat, der på nogen måde kan pikere den amerikanske regering eller den israelske regering.
Men jeg vil påpege dobbeltmoralen, og jeg vil
påpege, at hvis der overhovedet skal være en
chance for, at denne vanvittige konflikt, denne
dødsspiral skal slutte, så kræver det andet og
mere end resolutioner fra den danske regering,
fra EU og fra FN.";Kl. 13.35
37137;title_name;":
Jo, men jeg synes, det lyder meget hult. Altså jeg
synes, hr. Holger K. Nielsen svinger sig meget

Tirsdag den 2. april 2002 (Spm)

4165

op og forlanger noget af os, som han derefter
ikke forlanger alligevel. Jeg hørte det, som om
han forlangte, at vi skulle kæmpe os ind imellem
parterne. Jeg har forklaret hr. Holger K. Nielsen
- og det hjælper ikke ret meget: Det, vi arbejder
for, er, at Israel trækker sig tilbage fra besatte
områder, at man arbejder på den saudiske fredsplan, som betyder anerkendelse af Israel og oprettelse af en palæstinensisk stat.
Det er ikke rigtigt, at det ikke påvirker USA.
Den resolution, som kom for kort tid siden fra
Sikkerhedsrådet, som var forfattet af USA, nævner for første gang, at det skal ende med en palæstinensisk stat. Det vil sige, at EU's, den europæiske politik på det område altså nu også har
påvirket USA, så USA siger det samme om Palæstina.
Så det er simpelt hen ikke korrekt, det, hr.
Holger K. Nielsen siger, at vi ikke påvirker USA.
Vi påvirker faktisk USA. Og den største mulighed for at få skabt fred i området er, at USA og
EU fører den samme politik over for palæstinenserne og over for israelerne. Så er der størst mulighed for, at det lykkes.
Jeg er helt enig i, at det er dybt bedrøveligt, at
man kan komme med alle disse henstillinger og
alle disse resolutioner, og at intet hjælper. Det er
jeg fuldstændig enig i. Men altså alternativet
med at sende en hær ind, som ingen vil se, og
hvor tingene rundt om denne hær bare bliver
værre, det er jo ikke rigtig noget godt alternativ.";Per Stig Møller
38722;title_name;":
Jeg tror såmænd ikke, hr. Holger K. Nielsen har
ret meget glæde af handelssanktioner. Altså der
er to parter i konflikten. Men jeg tror ikke, at hr.
Holger K. Nielsen vil gå ind for handelssanktioner mod det, der trods alt kommer ud fra Palæstina. Og den israelske økonomi er i forvejen
temmelig ødelagt. Så jeg tror såmænd ikke, det
vil påvirke noget som helst. Så igen mangler jeg
bare et noget fremadrettet og konstruktivt forslag fra Holger K. Nielsen som alternativ til vores.
Når man laver en militæraktion, skal man vide, hvilket mål man vil nå, og man skal tro på, at
man kan nå målet. Jeg har prøvet at forklare hr.
Holger K. Nielsen, at en militæraktion uden accept fra parterne ikke har store muligheder for
at nå sit mål, og derfor ville den jo være temmelig hovedløs.
Så det, vi bliver ved med - og skal blive ved
med - er at presse begge parter i utvetydige vendinger og sige til Israel nu, at den gengældelse
er gået over gevind, at det ikke har noget formål
at behandle Arafat på den måde, man behandler
ham på nu, for man får ikke fred med den arabiske verden på den måde. Samtidig skal man understrege, at de her selvmordsbomber må standse, for ellers bliver det ved med at køre op.
Det har jeg gentaget flere gange, men jeg kan
ikke høre, hr. Holger K. Nielsen er kommet med
forslag, som vil kunne løse konflikten.

Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo ikke korrekt, at den amerikanske regering har en klar linje i det her. Den amerikanske
regering har en aldeles uklar linje i det her. Og
det er jo også årsagen til, at den israelske regering føler sig stærk nok til at fare frem, som den
gør i øjeblikket. Den israelske regering har fremprovokeret en krig, fører krig i øjeblikket i området med meget store og alvorlige konsekvenser.
Derfor spørger jeg endnu en gang: Hvordan
kan det være, at det her er den eneste krig i verden, hvor verdenssamfundet ser fuldstændig
passivt til? Hvordan kan det være, at vi i alle
mulige andre konflikter de sidste 10 år har fået
et stigende pres på at engagere os, at gå ind og
engagere os og få parterne skilt ad, men her er
der intet som helst, ikke engang handelssanktioner, ikke engang noget, der ligner handling bag
de mange ord, der blev vedtaget forskellige steder?";Per Stig Møller
40963;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal, derefter hr. Naser
Khader, fru Margrete Auken og hr. Søren Søndergaard som medspørgere.";Formanden
41089;Time;;Kl. 13.40
41108;name_party;":
Jeg synes, det er lykkedes udenrigsministeren
på den forholdsvis korte spørgetid at indføre tre
helt nye standarder, når vi diskuterer international intervention: Det er noget nyt, at begge parter skal være indforstået. Sådan var det ikke, da
vi diskuterede Kosovo-situationen. Det er noget
nyt, at man ikke forsvarer, men alligevel ser
igennem fingre med, at et land systematisk får
lov til at overtræde hver eneste FN-resolution.
Det er noget nyt, at man har så stor tålmodighed, at man ikke sætter en tidsgrænse på, der siger, at hvis det ikke er sket inden den og den
dag, så griber vi ind. Ingenting vil ministeren
andet end at tale.

4166

Tirsdag den 2. april 2002 (Spm)

Jeg vil spørge ministeren: Hvordan synes
man så, det går med at udøve den indflydelse,
der, forstår jeg, er så vigtig? Lykkes det? Lykkes
det at påvirke parterne til bare antydningsvis
noget af det, ministeren siger han gerne vil?
Nej. Og hvorfor ikke? Fordi der hele tiden
kommer dobbeltmeldinger. I dag kommer der
dobbeltmeldinger, hvor statsministeren siger ét,
nemlig at man ikke forstår at forklare Israel, og
udenrigsministeren forsøger at holde en EUkurs. Jamen så er det da klart, at det ikke virker.
USA spiller tredobbelt spil. Der er ikke nogen
international linje, der lægger pres på Israel.
Derfor ser vi de uhyrligheder, vi ser lige i øjeblikket.";Villy Søvndal
42487;title_name;":
Jamen det er jo simpelt hen ikke rigtigt. Der lægges jo pres på Israel. FN's resolution er et meget
klart og utvetydigt pres på Israel. Så kan man jo
blæse på det. Ja, alternativet er så at gå ind og
banke folk, at stable en hær på benene, så man
kan gå ind og banke folk. Men hvis hr. Villy
Søvndal ikke vil det, så er det jo kun det politiske pres, man kan blive ved med at bruge. Og
det er jo ikke rigtigt, at verden ikke reagerer. Det
er meget, meget kraftige meldinger, der kommer
fra både FN og EU.
Alternativet er stadig væk denne her hær,
som jeg ikke tror på, for der er altså palæstinensere, som ikke accepterer Israels eksistens, og
stiller man en hær ind dér, så vil der falde bomber på den anden side af den hær, mellem hæren
og Middelhavet, som jeg har sagt. Omvendt er
der også bosættere, som ikke accepterer at trække sig tilbage, og så vil der på den anden side af
den hær også forekomme blodigheder.
Så det har ikke noget perspektiv andet end
det politiske altså, og dér sætter vi presset ind på
begge parter og har gjort det hele tiden. Men jeg
erkender da, at det ikke har virket. Det kan vi jo
se. Men hvis nogen havde fundet midlet til, at
det skulle virke, så var det nok opfundet. Der er
altså ingen, der har opfundet det, hverken den
danske regering eller andre, for så var det jo fundet.
Så der er altså kun det politiske pres at lægge
på parterne, hvis ikke man vil gå til det militære,
og der skal man, som jeg sagde, vide, at man
ikke kan nå sit mål, hvis man sætter militæret
ind. Målet kan ikke nås på den måde, som hr.
Villy Søvndal og hr. Holger K. Nielsen prøver
her.";Per Stig Møller
44109;name_party;":
Jeg ved godt, at den danske regering ikke kan
løse problemet, men jeg mener faktisk, at vi godt
kan råbe lidt højere, at udenrigsministeren kunne råbe lidt højere, sådan som den forrige udenrigsminister gjorde.
Og med hensyn til Arafat: Man bliver ved
med at sige, at han kunne gøre mere. Det er naivt at tro, at han alene kunne stoppe terroren. I
øvrigt kan man sammenligne det med Danmark
under besættelsen, da den danske regering bad
modstandsbevægelsen om ikke at lave sabotageaktioner mod besættelsen. De gjorde det alligevel. Hvor mange lyttede til den danske regering?
Jeg har to spørgsmål. Det ene er: Hvad vil regeringen gøre, hvis Arafat bliver sendt i eksil?
Sharon siger i dag til journalister, at Arafat kan
få en enkeltbillet ud. Hvad vil regeringen gøre,
hvis Arafat bliver slået ihjel? Vil man så overveje
handelssanktioner, vil man overveje at trække
vores ambassadør hjem? Hvad vil man gøre
konkret?";Naser Khader
45065;title_name;":
Det sidste spørgsmål om, hvad man vil gøre,
hvis såfremt ifald, mener jeg faktisk ikke man
skal svare på.
Vi har appelleret til Israel om at lade Arafat
komme til Beirut. Det kom han ikke, bl.a. fordi
der kom den bombe og andre ting i vejen. Vi har
appelleret til Israel om at ophæve belejringen af
Ramallah, og det håber jeg på vil lykkes, for det
er altså det, vi alle sammen, også i hele EU, appellerer til. Det er også det samme, verdenssamfundet gennem FN appellerer til. Så det håber
jeg meget lykkes.
Som sagt har jeg bestilt en telefonsamtale
med Peres for at sige det samme til ham i dag.
Og så vil hr. Khader godt have, og han brugte
udtrykket, at jeg skulle »råbe højere« som min
forgænger. Jeg må ikke spørge hr. Khader, men
så kan jeg bruge det retoriske spørgsmål: Hvor
meget fred fik min forgænger ud af det i Mellemøsten?";Per Stig Møller
45924;name_party;":
Ministeren sagde i sit første svar til hr. Holger K.
Nielsen, at det var svært at forestille sig, at man
kunne sætte nogen ind, når der var ballade på
begge sider. Nu blev der jo også sagt, at det var
der altså også i Kosovo, og det har der også været andre steder, så det er ikke noget sådan frygtelig godt argument. Men så brugte ministeren

Tirsdag den 2. april 2002 (Spm)

4167

faktisk som eksempel, at man blandt palæstinenserne påberåbte sig hjemvendelsesretten.";Margrete Auken
46406;Time;"Jeg har faktisk lidt lyst til at minde ministeren
om, at det er en af FN-resolutionerne, og den
indgår i Saudi-Arabiens fredsudspil, at ud fra de
der forhandlede udspil, der har været om, hvordan Right of Return skulle varetages, har det da
selvfølgelig været en kolossal udfotdring, som
man ikke kan kalde krigerisk fra den anden side,
at israelerne tillader hvem som helst at komme
ind og få statsborgerskab i Israel, bare man har
en oldemor, der er jødisk, hvorimod folk, der
har boet i området og oven i købet er beskyttet
af FN-resolutionen eller burde være det og dermed altså af folkeretten, bliver afvist, som om
det er nogle krigeriske, hånlige nogle, som dermed demonstrerer, at man ikke anerkender staten Israel, når man faktisk vil leve op til det.
Jeg vil godt lige bede ministeren om også her
at respektere folkeretten så meget, så vi er sikre
på, at i hvert fald den danske regering mener, at
den skal gælde.";Kl. 13.45
47354;name_party;":
Jeg har sådan set langt hen ad vejen forståelse
for udenrigsministerens opfattelse af, at et observatørkorps i hvert fald kræver accept fra begge parter. Og jeg noterede mig også, at ministeren direkte sagde, at det var jo Israel, som har sat
sig imod det observatørkorps.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge";Søren Søndergaard
47691;title_name;"Hvad tror udenrigsministeren grunden er til, at Israel er imod det observatørkorps? Er det for at få frie hænder?
Vi har jo set her på det sidste, hvordan man
også har fjernet pressen fra de områder, man er
gået ind i, for at forhindre, at det bliver dækket.
Vi har også set eksempler på, hvordan den israelske hær, var det i går eller i forgårs, skød direkte ind i ubevæbnede fredsvagter, skød mod
deres fødder.
Er det for at undgå, at der er opmærksomhed
om den slags ting foretaget af den israelske hær,
at man smider pressen ud af områderne? Og ønsker man ikke et observatørkorps ind, der kan
fortælle, hvad der i virkeligheden foregår?";udenrigsministeren
48369;title_name;":
Jeg vil egentlig godt retorisk spørge fru Margrete Auken: Hvor er sudetertyskerne i dag? Hvor
er de polakker, der blev bevæget væk fra Hviderusland? Hvor er de tyskere, som blev bevæget
væk fra Wroclau? Hvor meget har Europa respekteret hjemvendelsesretten? Jeg spørger bare. Mig bekendt har vi ikke gjort det.
Så siger vi, at så skal hjemvendelsesretten respekteres i Mellemøsten. Ja, og det er også en
del af forhandlingsgrundlaget. En af de ting, der
skal forhandles, er hjemvendelse: hvor mange,
hvor eller erstatning? Det er et af emnerne ved
forhandlingsbordet, ligesom Jerusalems fremtidige status er et af emnerne ved forhandlingsbordet. Det er altså ikke løst, men det ligger der,
og derfor går vi da også ind for, at det skal forhandles på plads og have en løsning.
Men det, jeg så, var ren propaganda i retning
af, at det er de forkerte mennesker, der bor i Israel. Det kan man godt have en mening om, men
det betyder så også, at man får skabt den stemning, hvor man siger: Vi må smide de forkerte
ud. Og så får man den fornemmelse, som hr.
Khader var inde på, at vi er udsat for en besættelsesmagt, der sidder imellem Middelhavet og
Vestbredden. Men FN har jo anerkendt, at den,
der sidder mellem Middelhavet og Vestbredden,
er staten Israel, som, FN selv har oprettet.";Per Stig Møller
49690;title_name;":
Vi går ind for, at der kommer et observatørkorps. Vi har også derfor forlænget vores tilstedeværelse i TIPH'en i Hebron. Det er vigtigt, at
der er øjne på, som kan se, hvad det er, der foregår, for det kan trods alt betyde, at nogle holder
sig tilbage fra at gøre noget, de ellers ville have
gjort. Derfor går vi ind for det. Men det kræver
jo, som hr. Søren Søndergaard, havde jeg indtryk
af, også åbnede for, at det er begge parter, der
accepterer det: ellers kan det ikke komme til at
fungere.
Og det, der sker fra israelsk side, hvis jeg skal
prøve at give en forklaring på, hvorfor de er så
skeptiske over for internationale observatørkorps og fredskorps og det ene og det andet, er,
at de jo har en meget dårlig erfaring, for i en
af de krige, der kom, stod FN jo imellem som
fredsvagter, om man så må sige, men da den
arabiske hær nærmede sig, flyttede man sig jo
bare. Og det vil sige, at de havde stolet på, at FN
var imellem, og at Israel derfor ikke kunne komme ud for et overraskelsesangreb. Men da de
arabiske styrker nærmede sig - jeg tror, det var i
1973 - så trak FN-folkene sig bare tilbage og lod
dem passere.
Derfor ligger der er utryghed ved internationale garantier i Israel. De har jo kun den stribe
land, hvor de hurtigt kan blive rullet i havet. Det
er forklaringen, som jeg prøver at give hr. Søn-

4168

Tirsdag den 2. april 2002 (Spm)

dergaard. Der ligger en slags dybbølssår i Israel
fra Yom Kippur-krigen.";Per Stig Møller
51138;Time;;Kl. 13.50
51157;name_party;":
Jeg må indrømme, det jo er en lidt overraskende
indgang, SF har til denne sag, at nu skal Danmark nærmest stå i spidsen for en humanitær
intervention i Mellemøsten. Som jeg husker de
debatter, vi har haft i Folketinget omkring det,
har SF jo ikke tidligere ligefrem været bannerfører for den slags tanker.
Det står hen i det uvisse for mig, hvorfor SF
lige pludselig mener, at det er det evig saliggørende. Jeg har forstået SF's politik tidligere sådan, at det måske kunne nytte noget at indsætte
fredsbevarende styrker, hvis der var en fred i et
område. Men problemet i Mellemøsten er jo netop, at der ikke er en fred.
Så forstår jeg ikke helt den holdning, der er
blandt en række medlemmer her i Folketinget,
jeg synes også, at regeringen er lidt tilbøjelig til
at give udtryk for nogle af de holdninger, nemlig at Arafat skulle være en meget vigtig medspiller, der kan løse denne konflikt. Vi så Arafat
være medskyldig i, at de forhandlinger, der foregik i USA under Clintons forsøg på en fredsmægling, ikke kunne være med. Vi har set, at
Arafat ikke har været i stand til at fjerne de terrorister, han er blevet bedt om.
Hvor er tiltroen til, at Arafat er den stærke
person? Man skal jo være stærk for at indgå en
fred. Hvor er tiltroen til, at det er den stærke
person, der fra palæstinensisk side kan indgå en
fred? Det har jeg svært ved at se.";Peter Skaarup
52546;title_name;":
Som jeg svarede tidligere, så uanset hvad man
personligt eller hvem som helst måtte mene om
Arafat og hans opfyldelse af løfter og ikkeløfter
og tvetungethed eller ikketvetungethed, alle de
anklager mod Arafat kender vi jo godt, så er det
relevante slutresultat trods alt stadig væk dette,
at han er palæstinensernes leder, det er han
valgt til. Den arabiske verden opfatter ham også
som det palæstinensiske folks leder. Det vil sige,
at der kan kun komme fred gennem forhandlinger med ham.
Jeg mener, Arafat bryder sig jo heller ikke om
Sharon, men han er altså også nødt til, hvis vi
skal have nogen fred med Israels regering, så at
lave den sammen med Sharon. Sådan er det her i
verden. Der kan være mange politiske modspil-

lere og modstandere, man ikke bryder sig om,
både her og hisset, men man er nødt til at forhandle med dem, for det er dem, der er valgt,
det er dem, der repræsenterer.
Det er derfor, jeg siger, at Arafat er altså en
vigtig medspiller for at få den fred på plads dernede, og derfor advarer vi Israel mod at forestille sig, at ved at eliminere ham kan man få en
fred. Så tror jeg faktisk, at man får en meget hård
periode, hvis man i stedet for får en anden person ind, der mases ind af Israel. Så vil jeg gætte
på, at den person bliver meget mere rabiat end
det, vi har oplevet fra Arafat, for han skal vise,
at han præcis ikke er indsat af Israel. Så derfor
kan jeg ikke se det kloge i at isolere og fjerne
Arafat.";Per Stig Møller
54012;name_party;":
Jeg stillede på et meget tidligere tidspunkt her i
spørgetimen udenrigsministeren et spørgsmål,
han faktisk ikke svarede på, og som jeg i forlængelse af svaret på hr. Søren Søndergaards
spørgsmål om observatørerne gerne vil gentage:
Vidende, at vi ikke kan gå ind med en hær,
selvfølgelig kan vi ikke det, vidende, at vi ikke
får Israels regerings accept på en international
anerkendt observatørstyrke lige nu, vil udenrigsministeren så i stedet arbejde for, at EU's
medlemslande simpelt hen udvider vores diplomatiske tilstedeværelse i Israel og også gerne i
de palæstinensiske områder - og gerne også tilskynder USA's regering til det - så vi i kraft at et
væsentligt større antal diplomater, det kan vi jo
selv bestemme, kan udøve den observatørvirksomhed, der er så piskende brug for?";Mogens Lykketoft
54839;title_name;":
Jeg tror faktisk, jeg svarede hr. Mogens Lykketoft, for jeg sagde i mit svar, at EU er der, alle
landene er til stede i Israel, der er en massiv tilstedeværelse af diplomatiske korps i Israel. Så
jeg ser ikke nogen grund til at tro, at vi kunne få
mere fred ved at sende flere derned. Vi er også
til stede i Ramallah. Vi har en dansk repræsentant i Ramallah. Det har vist de fleste af alle EUlande også, så jeg kan ikke rigtig tro, at det fører
videre, at vi begynder at fordoble antallet af
medarbejdere på vore ambassader, for vi er der
alle sammen i forvejen. Vi er i Ramallah, vi er i
Tel Aviv, vi er i Jerusalem.
Hermed sluttede spørgsmålet.

(522)
Tirsdag den 2. april .2002 (Spm)";Per Stig Møller
55540;title_name;"Den næste hovedspørger er fru Margrete Auken, og her har vi jo desværre ikke så meget tid.
Spm. nr. US 58";Formanden
55665;name_party;":
Jeg går ud fra, at jeg har min tid i hvert fald.
Jeg har en enkelt fodnote, bare sådan at der
ikke kommer til at stå nogle forkerte ting i Folketingets referater. SF støttede styrken til Bosnien hundrede procent, og der sloges de faktisk.";Margrete Auken
55915;Time;"Mit spørgsmål går ud på, om ministeren kan
forklare - og nu er vi henne i en lidt anden ende,
nemlig Ukraine, hvor jeg lige har deltaget i
Europarådets valgobservationer - hvorfor vi
dog har fundet på at lukke vores ambassade dér.
Det er Europas største land efter Rusland. Det
ligger i et område, som sandsynligvis og forhåbentlig bliver naboland til EU.
Der var almindelig forbløffelse, og man mente egentlig, at man ikke mindst gennem fru Hanne Severinsens fremragende arbejde har været
meget aktiv i forhold til Ukraine, og så bliver
ambassaden pludselig lukket. Når man spørger,
og folk skal svare på det, så kan man ikke. Der er
ikke nogen forklaring på det, andet end at den
skulle bare lukkes.
Så jeg er da lidt spændt på at høre forklaringen her, så jeg har noget at referere videre.";Kl. 13.55
56745;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at fru Hanne Severinsens har
leveret et fremragende stykke arbejde i forbindelse med Ukraine og har været rapportør på
det i Europarådet ved gentagne lejligheder og
har været med til at sørge for, at Ukraine ikke
har bevæget sig så langt væk fra retsstat og demokrati, som der har været risiko for i flere perioder. Det kan man klart takke fru Hanne Severinsen for plus de medarbejdere, hun havde,
men først og fremmest var hun jo ledende person i Europarådet i forbindelse med Ukraine.
Når vi så har lukket ambassaden, er det en
del af den tilpasning af udenrigstjenesten, som
har skullet finde sted i forbindelse med omlægninger og besparelser, og der har vi altså skønnet, vurderet ud fra handelstallene - jeg er klar
over, at de er steget det sidste år, heldigvis, men
stadig væk er det en meget begrænset handel,
der er - vurderet også ud fra den almindelige
demokratiske, folkelige udvikling i Ukraine, at

4169

hvis vi skulle spare i de områder, så var Ukraine
det mest nærliggende sted at spare.
Jeg har ikke helt afgjort endnu, om dækning
af Ukraine kommer til at finde sted fra Polen eller her fra København. Men det er klart, at der
var meget store overvejelser om Ukraine, og fru
Margrete Auken har fuldstændig ret i, at det er
noget, der ligger på kanten af det, jeg selv ville
have brudt mig om, men som jeg trods alt mener
er forsvarligt på baggrund af en vurdering af
den politiske forbindelse, af den økonomiske
forbindelse og af spareopgaven, som forelå for
os, som jo gerne skulle ramme forskellige steder
i verden og ikke kun enkelte steder i verden. Det
vil sige, at det skal fordeles over atlasset.
Derfor vurderede vi, at Ukraine var det, vi
havde mindst behov for - bemærk mindst, for
jeg siger ikke, vi ikke har - i det område af verden, hvor vi så sparede Ukraine.";Per Stig Møller
58576;name_party;":
Jeg takker for svaret og er lidt forbløffet. Det lyder, som om Danmark er blevet ramt af en naturkatastrofe med den regering, vi har fået, siden sparekravet er sådan et, der er kommet
dumpende, som vi er nødt til at reagere på på
den måde, at det jo så er skæbnen, der har sat os
i den situation, at man måtte ind og skære, og
steder, hvor udenrigsministeren tydeligvis, kunne jeg da høre, bestemt ikke syntes, det var fikst,
at man gjorde det. Men så var det altså, som om
det skulle man nu. Derfor måtte det gå ud over
nogle, og så valgte man det, som man i situationen skønnede var det mindste onde.
Jeg synes i og for sig, at det var klogest at sige, at denne regering har valgt at nedprioritere
sin tilstedeværelse i verden, og denne regering
synes ikke længere, vi skal være betydningsfulde, og man overvejer, om et stort land som
Ukraine, et naboland og Europas næststørste,
50 mio. mennesker, kan passes fra Polen.
Jeg håber da meget, at ministeren så i hvert
fald sørger for, det bliver passet fra København,
sådan at der bliver en selvstændig forestilling
om, at det bliver noget, vi dog tager lidt alvorligt
endnu, selv om usynliggørelsen af Danmark
åbenbart er blevet en del af, jeg siger ikke udenrigsministerens, men regeringens politik.";Margrete Auken
59866;title_name;":
Jeg synes simpelt hen ikke, det er rimeligt at sige, at Danmarks plads i verden er blevet neddroslet. Vores tilstedeværelse i verden er faktisk
temmelig markant. Vi har i den korte regerings-

4170

. Tirsdag den 2. april 2002 (Spm)

tid, vi har siddet nu, sørget for at sende danskere til Afghanistan både i kampmissionen mod
terroristerne og i forbindelse med genopbygningen af det fredelige styre fra Kabul, som forhåbentlig breder sig mere og mere.
Vi har truffet beslutning om at forlænge vore
observatører i Hebron, vi var med til at sørge
for, at der kom en rimelig god EU-beslutning og
tekst ud af det i forbindelse med finansieringen
på udviklingskonferencen i Monterrey, hvor
man altså oven i købet fik ting ind i EU-teksten,
som ikke lå i Kommissionen, som pressede det
europæiske bidrag op i milliardklassen i forbindelse med ulandsbistanden. Så man kan sige, at
vi i den regeringstid, vi har siddet nu, praktisk
har formået at placere Danmark i verden.
Så har der været nogle diplomatiske tilpasninger. Ja, men det betyder jo ikke, at vi har
svækket Danmarks position i verden. Nu nævnte jeg tidligere, at FN altså har henvendt sig til
os, om vi vil være værter for en mellemøstkonference i maj måned. Ville man det, hvis ikke man
havde opdaget, vi var til stede i verden? Det tror
jeg ikke.";Per Stig Møller
61193;name_party;":
Så tror jeg, jeg skal formulere mig på en anden
måde. NøjsoIhhedsstrategien, som jeg jo altså
før beskrev, som om den var en følge af en naturkatastrofe, bliver nu til, at så galt er det så
ikke gået.
Det, som ministeren siger nu, er o.k., o.k., o.k.
Men jeg kan da ikke komme og sige, at vi ikke
findes mere. Nej, det har jeg så heller ikke sagt.
Jeg har ikke sagt, at Danmark er forsvundet,
men at ambitionsniveauet åbenlyst er blevet på
det der nøjsomhedsplan - jamen vi er sandelig
også dér, der er nogle, der har husket os dér, der
var nogle, der var kommet i tanker om os dér.";Margrete Auken
61787;Time;"Jeg fik stadig væk ikke svar på, om ministeren mener, at Ukraine er det land blandt de lande, vi har i Europa, der bedst kan tåle, at vi ikke
er der, og svar på, hvordan ministeren så har
tænkt sig at dække det. Jeg tror nok, at hvis man
gik dem igennem - jeg vil ikke sige, at man kan
finde andre - var der nogle, som det ville være
mindre irrelevante at beskære end Ukraine, hvis
man netop kigger til, hvad der sker i de europæiske lande, og hvis man følger med i, hvad der
sker i Ukraine.
Når jeg netop var glad for at nævne fru Hanne Severinsen før, så var det da, fordi den danske tilstedeværelse skal følges op, for ellers ople-

ves det som en tilbagetrækning. Selv om vi måske stadig væk mange steder har en forholdsvis
høj profil ud fra en nøjsomhedsstrategi, så opfattes det jo, som om vi drosler ned.
Jeg vil så igen spørge: Hvordan havde udenrigsministeren forestillet sig, at vi gør mindst
mulig skade i forhold til Ukraine?";Kl. 14.00
62762;title_name;":
Vi har ikke noget nøjsomhedsambitionsniveau,
som fru Margrete Auken påstår. Vi har i forbindelse med finansieringskonferencen i Monterrey
ligget klart forrest i kampen for at få løftet den
rige verdens ansvar over for den tredje verden,
og vil det samme i den kommende konference i
Johannesburg. Vi har også gjort det i forbindelse
med verdenshandelsorganisationsforhandlinger. Så der er ikke tvivl om, at vi er en drivende
kraft i den europæiske politik i forhold til den
tredje verden, og jeg synes ikke, at man skal sige, at vores ambitionsniveau er lavt. Det er faktisk temmelig højt.
Hvad så angår Ukraine, kan jeg sige til fru
Margrete Auken, at jeg naturligvis kraftigt vil
overveje, hvordan vi i fremtiden sørger for en
ordentlig tilstedeværelse i Ukraine. Der kan
være tale om et handelskontor, og der kan være
tale om andre måder at få dækning på i forhold
til Ukraine, fordi der er gang i økonomien. Vi ser
nu, hvordan valget udvikler sig, og håber på, at
det er gået i den rigtige demokratiske retning.
Selvfølgelig skal 50 millioner ukrainere ikke
glemmes, og vi skal finde nye måder at samarbejde med Ukraine på.";Per Stig Møller
63910;name_party;":
Jeg må ikke kalde det en nøjsomhedsstrategi, og
jeg må ikke kalde det, jeg ved ikke hvad, men
det er jo en nedskæring. Det er jo ikke en naturkatastrofe, vi er ramt af, men en Venstrestatsminister, og det kan man så godt kalde en naturkatastrofe. Det er jo det, der er hændt os.
Der er nedskæringer, og hvis ministeren tror,
at det ikke er blevet opdaget, at vi stadig væk
kan sige, at Danmark ligger fint der, for vi er stadig væk ikke de mindst slemme på bistanden
osv., tror han galt. Signalet fra Danmark er - og
det hører man altså, når man er ude, og jeg er
stensikker på, at udenrigsministeren også hører
det, for ellers hører han ikke efter - at nu trækker vi os sådan hen i den billigere ende. Jeg vil
ikke sige, at vi trækker os væk, men det skal i
hvert fald være billigere.

Tirsdag den 2. april 2002 (L 157)
Nu siger ministeren, at det går bedre med det
demokratiske. Det ved jeg såmænd ikke om det
gør. Jeg tror nok, at den folkelige deltagelse er
blevet bedre. Det var det, valget tydede på her.
Folk vidste faktisk, hvad de ville. Men selve
strukturen omkring det var ganske skrækkelig.
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, om
ministeren tror, at det fremmer Danmarks medansvar for den europæiske udvikling, at vi i en
situation, hvor man har meget brug for, at nogen
står på tæerne af dem i Ukraine - altså af regeringen der - signalerer, at nu vil vi gøre det her
andenrangs, for uanset hvordan man nu vender
og drejer det, er det jo en andenrangsdækning,
der vil komme ud af det. Jeg håber som sagt stadig væk, at det ikke bliver som et sideland, så
hellere cykelvikaren fra København.";Margrete Auken
65557;title_name;":
Som jeg har sagt før, så gælder det om at tilpasse
udenrigstjenesten en ny økonomisk situation, og
så må man se på hele globussen, og så må man
sørge for, at der er en pæn fordeling over hele
kloden, både af hvor vi er, og hvor vi ikke er.
Der har vi altså vurderet, at på indeværende
tidspunkt er Ukraine det sted, hvor vores ambassadørplads ikke er nødvendig.
Så skal vi tænke over, hvordan vi så i øvrigt
har det i forhold til Ukraine. Det er ikke nogen
politisk strafaktion over for Ukraine. Vi skal
have politiske forbindelser med Ukraine, og det
har vi også. Vi støtter også det arbejde, der foregår i Europarådet omkring Ukraine. Så der er
ikke tale om, at vi vil glemme Ukraine. Der er
bare tale om, at vi nu dækker det på en anden
måde.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Per Stig Møller
66345;title_name;"Inden vi går videre i dagsordenen, skal jeg oplyse, at det dagsordenspunkt, der er opført som
punkt 3 på dagsordenen, første behandling af
lovforslag nr. L 155, udgår af Tingets dagsorden
for i dag. Jeg henstiller, at relevante personer i
den forbindelse får oplysning herom, for det vil
jo give en vis tidsforskydning i Tingets arbejde i
øvrigt i eftermiddag.";Formanden
66715;Time;"4171

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v. (Ophævelse
af regler om solvarmepligt).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.05
67061;name_party;":
i
Venstre kan støtte det af økonomi- og erhvervsministeren fremsatte lovforslag om ændring af
lov om udnyttelse af vedvarende energikilder,
og som mere folkeligt drejer sig om ophævelse
af regler om solvarmepligt.
Når vi støtter lovforslaget, er det ikke, fordi vi
har spor imod udnyttelsen af solvarme og solvarmeteknologi, tværtimod er det et område,
som uden tvivl rummer potentialer og teknologiske og miljømæssige muligheder, som vi naturligvis skal vide at udnytte, men vi kan ikke
lide det element af tvang, der er i den gældende
lov.
De nuværende regeringspartier, Venstre og
De Konservative, stemte imod, da loven blev
vedtaget sidste år før valget, fordi vi er overbeviste om, at såfremt der er energiøkonomi ved at
installere solfangerè, solenergi, vil bygningsejerne og bygherrerne naturligvis sørge for det af
sig selv, for det vil den sunde fornuft tilsige
dem.
Vi vil ikke støtte, at de kommunale myndigheder, som giver byggetilladelser, skal bruge
ressourcer på at administrere en lov, som pålæg-,
ger byggerier uden for fjernvarmeområderne at
foretage beregninger af, hvorvidt det kan svare
sig at udnytte solenergi ved nybygninger. Det
vil være et bureaukrati, der ikke står mål med
resultatet. Her gør den samme argumentation
sig gældende: er der fornuft i at udnytte solenergi i det sandsynligvis uhyre begrænsede antal
ejendomme, der opføres af denne her karakter
uden for fjernvarmeområder, vil det naturligvis
blive gjort af de pågældende bygherrer.
Men der er muligheder i solenergi. Jeg havde
selv fornøjelsen af mandag før påske at besøge
Energi Midt i Brædstrup og se deres solcelleprojekt. Jeg er også glad for, at økonomi- og erhvervsministeren her efter finanslovens vedta-

4172

Tirsdag den 2. april 2002 (L 157)

gelse har fundet mulighed for at frigive en bevilling, så et udviklingsprojekt i Energi Midts regi
har kunnet færdiggøres til glæde for de husejere,
der får disse installationer, og som samtidig giver mulighed for yderligere forskning og udvikling i teknologien.
Jeg har også haft møder med Solfangerfabrikantforeningen, og de har haft fremmøde for
Folketingets Energipolitiske Udvalg. Jeg har
læst deres materiale og har fuld forståelse for
deres synspunkter, men vi må her sige til dem,
at det altså ikke er lovgivningens opgave at sørge for, at Solfangerfabrikantforeningens medlemmer markedsfører deres produkter. Har de
nogle produkter, som er rentable, og som rummer økonomiske incitamenter i forbindelse med
nybyggeri, er det deres opgave som fabrikanter
og som fabrikantforening at markedsføre, orientere og oplyse om disse energikilder og produkter. Det er ikke en lovgivningsmæssig opgave.
Det er begrundelsen for, at vi fra Venstres side
støtter økonomi- og erhvervsministerens lovforslag, samtidig med at vi gerne vil have lov at understrege, at vi absolut ser muligheder i udnyttelsen af solenergien, både med henblik på fremstillingen af elektricitet og frembringelse af
varmt vand.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
70047;name_party;":
Jeg kom til at undre mig såre over hr. Kim Andersens argumentation. Jeg synes, jeg hørte en
argumentation, som gik ud på, at man ikke skulle tvinge nogen til at lave sådanne beregninger,
for det er frygtelig bureaukratisk. Men det må
vel så betyde, at det forslag, regeringen har
fremsat, om, at kommunerne skal pålægges at
lave alle mulige beregninger, hvis nogen kommer og påstår, at de kan lave den kommunale
drift billigere end kommunen selv, også vil blive
frafaldet fra Venstres side, for det er den samme
model.
Det forekommer mig besynderligt, at Venstre
nu kan vende sig meget stærkt imod et forslag,
der går ud på, at der skal foretages beregninger,
mens regeringen selv fremkommer med et lignende tvangstiltag over for kommunerne. Det er
der ikke meget sammenhæng i. Jeg vil egentlig
opfordre hr. Kim Andersen til at gøre et forsøg
på at forklare, hvilken sammenhæng der kan
være i det.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
70980;name_party;":
Jeg er enig i hr. Keld Albrechtsens kommentarer.
Det forekommer også mig meget vanskeligt at
se forskellen på bureaukratiet i den sag her og så
en sag, som vi skal behandle senere i dag.";Arne Toft
71178;Time;"Jeg vil godt spørge hr. Kim Andersen: Hvori
ligger tvangen? Når jeg læser lovforslaget, så
står der netop i det gamle lovforslag, at tvangen
kun er der, hvis det er rentabelt, hvis det ikke er
rentabelt, er der ingen tvang. Dernæst er det ofte
sådan, at det ikke er den, der bygger, som også
skal bo i boligerne, og den, der bygger, vil bygge
et billigt byggeri, eller billigst muligt i al fald,
hvorimod de, der skal bo i det, er interesserede i,
at det er rentabelt over 20 år.
I øvrigt kan man også spørge, om kommunerne også skal lade være med at behandle efter
byggereglementet. Hr. Kim Andersen ønsker jo
ikke, at kommunen skal behandle tingene.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
71871;name_party;":
Venstres ordfører rejste, måske uden helt selv at
ville det, et meget principielt spørgsmål, nemlig
spørgsmålet om, hvad der er lovgivningens opgave, og gjorde meget rigtigt opmærksom på, at
det ikke er lovgivningens opgave at støtte Solfangerfabrikantforeningens medlemmer som sådan.
Mit spørgsmål er: Hvad er lovgivningens opgave? Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.
Kim Andersen, om han mener, at det er lovgivningens opgave at støtte og understøtte udbygningen af vedvarende energi i Danmark, eller
om han mener, at den opgave alene kan og skal
varetages af markedet, eller om der i visse tilfælde kan være brug for at skubbe til den markedsmæssige udvikling, sådan som vi har gjort inden for andre områder, f.eks. vindmølleområdet.";Martin Lidegaard
72624;title_name;Så er det hr. Arne Toft som ordfører.;Formanden
72675;name_party;":
Det er ikke sandt, som det er fremført i lovforslag L 157's indledende bemærkninger, at lov nr.
337 indeholder en pligtmæssig etablering af solvarmeanlæg.
Lov nr. 337 indeholder derimod en pligt til at
forholde sig til brugerøkonomien i solvarmeanlæg. Viser brugerøkonomien et negativt resultat,

Tirsdag den 2. april 2002 (L 157)
skal solvarmeanlæg ikke etableres, er brugerøkonomien positiv, skal solvarmeanlæg etableres. Hvem kan noget imod det ud over regeringen?
Pligtmæssig etablering af solvarmeanlæg ved
nybyggeri var pålagt kommunale og selvejende
institutioner, erhvervsbyggeri og visse større
sommerhuse beliggende uden for fjernvarmeområderne.
Baggrunden for lov nr. 337 har netop været at
imødegå konsekvenserne af manglende kendskab til solvarme samt i en række tilfælde manglende sammenhæng mellem anlægs- og driftsmæssige betragtninger. Socialdemokratiet tror,
at det er nødvendigt i visse tilfælde at lovgive
for at starte en positiv spiral.
I forbindelse med en stor andel af de byggerier, der her var tale om at pålægge pligt til solvarmeanlæg, f.eks. almennyttige boliger, er bygherrer og brugere ikke identiske. En bygherre, der
typisk vil have en legitim interesse i så lave anlægsudgifter som muligt, ville blive - og det er
netop det fornuftige ved loven - pålagt en positiv virkning for den kommende bruger, som
ikke selvstændigt har mulighed for at agere hensigtsmæssigt i forhold til driftsomkostningerne,
som ville kunne finansiere investeringerne i solvarmeanlægget. Det er derfor, det er nødvendigt
at lovgive på området.
Ministerens lovforslag viser klart regeringens modvilje mod vedvarende energi. L 157
har intet med besparelser at gøre. Ministeriets
beregninger for ca. 1.200 nye anlæg om året viser, at staten vil spare ca. 3,5 mio. kr. og kommunerne 1,7 mio. kr., men disse beregninger er lavet, før den nye lov om støttet boligbyggeri blev
vedtaget, så besparelserne bliver endnu mindre.
Regeringen fastholder, at Danmark skal leve
op til sit mål om lavere C02-udslip i årene 20082012, og så siger den med sit lovforslag nej til
over en 20-årig periode, som solvarmeanlægs levetid mindst er beregnet til, en C02-reduktion
på mindst 160.000 t. Desuden vil der være en reduktion af NOx på 240 t og af S02 på 140 t. Tallene er regeringens egne. Herudover vil solvarmeanlæg i denne størrelsesorden give en driftsbesparelse på mindst 2.900.000 kWh hvert år.
De økonomiske konsekvenser for solvarmefabrikanterne og de langt flere smede og VVS-installatører, som har uddannet sig til at kunne opsætte de ca. 1.200 nye anlæg om året, som regeringen mener ville være konsekvensen af lov nr.
337, bliver fyringer og måske økonomisk ruin.
De kan så trøste sig med, at økonomi- og er-

4173

hvervsminister Bendt Bendtsen ikke har noget
imod vedvarende energi, han vil bare ikke gøre
noget for at fremme den. Hvorfor kunne regeringen ikke lade loven virke i 2002, så solvarmefabrikanterne og installatørerne havde 1 år til at
indstille sig på nye tider?
Lovforslaget er et tilbageskridt for den regionale udvikling, som regeringen så ofte giver udtryk for at ville varetage, da solvarmefabrikanterne og installatørerne ofte bor i landområderne.";Arne Toft
75858;Time;"Regeringens energipolitik er et knæfald for
storindustrien. Den er et spark til de mange
iværksættere på energiområdet, der ved hårdt
arbejde har fået skabt sig et fundament, de havde håbet på at kunne udbygge i de kommende
år. Regeringen er godt i gang med på 100 dage at
ødelægge 25 års positiv forskning og arbejde
med vedvarende energi.
Aase D. Madsen (DF):
Med dette lovforslag kan man sige alle gode
gange tre, i hvert fald set ud fra Dansk Folkepartis synspunkt. For Dansk Folkeparti har nøjagtig
den samme holdning i dag som den, vi har givet
udtryk for i den beretning, der blev afgivet i forbindelse med beslutningsforslag nr. B 33 i juni
måned i 2000, og holdningen i den daværende
socialdemokratiske regerings lovforslag nr. L
154 om solvarmepligt, som blev vedtaget i maj
måned sidste år.
Dansk Folkeparti har hele vejen igennem
klart understreget, at enhver form for etablering
af solvarmeanlæg skal ske på et frivilligt grundlag. Det medfører naturligvis, at Dansk Folkeparti er positive over for regeringens forslag om
at ophæve bestemmelsen om pligtmæssig etablering af solvarmeanlæg, som dette lovforslag
indeholder.
Men når det er sagt, vil jeg da have lov til at
slå fast, at Dansk Folkeparti ikke er religiøse
med hensyn til etablering af solvarmeanlæg,
tværtimod. Vi har set nogle gode eksempler på
meget store solvarmeanlæg, f.eks. på Ærø, der
kører tilfredsstillende, og der er tilsyneladende
ved at udvikle sig et europæisk marked for
danskbyggede storskalaanlæg, der set med
Dansk Folkepartis øjne har den store fordel frem
for de elproducerende vindmøller, at solvarmeanlæggene ikke er roterende, landskabsødelæggende mastodonter, men nemt kan skjules bag
en rimelig beplantning.

4174

Tirsdag den 2. april 2002 (L 157)

Som sagt er vi i Dansk Folkeparti ikke blinde
for, at der nu skal sættes mere fokus på de nye
teknologier på energiområdet og mindre på
vindmølleindustriens produkter, der i alt for høj
grad har været dominerende og nu må kunne
stå på egne ben.
Dansk Folkeparti accepterer de bortfald og
reduktioner af tilskud på energiområdet, der ligger i finansloven for 2002. Men det får ikke
Dansk Folkeparti til at ryste på hånden, at der
har rejst sig en mediestorm i den anledning. Det
var helt nødvendigt for den nye regering at få
vasket tavlen ren efter den socialdemokratiske
regering.
Men nu skal vi snart i gang med forhandlingerne om finansloven for 2002 ...";Kl. 14.15
78278;title_name;"2003.
Aase D. Madsen (DF):
Tak, det står der også i mit manuskript... 2003,
og så må vi jo se på, hvordan vi fra Dansk Folkepartis side kan tilgodese de nye teknologier på
energiområdet.
Dansk Folkeparti har som sagt lagt ryg til finanslovreduktionerne på energiområdet, men
jeg kan forsikre om, at vi ikke sidder stille på
stolen med hensyn til det stigende milliardbeløb, som de danske energiforbrugere bliver pålagt at betale over elregningen i 2002 og fremover. Det er regeringen og de andre elreformpartier, bl.a. Socialdemokratiet og SF, der har det
fulde ansvar for denne udvikling.
F.eks. stiger den direkte forbrugerbetalte betaling til produktion af miljøvenlig el, der er undergivet aftalepligt, ifølge de foreløbige bruttotal fra 6 mia. kr. i 2001 til over 7 mia. kr. i 2002,
altså en stigning på bare 1 år på 1 mia. kr. Men
milliardstigningen giver ikke finansministeren
søvnløse nætter, for elreformpartierne har udstedt en blankocheck, således at pristillæggene
ikke skal hentes op af finansministerens kasse,
men den stigende milliardregning for miljøvenlig energi sendes direkte til forbrugernes elregning uden den stopklods, som skatte- og afgiftsstoppet medfører på andre områder.
Det er derfor en uholdbar situation for Dansk
Folkeparti, at regeringen sammen med bl.a. Socialdemokratiet og SF bruger dette flertal til at
pålægge danskerne øgede direkte betalte milliardudgifter over elregningen for 2002, samtidig
med at Dansk Folkeparti loyalt og troværdigt '

bakker op om de besparelser på energiområdet,
der ligger i finansloven for 2002.";Formanden
79850;Time;"Men økonomi- og erhvervsministeren har bebudet, at der til efteråret kommer lovforslag, der
indebærer stramninger på området, og så må vi
jo se, om det indeholder den nytænkning på
energiområdet, der er umådelig stort behov for,
ikke mindst af hensyn til den danske samfundsøkonomi.
Men som sagt er Dansk Folkeparti indstillet
på at se positivt på dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
80249;name_party;":
Lovforslaget, som jeg også sagde i min ordførertale, koster jo ingen penge. Kunne fru Aase D.
Madsen ikke give mig ret i, at man kunne lade
det køre i år 2002, når det nu ikke koster penge,
således at de mennesker, som arbejder med det
her, kunne få tid til at indstille sig på, at nu forsvinder tilskuddene altså?
Jeg tror nemlig, at det her godt kan svare sig.
Jeg tror bare, man lige skal have lidt tid til at finde ud af, at nu skal det bære sig selv.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Der bliver sagt, at det ikke koster penge. Men
når det ikke koster penge, når der bliver sagt, at
det kan hvile i sig selv, og at der er brugerøkonomi i det, hvorfor skal vi så tvinge reglerne ned
over sommerhuse, offentlige bygninger, almennyttigt boligbyggeri, og hvad der ellers står i
den nuværende lovgivning?
Det er da et spørgsmål om oplysning. Vi har
Energisparefonden, der får 89 mio. kr. om året til
at lave oplysning: vi har elselskaberne: der er
PSO-udgifterne for en masse millioner også til
oplysning, de må da så gå ud og oplyse om solvarmens fortræffeligheder. Det er da ikke noget,
vi skal sidde og lovgive om her og tvinge igennem.
Med hensyn til hvor det er brugerøkonomisk,
er man jo kommet galt af sted én gang fra næsten samtlige partier her i Folketinget. Med hensyn til det brugerøkonomiske med decentrale
barmarksværker har man vistnok fået en ordentlig en over næsen, som vi nu slås med at betale regningen for.";Arne Toft
81702;name_party;":
Effektiv og dermed gavnlig anvendelse af alternative energikilder er et spændende område,

Tirsdag den 2. april 2002 (L 157)
som har Det Konservative Folkepartis bevågenhed. Vi er positivt indstillet over for solvarme
som en af de kilder, der kan og bør udnyttes. Vi
ser derfor også med stor glæde, at der allerede
er etableret mange solvarmeanlæg landet over.
Men ifølge den nuværende lov om solvarmepligt tvinges bygherren til at etablere solvarmeanlæg. Det kan vi ikke tilslutte os. Vi er af den
opfattelse/ at den enkelte bygherre selv bør have
mulighed for at vælge, om man ønsker at installere solvarmeanlæg i boligen eller ej. Derfor støtter vi forslaget om, at reglerne om solvarmepligt
bliver ophævet.

4175

Det er jo et område, hvor det er de små ting,
der rent faktisk flytter noget: det er de signaler,
man sender ud, nemlig om, at det her har betydning, og at man lægger vægt på det ikke alene
som led i en miljøpolitik, men også som led i en
ny og moderne og fremadrettet erhvervspolitik,
hvor man satser på det, som jeg tror fru Helga
Moos har kaldt solopgangsteknologierne, nemlig de teknologier, hvor vi rent faktisk har en førende rolle i Danmark i forvejen, hvor vi har
nogle industrier, der i årevis har udviklet for at
få det her op at stå, og det er da helt klart, at de
da får et gok i nødden på grund af det her.
Jeg tror da, at vi alle sammen gerne ville have,
at solvarme var så markedsmoden, så det bare
kørte derudad. Men sådan er det jo ikke med
nye teknologier. Det tager en lang periode, inden de er så markedsmodne, at de klarer sig selv
i konkurrencen over for det andet. Og det er dér,
regeringen ulykkeligvis sætter bremserne i hele
vejen rundt, hvilket vi på enhver måde beklager.
Men vi må jo sige, at så længe der er et flertal,
vil det gå den vej. Så der er formentlig kun én
ting at gøre, og det er at få lagt så maksimalt
pres på det flertal udefra, så det besinder sig. For
det kommer tilsyneladende ikke af sig selv, heller ikke, selv om de første 100 dage er overstået.";Helle Sjelle
83747;name_party;":
Jeg tror egentlig, fru Aase D. Madsen kom tættest på den egentlige begrundelse for det her forslag, nemlig at det handler om at få vasket tavlen ren fra den tidligere regering. Det hele skal
væk, intet er for småt, væk med det, sådan at
man kan få forklaret og vist og gjort det meget
tydeligt over for befolkningen, at det virkelig er
nye tider, vi taler om.
Det er i hvert tilfælde svært at finde begrundelsen. Begrundelsen med tvang er jo også uhyre søgt, for er det så også tvang, når vi har tilslutning til kraftvarmeværker i store dele af
Danmark? Er det tvang, når vi skal have skattepengene op af lommerne? Er det tvang, når vi";Anne Grete Holmsgaard
84406;name_party;":
har et bygningsreglement, der i øvrigt pålægger
Solen gik ned, da den nye regering stod op, kan
os en lang række forpligtelser i forbindelse med
man vist godt sige lidt polemisk, i hvert fald når
både ombygning og nybyggeri? Hvor går græn- vi taler om vedvarende energi. Og med det her
sen så? Man kunne jo lige så godt have valgt at
lovforslag fortsætter stilen. Derfor kan jeg med
bruge et andet begreb end tvang. Men tvang er
det samme afsløre, at Det Radikale Venstre ikke
sådan et godt begreb, for det har sådan en god
kan støtte forslaget.
folkelig klang, ikke? Hvem kan lide tvang? InVi skal stadig væk passe på vores miljø, og vi
gen, puh ha, nej. Men når vi gerne vil noget, ple- er langt fra at nå målene for nedbringelse af
jer vi jo også at kalde det lovgivning i stedet for.
C02, som vi har forpligtet os til ifølge KyotoaftaMen det gør vi så bare ikke her. Regeringen gør
len, og som regeringen har udtalt sin fortsatte
det i hvert tilfælde ikke her, der hedder det så
støtte til. Derfor synes vi, at det er lige lovlig flot
tvang.
af regeringen at slå ud med armene og sige, at
Nu erklærer regeringen jo så, at den er vældig man forventer, at det private initiativ nok skal
positiv over for udbredelsen af solvarme, og det løse den udfordring, som man gør det i det her
er jo rørende. Det fik mig til at tænke på, hvorforslag. Det er der jo intet der tyder på er tilfældan det ville lyde i regeringens ører, hvis jeg nu
det.
sagde: Jamen jeg er også vældig positiv over for
Ud ovet det miljømæssige hensyn, som for
denne her regering, bare den får så lidt indflyDet Radikale Venstre er det vigtigste, spiller den
delse som overhovedet muligt. Det er sådan no- vedvarende energi også en sikkerhedspolitisk
genlunde en parallel til det, der står i lovforslarolle, som Europa-Kommissionens grønbog om
get, for hvad nytter det, at regeringen ved festli- energi for nylig slog fast. Det er måske et arguge lejligheder eller på papir siger, at den er posi- ment, som passer bedre til regeringens ideologi.
tiv over for det her, når det, den gør, i realiteten
I dag er vi alt for afhængige af import af fossile
er at modarbejde det?
I brændstoffer fra især Mellemøsten, og det bliver";Martin Lidegaard
86609;Time;"ikke bedre i fremtiden, medmindre vi gør en

4176

Tirsdag den 2. april 2002 (L 157)

målrettet indsats. Solvarmepligten er en del af
den indsats, om end en lille del af den.
Her har vi en lovgivning, som skaber en efterspørgsel på markedets præmisser og dermed et
incitament til mere forskning og udvikling af
bedre og billigere solenergi. Og solvarmepligten
gælder kun, når det er økonomisk rentabelt for
den enkelte husejer.
Et af problemerne med solenergien er netop,
at mange ikke er opmærksom på de enorme muligheder, som solenergien giver. Solenergisektoren mangler stadig et gennembrud på linje med
vindenergien. Derfor tror vi ikke - som regeringen - på, at bygherrerne nok skal etablere solvarmeanlæg, hvis det blot kan betale sig økonomisk, for de kender ikke så meget til det.
Det Radikale Venstre har set frem til stor
vækst i solenergien, eller vi kunne have kaldt
det solopgangsindustrien, i de kommende år. Vi
synes, perspektiverne for at skabe en parallel
udvikling til vindmølleindustrien med eksportordrer i milliardklassen er så indlysende og
spændende, at det er helt uforståeligt, hvis regeringen vælger at forholde sig helt passivt. Vi
burde her have en fælles ambition om, at Danmark skal være i front. Men frem for at se lysende muligheder i horisonten vælger regeringen at
trække gardinet ned, så Danmark ikke får mulighed for at nyde den smukke solopgangsindustri.
Derfor vil jeg gerne slutte af med at spørge
ministeren, om regeringen har andre tiltag i tankerne, siden man vælger at fravælge denne her,
og om man vil gå ind og revurdere de andre
nedskæringer, man har lavet i forhold til solenergien, eller om man i det hele taget overhovedet har nogen planer for det her område.";Kl. 14.25
88341;name_party;":
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at Venstres ordfører efter at have holdt en ordførertale
overhovedet ikke vil indgå i debatten her i Folketingssalen. Det synes jeg er bemærkelsesværdigt. Som jeg talte det, var der hele tre spørgere
oppe og stille spørgsmål til Venstres ordfører,
som så opretholdt fuldstændig tavshed.";Keld Albrechtsen
88677;Time;"Man kan jo sige - og det er formentlig det, der
ligger bag Venstres ordførers holdning til tingene - at regeringen har et flertal, og den behøver
ikke at deltage i en debat, fordi mandaterne rækker til vedtagelse uden yderligere forklaringer.
Men jeg synes ikke, det er smukt at se på, og jeg
vil egentlig opfordre Venstres ordfører til at gå

herop og besvare de tre spørgsmål, der blev stillet, for han kan nå det endnu. Og hvis ministeren synes, det er et problem, at hans ordfører
ikke vil deltage i debatten, har han jo også mulighed for at give de svar, som Venstres ordfører
ikke vil give.
Venstre ved hr. Kim Andersen påstod, at der
var tale om et forfærdeligt bureaukrati og om en
uhyggelig tvang, fordi bygherrerne bliver pålagt
at lave nogle beregninger, og så sagde jeg: Jeg
ved, at regeringen har tænkt sig at pålægge
kommunerne at lave alle mulige beregninger,
hvis der kommer en borger med et eller andet
forslag. Så bliver kommunen forpligtet til at lave
enorme beregninger, og så vidt jeg har forstået,
vil det koste kommunerne meget, meget store
mængder af penge. Men det er åbenbart ikke
bureaukrati, og man må i hvert fald konstatere,
at det problem havde Venstres ordfører ikke lyst
til at diskutere.
Så vil jeg spørge ministeren, om han ikke
godt vil tage en tur til Spanien og se på, hvordan
man gør dér. Jeg har fået oplyst, at i Barcelona
har man ganske simpelt solvarmepligt, ligesom
vi i Århus har fjernvarmepligt, og jeg ved ikke,
om det er nogen forfærdelig tvang. Jeg ville i
hvert fald gerne have solvarmeret i Århus, men
vi må ikke engang lave solvarme. Vi skal aftage
kulproduceret varme: vi skal bidrage til at bringe
Danmarks C02-forurening op. Det er borgerne i
Århus forpligtet til ved tvang.
Jeg vil godt spørge ministeren: Bør man ikke
gøre noget ved den uhyrlige tvang, som borgerne i byer som København og Odense og Århus
er udsat for, så de tvangsmæssigt skal deltage i
C02-forureningen? Her er da virkelig et område,
hvor det handler om tvang, og kunne vi i det
mindste ikke få en solvarmeret? Det ville der da
være logik i, hvis det var sådan, at det var tvangen, det i virkeligheden handlede om, men det
er det jo ikke. Det, det handler om, er regeringens felttog imod den vedvarende energi. Det
ene initiativ efter det andet, som kan fremme
den vedvarende energi, skal stoppes og bankes
tilbage.
Her er det altså 160.000 t CO2, det drejer sig
om, og jeg vil godt spørge ministeren: Hvor bliver opfyldelsen af Danmarks Kyotomålsætning
af? Ministeren har i EU forpligtet sig til en yderligere reduktion på 5 millioner t, så vidt jeg husker - ministeren må korrigere mig, hvis jeg ikke
husker rigtigt, men det er en meget stor reduktion - og nu kommer man så og fjerner 160.000 t.
Hvor i alverden skal opfyldelsen af Danmarks

(523)
Tirsdag den 2. april 2002 (L 157)
målsætning komme fra med den energipolitik,
som regeringen fører? Hvordan kan den komme
på plads i 2006?
Med hver ny lov, der kommer, arbejder man
sig længere og længere væk fra målsætningen.
Det går ganske enkelt ikke, og jeg vil godt spørge ministeren: Hvornår kan vi få en plan, der viser, hvilke initiativer det så er, ministeren vil
tage for at sikre opfyldelsen af målsætningen? Vi
har jo ikke set andet end det modsatte indtil nu.
Man har modarbejdet opfyldelsen af målsætningen, men på et eller andet tidspunkt må åbenbaringen vel komme, og hvad vil regeringen så
gøre for at sikre, at vi kan opfylde målsætningen, inklusive den såkaldte korrektionsfaktor i
EU, som vi jo også bliver nødt til at opfylde?";Kl. 14.30
92221;name_party;":
Regeringen har i finansloven fjernet standardtilskuddet til solvarme og har i øvrigt fjernet midler, der kunne medvirke til at udvikle solenergi,
og med dette lovforslag er turen så kommet til
den sidste ordning, der kan fremme solvarmen.
Det er altså ikke kun Enhedslisten, Socialdemokratiet og SF, der mener, at det her er rigtig
skidt, det mener vi også i Kristeligt Folkeparti det var lige til fru Aase D. Madsen. Det er ikke
kun de lidt mere socialistiske partier, for De Radikale mener jo også, at det er en rigtig skidt udvikling.";Bodil Kornbek
92770;Time;"Det er ikke, fordi ordningen er særlig belastende for statskassen. Ved at fjerne ordningen
kan ministeren spare allerhøjst 5 mio. kr., så argumentet for at fjerne ordningen kan i hvert fald
ikke være af økonomisk karakter. Så kan man jo
godt få den tanke, at lovforslaget måske er et led
i en samlet ideologisk modvilje mod vedvarende
energi, men den tanke er så skrækkelig, at den
vil jeg simpelt hen ikke forfølge.
I Kristeligt Folkeparti finder vi ikke noget
usædvanligt i, at man indfører nogle krav. Der
stilles jo i forvejen krav til nybyggeri, f.eks. om
bygningernes isolering, og man indfører ikke
krav bare for at genere de flest mulige mennesker. Man stiller jo krav, fordi det kan medføre
nogle gunstige effekter, bl.a. for miljøet, og netop solvarmen har jo en gunstig effekt.
Når man er så begejstret for at bruge ordet
tvang i forbindelse med loven, er det altså misvisende. Der er jo tale om at undersøge og vurdere brugen af solvarme i nybyggeri uden for
fjernvarmeområderne, og her er der netop mulighed for et parløb med miljøet, og det er jo vig-

4177

tigt, men der er sandelig også mulighed for at se
på den økonomiske side af sagen. Det, der er
tale om, er, at solvarme kun installeres i tilfælde,
hvor det vil være brugerøkonomisk fordelagtigt.
Man pålægger altså ikke bare en masse brugere
en masse udgifter, nej, der er sandelig økonomiske holdninger bag, altså sammenhæng mellem
miljø og økonomi.
Da loven ikke medfører nogen voldsom økonomisk belastning, må det være holdningen til
vedvarende energi, der er styrende for, at det
kan altså ikke lade sig gøre, og til det må jeg sige: Hvis det er sandt - og det kan ministeren jo
svare på - så mener jeg, det er en meget kortsigtet tankegang, man har på hele energiområdet,
og det er bekymrende. Den lov, som nu ikke bliver videreført, kunne jo netop være med til at
fremme og udvikle vedvarende energi, hvilket
vi faktisk finder er vigtigt og i hvert fald nødvendigt.
Med den holdning til vedvarende energi, regeringen nu lægger for dagen, kan jeg frygte, at
det bliver vanskeligt for regeringen at overholde
COz-målsætningerne i Kyotoaftalen, så jeg ser
frem til et bud på, hvordan vi kan overholde de
aftaler, vi selv har sagt ja til. Med den energitankegang og det snæversyn, man har på området i
øjeblikket, er det jo interessant, om det i det hele
taget kan lade sig gøre.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at på trods af kommentarerne
fra fru Bodil Kornbek, hr. Keld Albrechtsen, fru
Anne Grete Holmsgaard og hr. Martin Lidegaard vil jeg gerne understrege, at regeringen
ser positivt på udbredelsen af solvarmeanlæg.
Loven om solvarmepligt, der blev vedtaget
under den tidligere regering, er midlertidigt
bygget op om regler, der foreskriver en tvangsmæssig etablering af solvarmeanlæg, og jeg må
sige, at det er ikke en del af regeringens politik.
Bestemmelsen om solvarmepligt udgør et væsentligt indgreb i bygningsejerens ret til frit at
indrette sin ejendom på den mest hensigtsmæssige måde, og det bør efter regeringens opfattelse fortsat være op til den enkelte bygningsejer
frit at træffe beslutning om etablering af solvarmeanlæg. Udbredelsen af solvarmeanlæg bør
ske ad frivillighedens vej.
Jeg har noteret mig, at det er ikke altid, Boligselskabernes Landsforening er enig med ministeren i, hvad han mener om tingene, men jeg

4178

Tirsdag den 2. april 2002 (L 157)

har også noteret mig, at BL hilser dette forslag
velkommen.
Jeg kan også nævne, at der allerede i dag foreligger incitamenter til, at solvarmen kan udbredes ad frivillighedens vej, herunder at solvarme
helt er fritaget for energiafgifter. Mange af de
velfungerende og synlige anlæg, der allerede i
dag er etableret over hele landet, er jo i sig selv
også en god reklame for udbredelsen af solvarme.
Jeg kan sige, at regler, der foreskriver etablering af solvarmeanlæg, såfremt det er økonomisk fordelagtigt at etablere dem, er efter regeringens opfattelse unødvendige og vil medføre
bureaukrati. Med lovforslaget her vil konsekvenserne af solvarmepligt, sådan som de blev
vurderet ved solvarmelovens vedtagelse, umiddelbart bortfalde, men jeg har dog tiltro til, at
bygningsejere fortsat vil etablere solvarmeanlæg, når økonomien taler for det.";Kl. 14.35
97022;Time;"Hr. Keld Albrechtsen siger, at han tvangsmæssigt skal deltage i for stor udledning af CO2
i Århus, og at regeringen kører et ideologisk felttog, og der blev også spurgt til solvarmepligt i
bl.a. Barcelona. Nu er det jo sådan, at der har
været solvarmepligt i nybyggeriet i staten Israel
og som bekendt også i byen Barcelona.
Fra flere sider blev der også spurgt, hvordan
vi når måltallene. Vi har vedkendt os, at vi skal
nå klimamålene, det vil vi også, og vi vil også
have drøftelser fremover på det område. Men at
der skal være en forpligtelse på steder, hvor der
ikke er fjernvarme og lign., mener vi altså ikke,
og det skyldes, at vi mener, at hvis det er økonomisk gunstigt for den enkelte ejer eller byggeforening, eller hvad det nu kan være, kan man jo gå
i gang med det. Men det har altså ikke så meget
at gøre med det felttog, man fra venstrefløjens
side vil gøre det til, slet ikke. Vi lægger ikke solvarmen eller den vedvarende energi for had,
som man gerne vil give udtryk for.
Vi har sagt, vi skal nå nogle klimamålsætninger, og vi er parat til at tage andre redskaber i
brug, bl.a. joint implementation, så det kan indgå i vores nationale regnskab. Vi har stadig noget udestående angående C02-kvoter og lign. i
fremtiden, så der pågår selvfølgelig en hel masse
forhandlinger. Jeg kan ikke komme med en køreplan i dag her fra Tingets talerstol om, hvornår
vi når målene, men vi står ved, at der er nogle
klimamål, der skal nås.

Men sagen her drejer sig om, hvorvidt man
skal sige til nogle mennesker: I skal tvinges til at
etablere det her med de følger, der er af det. Så
siger man fra modstandersiden i salen, at der jo
skal regnes på det, og at det kun skal gøres, når
det kan betale sig. Jamen hvis det kan betale sig,
er det altså ikke nødvendigt at tvinge folk til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
98845;name_party;":
Det er lidt svært at forstå ministerens begrundelse. Han er imod tvang, men han går alligevel ind
for, at man skal tvinge folk til at bruge fjernvarme. Han siger også om Kyotoaftalen: Selvfølgelig skal vi overholde den, men hvordan vi skal
overholde den, skal der snakkes om. Jeg kunne
godt frygte, at man måske bliver nødt til at tage
nogle af de ting i anvendelse, som nu bliver afskaffet ved lov.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han ikke
synes, det er mærkeligt, når vi her i Danmark nu
ophører med at give tilskud til alternativ energi,
at man i Tyskland, Frankrig og Spanien optrapper og giver større og større tilskud. Jeg vil også
godt spørge ministeren, om han tror, at udlandet
fortsat vil interessere sig for de produkter, man
fremstiller i Danmark, når den danske regering
ikke længere interesserer sig for dem.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
99713;name_party;":
Ministeren mente, at der var nogle andre redskaber, man ville tage i brug for at nå klimamålet og opfylde Danmarks forpligtelser, og jeg vil
godt bede ministeren om at komme lidt nærmere ind på det.
Med finansloven og en række yderligere
skridt, bl.a. dette lovforslag, er der jo ingen tvivl
om, at man vil sætte udviklingen af vedvarende
energi i Danmark i stå. Vindmølledelen vil også
blive ramt i den kommende tid, og derfor vil det
eneste, der kan få ligningen til at gå op, være, at
ministeren har en plan liggende i sin skrivebordsskuffe om, at han vil gå ud i verden og
købe CO2-kvoter af nogle andre lande. Det vil
ganske vist blive dyrt, men så kan Danmark jo
slippe for selv at gøre en indsats.
Jeg nærer en stigende bekymring for, at det at
betale sig fra det ved at købe ledige C02-kvoter
hos andre lande i virkeligheden er den plan, regeringen arbejder med. Hvis det er tilfældet, synes jeg, man skylder at lægge det åbent frem, så
vi kan få en debat om det.";Keld Albrechtsen
100696;Time;"Tirsdag den 2. april 2002 (L 157)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
100778;name_party;":
Ministeren insisterer på, at regeringen er meget
positivt indstillet, og at den tror, at solvarmen
vil blive udbredt af frivillighedens vej, for det er
jo »økonomisk fordelagtigt«. Ja, det er brugerøkonomisk fordelagtigt, eller rettere sagt: Der er
sådan set kun pligt til at installere det, hvis det
er brugerøkonomisk fordelagtigt, men det er jo
ikke det samme, som at det er økonomisk fordelagtigt for den, der bygger. Det er rent faktisk
ofte en anden personkreds eller en anden person
end brugeren, der bygger, så jeg vil gerne have,
at ministeren bekræfter, at det er korrekt.
Så vil jeg også gerne bede ministeren forholde
sig til, om det i realiteten ikke betyder, at der er
meget stor risiko for, at der bliver installeret færre solvarmeanlæg. Og endelig, men vigtigst:
Hvis nu det går sådan, vil ministeren så revurdere det, regeringen gør i øjeblikket, altså hvis
det rent faktisk viser sig, at markedet ikke klarer
det?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til Socialdemokratiets ordfører, at det
er rigtigt, at man i Tyskland, Frankrig og Spanien arbejder mere med vedvarende energi, fordi
de har mere, de skal nå, end vi har i Danmark.
Målsætningen om, at vi skal nå op på 20 pet.
vedvarende energi i år 2003, er vi foran.
Men det er, som om man tror, at intet kan udvikle sig, uden at der skal massive støttekroner i
ryggen. Jeg har sagt her fra talerstolen i dag, at
de steder, hvor det er økonomisk fremkommeligt, og hvor folk har mulighed for at se, at de
kan spare penge, vil de gøre det, og regeringen
sætter jo ikke den vedvarende energi i stå, blot
fordi vi revurderer forpligtelsen og støtteomfanget i andre henseender.
Det er heller ikke sådan, vil jeg sige til hr.
Keld Albrechtsen, at vi vil slippe for selv at gøre
en indsats. Det er blot sådan, at vi i denne sag ligesom i andre sager har vurderet, at vi ikke mener, der skal være pligt til at etablere, og hvis
folk kan regne ud, at det kan betale sig, har vi
troen på, at de vil gøre det.
Vi vil benytte flere redskaber for at nå klimamålene end den tidligere regering. Vi vil operere
med både joint implementation, COz-kvoter og
vedvarende energi i Danmark, og vi tror også,
som jeg har sagt tidligere, at når der er tale om
andre vedvarende energiformer end den, vi taler

4179

om i dag, er der muligheder for, at de kan udvikles. Der er stadig sat penge af til forskning på .
området, Danmark er på mange områder en
frontløber med hensyn til den vedvarende energi, og det vil vi fortsat være. Men det lyder jo,
som om det hele vil falde sammen, hvis man
ikke kører med de støttemidler, som den tidligere regering og dens parlamentariske flertal har
anvendt.
Så spørger fru Anne Grete Holmsgaard, om
det ikke er korrekt, at der er én, der er bygherre,
og en anden, der er bruger. Jo, sådan er det i
nogle tilfælde. Men det er altså også sådan, at
pligten er pålagt andre end lige udlejningsejendomme og selvfølgelig også offentlige bygninger.
Så bliver jeg også spurgt, om jeg ønsker at revurdere sagen. Vi har den holdning, at vi ønsker
ikke, at folk uden for kraftvarmeområderne skal
have pligt til at etablere solanlæg, og det er simpelt hen ud fra det synspunkt, at vi ikke vil pålægge nogen indgreb på området, når det er sådan, at hvis det kan betale sig, kan folk blot etablere det. Det er faktisk underligt, at jeg skal stå
her i dag og være enig med Boligselskabernes
Landsforening i denne sag, for det er man åbenbart ikke fra SF's side.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu er der flere ordførere, der har hævdet, at nu
går hele udbygningen af vedvarende energi i
stå, og at der bliver skåret så og så meget.
Jeg har bedt om at få at vide, hvor store de
udgifter, man betaler over PSO'en, er - altså de
udgifter, som elforbrugerne betaler direkte til
producenter af miljøvenlig el såsom virid, halm
og biomasse, og hvad det nu hedder. Som jeg
sagde i min ordførertale, er de steget med 1 mia.
kr. fra 2001 til 2002, og ministeren var også inde
på det.";Anne Grete Holmsgaard
104766;Time;"Jeg vil gerne spørge, om det ikke er således, at
man havde et mål på 20 pet. miljøvenlig el i
2003, og at det nu viser sig, at hvis man ikke gør
noget alvorligt, når man op på 27 pet. Det er formodentlig netop det, der giver sig udslag i disse
beregninger, som siger, at alene fra 2001 til 2002
er den direkte betaling uden om finansloven steget med 1 mia. kr. Det er småbesparelser over finansloven, men det er store udgifter for elforbrugerne.

4180

Tirsdag den 2. april 2002 (L 157)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
105301;name_party;":
I SF lever vi fint med, at vi ikke er enige med Boligselskabernes Landsforening i denne sag. Det,
vi er interesserede i, er at få fremmet den vedvarende energi.
Men det, der egentlig får mig herop, er, at ministeren nu igen taler om, at vi er nogle partier
herinde, der ikke mener, at noget kan lade sig
gøre uden massive tilskud og uden støtte. Den
diskussion har vi altså haft flere gange i denne
samling her i salen, men nu er der faktisk slet ingen støtte længere til den vedvarende energi, så
jeg vil godt have, at ministeren går op og tager
de ord i sig igen og lader være med at kolportere
det indtryk, at vores primære interesse og midler er store offentlige tilskud, for det er det faktisk ikke. Vi har medvirket til at bygge tilskudspolitikken op, men på en sådan måde, at den
fortsat sikrer en udbygning af den vedvarende
energi. Det har ministeren og hans regering også
brug for, for den kan ikke overholde Kyotoaftalens forpligtelser på en bare rimelig måde, medmindre den rent faktisk speeder udviklingen af
den vedvarende energi op.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
106383;name_party;":
Det glæder mig da, at ministeren siger, at Danmark er en frontløber, men jeg synes, vi igen skal
prøve at se på solenergien, for her kan det jo
ikke være økonomien, der tages i betragtning,
fordi elregningen bliver for stor, som fru Aase D.
Madsen sagde. Det skal jo kun etableres, hvis
det er rentabelt.
Jeg vil gerne spørge ministeren, som i hvert
fald er enig med mig i, at Tyskland, Frankrig og
Spanien er meget interesserede i solenergi: Vi
har en meget stor eksport af solenergi, og kan
ministeren ikke være en lille smule bange for, at
han for at spare 5 mio. kr. sætter den knowhow,
som Danmark har, over styr? Jeg er da ikke sikker på, at de danske producenter er villige til at
producere, når den danske regering overhovedet ikke har tiltro til det.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi synes da også i regeringen, at 5 mio. kr. er
mange penge, men der bliver jo ofret meget, meget mere på forskningen på de områder på mange af vore universiteter og andre steder.

Så må jeg sige, at når man i landene syd for
Danmark er mere interesseret i det her, er det jo
godt for Danmark. Det er godt for vores industri, det er godt for medarbejderne, det er godt
for det hele, også fordi man i EU ikke har nået
noget, der bare ligner det, vi har nået i Danmark,
så selvfølgelig kan resten af EU lære noget af
Danmark i denne sag.
Så må jeg sige til fru Anne Grete Holmsgaard
om støtte til vedvarende energi, at selvfølgelig
kan vi også tærske langhalm på det spørgsmål i
dag. Men det er nu engang sådan, at i dag drejer
sagen sig om, hvorvidt der skal være en pligt eller ikke skal være pligt, og det er der nu ikke
meget tilskud i. Men omvendt er det jo sådan, at
når vi taler om prioriteret el, ved vi godt, at det
har medført nogle stigninger, og vi ved også
godt, at vi skal nå nogle klimamål. Det er vi enige i i regeringen, det vil jeg godt understrege én
gang til her fra Folketingets talerstol: regeringen
er enig i, at vi skal nå nogle målsætninger.
Til fru Aase D. Madsen: Jeg kender ikke det
eksakte tal for PSO-omkostningerne, men det er
korrekt, som det blev fremført, at de 20 pet. vedvarende energi, vi skulle nå i 2003, er blevet 27
pet.";Arne Toft
108582;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
108623;name_party;":
Jeg synes da, det er opmuntrende, at ministeren
trods alt vedstår Kyotoforpligtelsen. Men det er
besynderligt, hvad regeringen egentlig forestiller sig, for det er jo noget, som skal være klar i
2006, dvs. inden for en meget kort tidshorisont,
når vi snakker energiplanlægning.
Mig bekendt har regeringen tænkt sig at
droppe vindmølleparkerne. Den kommer med
noget forfærdeligt kludder om vedvarende
energibeviser, der sandsynligvis vil ødelægge
det danske vindmøllemarked, og nu kommer så
disse foranstaltninger, hvor man også sætter solvarmen i stå, samtidig med at man har en motorvejspolitik, der gør, at C02-bidraget fra trafikken drøner opad.
Ministeren må altså undskylde mig, men det
forekommer rent umiddelbart totalt ubegribeligt, hvordan regeringen på den baggrund kan
forestille sig, at den kan opfylde Kyotomålsætningen. Jeg prøvede bare at få ministeren til at
forklare lidt mere i detaljer, hvad det er for et mirakelmiddel, regeringen har tænkt sig at fremlægge, inden 2006-målsætningen skal være på
plads.

Tirsdag den 2. april 2002 (L 157)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
109722;name_party;":
Med den positive holdning, ministeren har til
solvarme, så længe det er frivilligt, må jeg altså
spørge, hvordan ministeren forestiller sig, at lejere, der ønsker at installere solvarme i deres
ejendom, fordi det både miljømæssigt og økonomisk lige er det, de kunne tænke sig, kan gøre
det. Hvilke muligheder får de for det? Kan de i
disse friheds- og fritvalgstider vælge at sige: Jamen det vil vi have, det kan vi kræve, og vi ønsker sådan og sådan? Hvilke muligheder har lejerne for at sige, at det er dét, de vil have?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er det sådan, at der er indgået en aftale om
VE-beviser, kan jeg sige til hr. Keld Albrechtsen.
Det er en ting, som vi skal forhandle i forligskredsen, og jeg har tidligere tilkendegivet, at jeg
ikke mener, der på nuværende tidspunkt er et
marked for VE-beviser, så jeg ønsker at udskyde
denne beslutning.
Angående havmølleparkerne har vi sagt, at vi
synes, det er godt, at der er vindenergi i Danmark, men at vi også ønsker at ophæve det pålæg, der ligger på de tre havmølleparker. Det betyder ikke, at der ikke kan stilles vindmøller op
et sådant sted, men spørgsmålet er, om det sker
på en kommerciel baggrund. Det er jo sådan, at i
Nordsøen betaler man et eller andet for at bore
ned i undergrunden og hente noget energi op,
og jeg kan sige, at i øjeblikket arbejder vi i departementet og i styrelsen på at frembringe et
element, så vi kan gå ud i en licitation og på
kommercielle vilkår tilbyde folk at opstille havmølleparker.
Alt afhængig af udviklingen må vi jo se, hvor
stor interessen bliver, og vi vil selvfølgelig også
høre, hvad folk i området mener om den ting.
Men jeg er ikke i tvivl om, at man fra vindmølleproducenternes side bliver dygtigere og dygtigere til at producere møller med heraf følgende
billigere kilowattpriser, og så kan det jo være, at
man på kommercielt grundlag kommer ned på
markedsprisen på et eller andet tidspunkt. Det
er i den retning, regeringen ønsker at arbejde.
Nu er det altså ikke vindmøller, vi diskuterer
i dag, det er faktisk helt uden for emnet. Men
når der nu bliver spurgt til dem, vil jeg godt svare, at vi forventer stadig, at den danske vindmølleindustri vil stå sig godt med masser af ar-

4181

bejdspladser, store eksportindtægter til Danmark, mere knowhow og stadig Danmark som
frontrunner på området. Vi forventer stadig, at
udviklingen vil bære fremad, og så må landene
syd for Danmark lære noget af os.
Så igen til fru Kornbek med hensyn til, om
man kan købe sig til solenergi: Jeg håber på et
fuldstændig frit, liberaliseret elmarked, hvor vi
kan købe grøn strøm, hvis vi kun ønsker at købe
grøn strøm.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
112429;name_party;":
Jeg må lige sige til ministeren, at det, fru Bodil
Kornbek spurgte om, faktisk var noget andet,
nemlig om lejerne i de pågældende områder har
den ret til frit valg, som regeringen i øvrigt gør
så meget ud af, at de skal have. Kan de vælge at
sige: Jamen vi vil gerne have solvarme her, fordi
vi synes, det er vigtigt og interessant? Har de
den fritvalgsmulighed, og hvordan har de den,
hvis de har den? Og hvis de ikke har den, var
det så ikke gefundenes Fressen for regeringen at
sørge for, at de får den?";Anne Grete Holmsgaard
112947;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Anne Grete Holmsgaard
og også til fru Bodil Kornbek omkring tilslutning til kraftvarmeværker, at det er jo nu engang
sådan, at der er etableret nogle kraftvarmeværker, der er bundet økonomisk af det her, som
ikke kunne klare det, hvis man blot sagde: I bliver totalt fritaget. Det ved fru Anne Grete
Holmsgaard også udmærket.";Kl. 15.00
113405;title_name;":
Ønsker hr. Kim Andersen at stille et spørgsmål
til ministeren?
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
113505;name_party;":
Foranlediget af fru Anne Grete Holmsgaards bemærkninger heroppefra før kunne jeg egentlig
godt tænke mig at spørge ministeren, om ministeren vil svare på, hvor meget støttet boligbyggeri ministeren antager, der vil blive etableret
uden for de etablerede fjernvarmeområder.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

4182

Tirsdag den 2. april 2002 (L 155)

Afstemning";Kim Andersen
113956;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ophævelse af lov om erhvervsudvikling og ændring af lov om erhvervsfremme. (Etablering af Danmarks Erhvervsråd og udlægning af akkreditering og
metrologi i en privat, selvejende institution).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/3 2002).";Inge Dahl-Sørensen
114516;title_name;":
Som tidligere meddelt er denne sag udgået af
dagsordenen for i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden. (Justeringer efter ressortomlægning
og administration af lånegarantier m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
114931;name_party;":
Jeg skal starte med at konstatere, at vi i Venstres
folketingsgruppe støtter økonomi- og erhvervsministerens lovforslag L 156, som omhandler
lov om VækstFonden.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er der i L 156 tale om en delvis genfremsættelse af den tidligere regerings lovforslag L 55, idet der nu er korrigeret for den nuvæ-

rende regerings ressortændringer ministerierne
imellem.
Hovedformålet med lovforslaget er at gøre
VækstFondens arbejde mere smidigt. Således er
der i lovforslaget lagt op til, at VækstFonden
selv skal administrere lånegarantierne over for
virksomhederne og ikke som i dag, hvor det er
Finansstyrelsen, som overtager administrationen, når VækstFonden først har stillet garantien.
Fremover bliver det således muligt for virksomhederne og pengeinstitutterne at aftale deres kapitalforhold direkte med VækstFonden og uden
indblanding fra andre offentlige myndigheder.
I Venstre synes vi, at denne ændring er ganske logisk, fordi VækstFonden jo gennem behandling af garantiansøgningen har det største
kendskab til den enkelte virksomhed. Samtidig
betyder det en administrativ lettelse for de næsten 700 virksomheder, som indtil nu har fået
bevilget en lånegaranti. Det er helt i overensstemmelse med Venstres generelle ønsker om
administrative lettelser for erhvervslivet.
Efterspørgslen på lånegarantier er meget varierende, og der lægges i lovforslaget op til, at
VækstFonden får en større fleksibilitet inden for
en flerårig planlægningshorisont. Fonden vil
ifølge lovforslaget få adgang til at anvende en
del af egenkapitalen til dækning af budgetterede
tab. Det er en klar smidiggørelse af loven, idet
hyppige justeringer af ordningen herved kan
undgås, ligesom midlertidigt stop for lånegarantier bør forsvinde.
I den forbindelse er det dog vigtigt at påpege,
at de budgetterede udgifter og administrationsomkostninger over en årrække skal holdes inden for de rammer, som er givet i det enkelte års
finanslov. Igen er det et udtryk for en forbedret
service over for erhvervslivet, som vi i Venstre
kun kan støtte.
Lovforslaget tager i øvrigt også højde for ressortomlægningen mellem Økonomi- og Erhvervsministeriet samt Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, således at Danmarks Erhvervsråd nu indstiller to til fondens
bestyrelse, mens Rådet for Innovation og Teknologi indstiller et medlem.
Opgaven med at skaffe kapital til Danmarks
innovative virksomheder mener vi i Venstre er
en utrolig vigtig opgave. I Venstre mener vi, at
lovforslagets justeringer smidiggør VækstFondens arbejde, således at det bliver nemmere at
skaffe kapital til innovative virksomheder. Samtidig indebærer lovforslaget en administrativ
forenkling for dansk erhvervsliv.

Tirsdag den 2. april 2002 (L 156)
Jeg skal derfor igen tilkendegive, at Venstres
folketingsgruppe støtter ministerens lovforslag.
Colette L. Brix (DF):
Loven om VækstFonden er senest ændret i foråret 2001. Da hovedloven blev vedtaget, var
Dansk Folkeparti imod, mens De Konservative
og Venstre støttede forslaget.";Søren Gade
117967;Time;"L 156 indeholder imidlertid kun mindre justeringer og redaktionelle ændringer i forhold til
den gældende lov om VækstFonden. Lovforslaget er en delvis genfremsættelse af et lovforslag
fra oktober 2001 fremsat af den forrige regering.
VækstFondens opgave er at tilvejebringe risikovillig kapital til danske innovative virksomheder. Virksomhederne hjælpes bl.a. ved, at
VækstFonden stiller lånegarantier, så virksomhederne sikres kapital, nøjagtig det samme, som
finansieringsinstitutter og banker kan gøre, burde gøre og skulle gøre.
Dansk Folkeparti ønsker og har altid ønsket,
at det private erhvervsliv skal blomstre og have
mulighed for at trække på forskningsresultater
fra universiteter og forskerparker i bred forstand. Men Dansk Folkeparti ønsker ikke og har
aldrig ønsket statstilskud til opstart af nye virksomheder. Dansk Folkeparti ønsker i stedet for,
at de nystartede innovative virksomheder får
langt bedre afskrivningsmuligheder, lavere skatter og færre grønne afgifter. Det vil være et bedre instrument.
Samtidig konstaterer vi, at VækstFonden har
haft et tab på indtil 60 pet. af sine udlån. Det
kunne jo tyde på, at bedømmelsesgrundlaget for
udlånene ikke er godt nok. Skulle Dansk Folkeparti gå ind for VækstFonden, måtte det betyde,
at vi kunne tage en prøveordning de næste 2 år,
og herefter skulle VækstFonden blive selvfinansierende og klare sig på lige fod med erhvervslivet. Det kunne vi godt finde ud af.
Som forslaget ligger, kan vi ikke tilslutte os på
nuværende tidspunkt.
Jeg har et par kommentarer til forslaget. Der
er så meget om innovative virksomheder i øjeblikket, men der er jo også andre i det her land,
der starter virksomheder op, end lige de innovative. Og der har jeg følgende fra administrerende direktør, Søren Stjernqvist, på Teknologisk Institut. Han skriver i dag i Erhvervsbladet, at en
ny teknologi- og innovationspolitik ikke udelukkende bør fokusere på it, nanoteknik og bioteknologi. Udviklingen af de mere traditionelle erhverv skal med. Og det synes jeg også.

4183

Og så har vi en til fra lederen i Erhvervsbladet, for jeg kunne ikke dy mig:
»Den seneste udvikling må give dem, der
hele tiden fremhæver, at Danmark alene skal
satse på højteknologiske brancher, anledning til
bekymring. Det er nok så vigtigt for dansk erhvervslivs fremtid, at producenterne af traditionelle produkter og ydelser bygger viden og service ind i deres koncepter.«
Det var sådan bare et par kommentarer til
forslaget.";Kl. 15.05
120443;name_party;":
Det her lovforslag er til dels en genfremsættelse
af lovforslag nr. L 55 fremsat af den tidligete regering i oktober sidste år.
I forslaget åbnes der mulighed for, at VækstFonden i fremtiden vil kunne anvende sin egenkapital til at dække budgetterede tab vedrørende fondens lånegarantiordninger. Det vil hermed blive muligt i langt højere grad med det
samme at imødekomme efterspørgsel fra virksomhederne. Man undgår midlertidige stop eller løbende justeringer, som kun er med til at
gøre ordningerne dyrere og samtidig skaber en
uhensigtsmæssig forskelsbehandling af virksomheder, der indsender ansøgninger enten
først eller sidst på året. Det vil naturligvis fortsat
være sådan, at de gennemsnitlige budgetterede
tab over en længere årrække skal holdes inden
for de rammer, der afsættes på finansloven.
Forslaget indeholder også nogle mindre ændringer vedrørende VækstFondens administration og lokalisering. VækstFonden vil i fremtiden selv overtage al administration og sagsbehandling vedrørende lånegarantierne. Herved
undgår man dobbeltadministration og unødige
administrative byrder over for virksomheder og
pengeinstitutterne. Det er klart en fordel, at
virksomhederne fremover kun skal henvende
sig ét sted.
Efter ressortomlægningen er der opstået nogle pladsmæssige problemer. De bliver nu løst
ved, at lovkravet om, at VækstFonden skal bo
samme sted som Erhvervs- og Boligstyrelsen,
ophæves. Endelig ændres også indstillingsretten
til VækstFondens bestyrelse som en konsekvens
af ressortomlægningen.
Det samme lovforslag indeholder altså kun
mindre justeringer og ændringer i forhold til
den gældende VækstFondlov. Ændringerne har
alle til formål at sikre, at VækstFonden også i
fremtiden er bedst muligt rustet til at løse sine
opgaver med tilvejebringelse af kapital til dan-

4184

Tirsdag den 2. april 2002 (L 156)

ske innovative virksomheder. Det mener vi i Det
Konservative Folkeparti er en positiv ting, og vi
støtter derfor forslaget.";Carina Christensen
122416;name_party;":
Jeg blev lidt forvirret af ændringer i dagsordenen, men det gælder jo naturligvis ikke alle forslag, som er fremsat af økonomi- og erhvervsministeren, at de trækkes til fordel for behandling
på et senere tidspunkt, hvor høringssvarene er
nået frem.";Jan Trøjborg
122676;Time;"Jeg skal koncentrere mig om det, der er sagens kerne, nemlig ændring af lov om VækstFonden, og vi kan kun sige godt om det forslag,
der er fremsat. Vi synes, det er ualmindelig fornuftigt og kan støtte de ændringer, der giver
mulighed for, at VækstFonden i virkeligheden
kan flytte fra Langelinie, og at man kan administrere vækstkautionslånegarantier selv.
Jeg vil blot knytte den kommentar ekstra til,
at vi fra Socialdemokratiet lægger meget vægt
på, at VækstFonden fortsat har dynamik og ressourcer til at kunne udføre det fremragende
stykke arbejde, som VækstFonden har stået for
en årrække. Det har haft helt afgørende og uvurderlig betydning for skabelsen af nye virksomheder at frembringe venturefinansiering til nye
virksomheder, der har teknologisk innovationsevne af en karat, som i visse tilfælde også kan
skabe de nye store danske virksomheder, som vi
har tradition for på en række områder.
Så kun den bemærkning til ministeren, at vi
håber, at ministeren vil være opmærksom på
VækstFonden og passe godt på den. Og jeg går
ud fra, at det her lovforslag er udtryk for, at regeringen stadig væk prioriterer de opgaver, som
VækstFonden er skabt for at løse.";Kl. 15.10
123871;name_party;":
I SF er vi særdeles positive over for VækstFonden og det arbejde, fonden gør med lånegarantier og andre aktiviteter for at udvikle mindre og
mellemstore innovative virksomheder. Vi finder
også, at det fremsatte lovforslag er velbegrundet, og vi er positive over for det.
Man kunne have valgt andre muligheder end
den fremlagte, hvor VækstFonden får mulighed
for over en kortere periode eller en kortere årrække at trække på sin egenkapital. Man kunne
også have valgt at sige, at man giver en bevilling, der er 4-årig og ikke kun 1-årig, men det er
formentlig en fornuftig løsning.

Vi ser under alle omstændigheder frem til at
få uddybet det, der ligger i selve lovforslaget,
under udvalgsbehandlingen, men er som sagt
positive over for forslaget.";Anne Grete Holmsgaard
124641;name_party;":
I Det Radikale Venstre kan vi også støtte lovforslaget om VækstFonden. Vi mener stadig væk,
at VækstFonden er en rigtig god idé, og at den
tilgodeser behovet for innovative virksomheder.
Og vi er meget tilfredse med, at regeringen har
fremsat forslaget, som det nu sker, eftersom vi jo
selv arbejdede på noget lignende inden folketingsvalget.
Jeg synes også, at det er rigtigt og vigtigt at
understrege, at vi i Det Radikale Venstre synes,
der er en meget stor forenkling i at give mulighed for, at virksomheden og pengeinstitutterne
indgår deres aftaler direkte med fonden og ikke
skal omkring Finansstyrelsen.
Vi er også indstillet på at støtte, at fonden får
en større fleksibilitet, hvor man kan arbejde med
en lidt længere tidshorisont end den 1-årige ved
at kunne trække på eller bruge egenkapitalen
som en slags buffer i en kortere periode.
Vi er spændte på at se, hvordan det vil komme til at fungere i praksis, for det er jo lidt hen i
retning af det, vi kender fra den kommunale forvaltning af betalingsvedtægter, som skal gå i nul
hen over årene. Men vi tror, at der er så meget
forståelse i V ækstFondens bestyrelse for, hvad
det her handler om, nemlig at det på en eller anden måde skal hænge sammen med de bevillinger, der afsættes over finansloven.
Men bufferen, løsningen, synes vi er udmærket. Den kan vi godt støtte, selv om jeg gerne vil
benytte lejligheden til at understrege, at vi ikke
mener, at VækstFonden generelt skal kunne bruge af sin egenkapital: men jeg har læst lovforslaget på den måde, at egenkapitalen bruges som
en slags buffer for at skabe den større fleksibilitet, og dermed også, at tidshorisonten er flerårig.";Marianne Jelved
126301;Time;;Kl. 15.15
126333;name_party;":
Enhedslisten støttede de forbedringer, der skete
ved den sidste ændring af lov om VækstFonden.
Dengang lagde vi særlig vægt på den ændring,
vi fik indføjet, som betød, at det skal indgå som
et positivt element i vurderingen af ansøgning
om medfinansiering af udviklingsprojekter og
udviklingsselskaber, at der er tale om udvikling
af et mere miljøvenligt produkt eller produk-

(524)
Tirsdag den 2. april 2002 (B 49)
tionsproces, eller at der er tale om et reelt økologisk alternativ.
Da vi opfatter det her forslag som et i hovedsagen teknisk forslag, som ikke på nogen måde
fjerner de her forbedringer, der blev gennemført
i 2001, vil Enhedslisten gå positivt ind i behandlingen af forslaget under udvalgsarbejdet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sig tak for den positive modtagelse,
lovforslaget har fået, og jeg skal ikke gentage,
hvad der er sagt om det positive i, at VækstFonden er en god spiller i skabelsen af nye virksomheder og ved fremskaffelse af risikovillig kapital.
Så kan jeg sluttelig bekræfte over for fru Marianne Jelved, at det er beregnet som en buffer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pernille Rosenkrantz-Theil
127576;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om vederlagsordning for privatkopiering på blanke medier
og optageudstyr.
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Fremsat 15/1 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
SF's beslutningsforslag sigter på at revidere vederlagsordningen for kopiering til privat brug,
som findes i ophavsretsloven. Efter beslutningsforslaget skal en ny ordning omfatte alle former

4185

for apparatur, som kan anvendes til at optage og
kopiere beskyttede værker.
Jeg er enig i, at kunstnerne skal sikres en rimelig kompensation for den lovlige digitale kopiering, som finder sted. Men det skal ikke ske
på bekostning af it-udviklingen i Danmark.
I forbindelse med behandling af lovforslaget
om digital kopiering i foråret 2001 gav Det Konservative Folkeparti og Venstre udtryk for, at de
ikke med deres tilslutning til lovforslaget havde
tilkendegivet deres stillingtagen til spørgsmålet
om, hvorvidt der skulle lægges afgift på optageudstyr.
For at skabe det fornødne grundlag for en beslutning om en ny vederlagsordning nedsatte
den tidligere regering en embedsmandsgruppe.
Gruppen fik til opgave at undersøge mulighederne for at udvide båndvederlagsordningen til
også at omfatte visse former for kopieringsapparatur. På grund af de meget vanskelige spørgsmål, som embedsmandsgruppen skulle analysere, nåede gruppen ikke at færdiggøre sit arbejde,
inden der blev udskrevet valg.
Jeg er også enig med forslagsstillerne i, at der
er behov for at revidere den gældende vederlagsordning, da den ikke længere er tidssvarende. Som eksempel kan jeg nævne, at det nuværende vederlag på ca. 4 kr. for en blank cd-skive
efter min opfattelse er alt for højt. For at undgå
grænsehandelsproblemer må det bringes ned på
et niveau, der svarer til det, som findes i vore nabolande. Samtidig skal rettighedshaverne sikres
en rimelig kompensation.
Men vi skal tænke os grundigt om, inden vi
begiver os ud på et nyt, uprøvet territorium. Det
er vigtigt, at vi finder en afbalanceret løsning.
I EF-direktivet om ophavsretten i informationssamfundet er det bestemt, at rettighedshaverne skal have en rimelig kompensation, hvis
medlemslandene tillader kopiering til privat
brug. Direktivet skal gennemføres i national ret
inden udgangen af 2002, og jeg agter i løbet af
efteråret at fremsætte lovforslag med det formål
for øje. I den forbindelse vil regeringen tage stilling til spørgsmålet om en eventuel justering af
den gældende vederlagsordning.
I mellemtiden vil jeg i samarbejde med Finansministeriet, Skatteministeriet og Videnskabsministeriet invitere rettighedshaverne og
it-branchen til en drøftelse af, hvordan en ændret vederlagsordning nærmere kan udformes.
Formålet med disse drøftelser er at undersøge
mulighederne for at justere vederlagsordningen
inden for rammerne af skattestoppet ved den

4186 -

Tirsdag den 2. april 2002 (B 49)

kommende ændring af ophavsretsloven, sådan
at vederlaget på blanke cd-skiver kan nedsættes,
og der sikres en rimelig kompensation samtidig.
Regeringen lægger vægt på, at der bliver tale om
en provenuneutral omlægning, så det samlede
provenu ikke kommer til at overstige det nuværende provenu i ordningen på ca. 40-60 mio. kr.";Inge Dahl-Sørensen
131042;Time;"For at opnå dette kan nedsættelsen af cd-vederlaget afbalanceres ved at justere vederlaget
på andre medier og ved eventuelt at indføre vederlag på apparatur, som er særlig dedikeret til
kopiering og lagring af musik og film. Formålet
er at finde frem til en midlertidig ordning, som
skal tages op til revision senest om 4 år.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
SF's forslag på trods af de velmente intentioner,
da det vil være forhastet på nuværende tidspunkt at fremsætte forslag til en omlægning af
hele den eksisterende vederlagsordning.";Kl. 15.20
131608;name_party;":
SF's forslag kræver, at regeringen inden i går,
den 1. april, skal fremsætte et lovforslag. Det
kan Venstre ikke støtte.
Beslutningsforslaget er en opfølgning på en
betænkningsudtalelse i forbindelse med behandlingen af lovforslag nr. L 141 fra juni 2001.
Som kulturministeren allerede har gjort opmærksom på, støttede Venstre og De Konservative ikke den pågældende udtalelse.
Med ændringen af ophavsretsloven blev der
indført en begrænset liberalisering af forbuddet
mod digital kopiering til privat brug, så det blev
muligt at foretage digital kopiering af værker i
digital form til personlig brug inden for egen
husstand. Det vil sige, at det blev lovligt at
brænde sine egne cd'er til brug i bilen eller i
sommerhuset.
Den nye teknologi stiller rettighedshaverne i
nye situationer. Det er baggrunden for vedtagelsen af EF-direktivet om ophavsretten i informationssamfundet.
Dette direktiv, der skal implementeres i indeværende kalenderår, kræver en større gennemgang af hele ophavsretsloven. Så Venstre ser
frem til, at kompensationsproblemet finder en
løsning til efteråret.
At sagen er kompliceret ses af, at det ikke lykkedes det embedsmandsudvalg, den tidligere
regering nedsatte, at finde frem til en brugelig

løsning. Der er imidlertid fortsat behov for at
finde en løsning.
Den eksorbitant høje cd-afgift, der ligger
mange hundrede procent over vore nabolandes,
er ikke holdbar, og den indbyder til grænsehandel. I Venstre vil vi vende os kraftigt imod at
indføre afgifter, der vil hæmme it-udviklingen,
da afgifter på pc'er og andet decideret it-udstyr
taler imod enhver forestilling om at styrke it-udviklingen i Danmark.
Det er kompliceret stof, og derfor forekommer det både rigtigt og nødvendigt, at løsningsforslagene findes i et samarbejde mellem rettighedshavere og it-erhverv og myndigheder. Men
samtidig bør anvendelsen af de såkaldte rettighedskontrollerende systemer styrkes.
Men indtil sådanne systemer er blevet udbredt, må interessen samle sig om en kompensationsordning som kompensation for den legalisering af kopiering, som Folketinget har vedtaget. Det sker ikke inden i går, men forhåbentlig i
løbet af efteråret.
Venstre kan således ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag.
K1. 15.25
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
133867;name_party;":
Jeg har forståelse for, at Venstre ikke støtter beslutningsforslaget. Det tilkendegav de jo allerede i sidste samling, og dermed udgjorde de sammen med Det Konservative Folkeparti mindretallet, og det gør de fortsat i denne her sag.
Men det, jeg ikke helt forstår, er, at Venstre siger, at der er behov for at sikre en rimelig kompensation, og samtidig må det ikke hæmme itudviklingen. Så er jeg nødt til at spørge: Hvad
indebærer det? Ville det være en hæmsko for itudviklingen, at brugerne betaler for den musik,
som primært er blevet kopieret? Er det en hæmsko? Virkeligheden er jo, at i kraft af det it-udstyr, man har, foretages der massivt en kopiering, der ikke bliver betalt for. Så en rimelig
kompensation skal betales et eller andet sted.
Når man ikke gør det via skatten, og det skal
man ikke gøre ifølge ideen med forslaget, så skal
det betales via optageudstyret, og det er cdrom'erne, og det er harddisk osv.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Ester Larsen:
Hvordan sikrer man, at der kommer penge ind i
en sådan ordning?

Tirsdag den 2. april 2002 (B 49)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
134972;name_party;":
Det, Folketinget har forpligtet sig til, er en kompensation for den legalisering af kopiering til
privat brug, som jeg omtalte.
Venstre er ikke indstillet på, at den kompensation skal ramme det udstyr, der ikke har til hovedformål at spille eller optage musik. Derfor
skal de objekter, som kan komme i betragtning,
være andre end dem, der decideret er til it.
Jeg sagde i mit indlæg, at det er kompliceret
stof, og det har embedsmandsudvalget også bekræftet ved ikke at kunne finde en løsning.
Det nye i situationen er, at løsninger skal findes mellem rettighedshaverne og it-branchen,
og det er der, vi skal have nogle forslag. Hvis vi
havde dem klar og parat, var der ingen grund til
at nedsætte det analyserende udvalg.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
135729;name_party;":
Man kan jo gøre tingene kompliceret. Men vi
ved jo, at der i forbindelse med den oprindelige
ordning med båndkopiering var en forventning
mellem parterne og Kulturministeriet om, at
den, når den blev fuldt indfaset, skulle give omkring 100 mio. kr. til rettighedshaverne, og det
var det, der lå som udgangspunkt for kompensationen.
Folketinget har vedtaget, at det indgreb, der
sker i kunstnernes rettigheder ved digital kopiering, er et væsentligt større indgreb, dvs. beløbet
skal ligge væsentligt over de 100 mio. kr. Så er
det jo klart og ret simpelt, at når det skal tages
fra optageudstyret, er det cd-rom'er, mp3-filer,
brændere osv.: de ting, der kan bruges.
Så er mit spørgsmål: Hvordan vil Venstre sikre, at de penge kan komme, ind, uden at de bliver pålagt prisen på cd-rom'er og anden form
for optageudstyr?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
136586;name_party;":
Jeg gentager: Vi har en kompliceret opgave. Ministeren er sindet at nedsætte de parter, som har
interesse i at få en rimelig løsning, så de kan
analysere sig frem til: Hvor er det, vi så skal lægge de afgifter, og hvilken størrelse skal de have,
for at der kan opnås en rimelig kompensation?
Jeg er ikke i stand til at give svaret her.";Ester Larsen
136960;title_name;":
. Hr. Ole Sohn for tredje gang.

4187

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
137033;name_party;":
Jeg finder det meget rimeligt og også meget
overraskende, at Venstre mener, at sagkundskaben skal ind og vurdere det: det er jeg fuldstændig enig i. Naturligvis skal kunstnerne og branchen finde ud af, hvordan man på den bedst
mulige måde kan opkræve kompensation, altså
erstatningen for indgrebet i ophavsretten, der jo
reelt er tale om. Det er de bedst skikket til at gøre. Men det fritager jo ikke Folketinget og heller
ikke Venstre fra at spørge: Hvor stort skal kompensationsbeløbet være? Og det skal under alle
omstændigheder være over 100 mio. kr., som
var det oprindelige.
Derfor er vi også nødt til politisk at sige en
beløbsgrænse. Vi ligger jo et sted mellem de 100
mio. kr., som var det oprindelige båndkopieringsafgiftsniveau, og så de 200 mio. kr., som
kunstnerne mener, at de mister på den nye ordning. Det er et eller andet sted derimellem, så jeg
efterlyser bare et simpelt tal. Så lad endelig sagkundskaben finde ud af, hvordan pengene bliver inddrevet.";Ole Sohn
138016;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
138052;name_party;":
Jeg gentager: Der skal nedsættes et udvalg bestående af repræsentanter fra ministerier, fra rettighedshavere, fra it-branchen til at udarbejde
forslag til en kompensationsordning. Jeg kunne
ikke i min vildeste fantasi forestille mig, at vi på
forhånd afleverede kompetencen til en arbejdsgruppe.
Så hr. Ole Sohn bliver nødt til at afvente, hvilke forslag der kommer, og så tager vi politisk
stilling til de forslag, der kommer.
Med hensyn til kompensationens størrelse,
som hr. Ole Sohn er meget interesseret i at høre,
er det allerede tilkendegivet fra kulturministeren, at det er på det niveau, som man har indtjent, som har været provenuet på de gældende
afgifter, der skal kompenseres.";Ester Larsen
138762;name_party;":
I Socialdemokratiet synes vi, det er et godt forslag, som SF har fremsat her. Vi synes, det meget
præcist modsvarer det løfte, der blev givet af et
flertal i Folketingets Kulturudvalg i sidste folketingssamling, der jo gik ud på, at kunstnerne
skulle have en rimelig kompensation, da vi fritstillede eller legaliserede brænding til privat
brug.

4188

Tirsdag den 2. april 2002 (B 49)

Datoen er så løbet lidt væk fra forslaget her.
Det er jo selvsagt svært for regeringen at løse det
her problem inden den 1. april, det siger sig selv,
det var i går, men det hænger jo sammen med
mange ting, som jeg ikke skal bore i.
Jeg synes, det er et vigtigt forslag, og et flertal
siger netop meget præcist i betænkningen følgende: Det er vigtigt, at der sikres de skabende
og udøvende kunstnere en rimelig kompensation for enhver brug af deres frembringelser, og
flertallet vil derfor understrege betydningen af
lovforslaget om ændring af vederlagsordningen,
som skal behandles i første halvdel af dette folketingsår.
Derfor er det jo meget interessant at høre i
den videre debat, hvordan det flertal udkrystalliserer sig. Jeg synes ikke, at kulturministerens
bud var helt så offensivt, som man kunne forvente i betragtning af, at der - i hvert fald indtil
det modsatte er bevist her fra Folketingets talerstol - er et flertal, som gerne vil give kunstnerne
en kompensation efter de linjer, der blev lagt i
betænkningen sidste år.
Vi har i Socialdemokratiet ikke lagt os fast på
noget beløb. Vi erkender også blankt, at det er
en kompliceret sag. Der er både tale om en internationalisering, en digitalisering, en teknologisk
udvikling, som kan have meget svært ved at
dæmme op for kunstnernes ophavsret. Der er
også tale om grænsehandel, skattespørgsmål
osv.
Men når ministeren så taler om, at der skal
nedsættes et nyt udvalg, vil jeg godt gøre opmærksom på, at der jo faktisk blev nedsat et udvalg, som skulle analysere fordele og ulemper,
og sådan som jeg er orienteret, var det udvalg
meget langt fremme. Kunstnernes organisationer var også meget langt fremme sidste år med
en partsmodel, hvor de faktisk gik ind og gav
håndslag på, at hvis de inden for en økonomisk
ramme fik i opdrag at finde pengene og dermed
også fordele pengene til kunstnerne, ville de
kunne gøre det.
I et land, hvor vi i øvrigt er tilhængere af
partsstyring, partsmodel, samarbejdsmodel og
sådan noget, synes jeg faktisk godt, at kulturministeren allerede nu kunne, om jeg så må sige,
fiksere et tal. Så kunne vi diskutere og skændes
om tallet og sige til organisationerne, at så må de
komme med et forslag meget hurtigt - jeg skal
ikke kunne sige, om det er 1 måned eller 2 - og
opfordre ministeren til at forstå, erkende, at der
er et flertal i Folketinget, indtil det modsatte er
bevist naturligvis, for, at kunstnerne skal kom-

penseres, og at det jo så må betyde, at ministeren, regeringen, rykker meget hurtigt frem med
en løsning.
Men vi kan altså tilslutte os forslaget.";Jytte Andersen
141725;Time;;Kl. 15.35
141744;name_party;":
Da Folketinget i juni 2001 vedtog et lovforslag,
der åbnede for digital kopiering til personligt
brug inden for husstanden, fremførte jeg på
Dansk Folkepartis vegne både i Folketinget og
også i udvalget det ønskelige i, at man samtidig
med forslagets vedtagelse løste det problem,
som vi nu står og taler om her i dag.
Men den socialdemokratiske regering og hr.
Sohn og dem alle sammen havde utrolig travlt
med at gennemføre lovforslaget, uden at man
havde taget den detalje med. Jeg tror også, hr.
Sohn i dag græmmer sig lidt over, at han ikke
dengang gav den socialdemokratisk ledede regering skruestikkerne på, så vi ikke havde haft
nødig at skulle stå og slås om det her i dag. Men
sådan kan tingene jo somme tider gå på en lidt
underlig måde.
Det er værd at notere, at kulturministeren
også er af den opfattelse, at der skal findes en
løsning. Læg lige mærke til det. Det sagde han
udtrykkeligt i den tale, han holdt her ved indledningen, og han er indstillet på, at det skal ske
netop i samarbejde med en række ministerier,
som jeg har forstået er impliceret i det her. Der
skal fremkomme et konkret forslag, og vigtigst
af alt er, at det forslag vil fremkomme i samarbejde med de berørte parter.
Hvordan den ordning så skal skrues sammen,
kunne man så stå og diskutere her, og hr. Ole
Sohn og også fru Jytte Andersen er meget optaget af at få sat nogle beløb på. Det synes jeg slet
ikke debatten drejer sig om i dag. Debatten må
alene dreje sig om, at et hængeparti, som Folketinget har, ser man at få løst. Så al tale om beløb i
dag synes jeg er helt ude i hampen.
Det må være op til kulturministeren, der nu
har lovet om ikke selv at stå i spidsen, så i hvert
fald at hans ministerium vil stå i spidsen for, at
der bliver forhandlet mellem berørte ministerier
og de implicerede parter. Så mener jeg, at vi må
afvente, at der kommer et sådant forslag.
Så vil jeg nævne en ting, der ikke har været
fremme i debatten, og som i hvert fald står i det,
jeg har set om det her. Det er, at der samtidig
måske også er en lovgivning på vej inden for det
her område inden for EU, der måske på et senere tidspunkt skal afløse de regler, som vi nu

Tirsdag den 2. april 2002 (B 49)
eventuelt får fastsat, når nu ministeren kommer
med en form for et - kan vi kalde det - midlertidigt forslag til løsning af det her. Så det ville jo
være vidunderligt, selv om jeg ikke er den store
tilbeder af EU, hvis man fik fastsat nogle regler,
der var ens for kunstnerne i de europæiske lande.
Men det, det drejer sig om nu - i hvert fald for
Dansk Folkeparti - er at afvente kulturministerens initiativer, og han er næppe i tvivl om, at et
stort flertal i Folketinget, deriblandt ham selv, er
optaget af at finde en løsning. Om denne så er
tilfredsstillende for alle parter, kan man ikke
sige på forhånd.
Jeg har nærmest indtryk af, sådan som hr. Ole
Sohn og også fru Jytte Andersen fører sig frem,
at uanset hvor meget en sådan ordning kommer
til at lyde på, vil man formentlig synes, den er
utilfredsstillende.
Jeg synes, at vi må vente med at tage stilling
til det her beslutningsforslag fra SF, indtil vi ser,
hvad kulturministeren kommer med. Men der
skal ikke herske skygge af tvivl om, at der skal
findes en - også ifølge fru Jytte Andersen - rimelig løsning på det her, hvilket jeg også sagde i
sin tid. Og hvad en rimelig løsning er - det er
ikke mig, der er administrator.
Nogle her i Folketinget vil gerne gå helt ned i
detaljerne, men det mener jeg slet ikke vi skal. Vi
skal overordnet drøfte det her og give et klart
signal til kulturministeren, som sidder og lytter,
om at handle i den her sag. Og det har jeg også
indtryk af at han vil gøre, så jeg ønsker held og
lykke med det forestående arbejde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
145478;name_party;":
Jeg anerkender, at hr. Poul Nødgaard sammen
med undertegnede var meget varme fortalere
for at få sagen løst hurtigst muligt og gerne i
sammenhæng. Vi lod os begge to overbevise 0l1,l,
at det var fornuftigt at få sagkundskaben ind, sådan at vi som politikere ikke gennemførte noget,
der ikke var ordentlig bund i.
Når vi så kunne lave en totrinsraket, som
strakte sig over to folketingssamlinger, var det jo
netop, fordi flertallet bag betænkningen var så
bredt både til højre og venstre for regeringen, ellers havde vi jo naturligvis ikke gjort det. Så det
var jo kun i tillid til, at både SF og Dansk Folkeparti fælles kunne udøve et pres på regeringen.
Så er jeg nødt til at sige til hr. Poul Nødgaard,
at man altså ikke kan komme uden om, at ministeren og Venstre her meget klart har sagt, at det

4189

skal være provenuneutralt, og det er i direkte
modstrid med den betænkning, som Dansk Folkeparti sammen med SF og andre partier har
skrevet.";Ole Sohn
146437;Time;"Derfor er jeg nødt til at få hr. Poul Nødgaard
til at bekræfte herfra, at han er indstillet på, at
provenuet skal være væsentligt højere end det,
der er gældende i dag, for det står udtrykkeligt,
at man skal anerkende, at digital kopiering er et
væsentligt større indgreb i kunstnernes rettigheder end analog kopiering.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
146795;name_party;":
Med hr. Poul Nødgaards bemærkninger må
man jo sige, at det modsatte blev bevist. Der var
et flertal for en hurtigere fremrykning og en fornuftig kompensationsordning, indtil hr. Nødgaard sprang i målet, havde jeg nær sagt.
Jeg vil gerne sige til hr. Nødgaard herfra, at
en af de store i øvrigt positive oplevelser, jeg
havde i Kulturudvalget sidste år, var, at Dansk
Folkeparti var meget aktive aktører i Kulturudvalget lige præcis i forbindelse med det spørgsmål: ikke så meget med hensyn til beløbet, men
spørgsmålet om, hvor hurtigt den her sag skulle
løses, at den totrinsraket, som var lagt til grund
for betænkningen her, skulle affyres så hurtigt
som muligt.
Så der var ikke tale om, at den daværende regering bare kunne sætte det på sit lovprogram,
men der var tale om en forpligtelse om, at den
daværende regering skulle sætte det på sit lovprogram og behandle det i den første del af folketingssamlingen.
Det var her, hr. Nødgaards parti var meget
aktive, og det er jo så det, Dansk Folkeparti løber fra i dag.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
147855;name_party;":
Da jeg jo har lov at starte bagfra, vil jeg starte
med fru Jytte Andersen. Tak for de smukke ord.
Jeg forstod, det var sådan i bred almindelighed,
at Dansk Folkeparti var aktiv i kulturpolitikken,
sådan opfattede jeg ordene, og det er jeg da
utrolig glad for at høre.
Men at vi skulle have sprunget i målet, kan
jeg ikke se, når vi har skrevet under på i den betænkning, at vi vil finde en rimelig ordning, og
vi har aldrig nogen sinde sat et tal på, hvad den
rimelige ordning gik ud på.

4190

Tirsdag den 2. april 2002 (B 49)

Så vil jeg lige sige til hr. Sohn, der prøver at
vaske sine hænder i relation til, hvordan forløbet
af lovforslaget i sin tid var: Det har jeg altså lyst
til at fremstille med mine egne ord. Det var sådan, at hr. Sohn og undertegnede gjorde alt,
hvad vi kunne, for at få den ordning sat på plads
dengang. Men det blev kørt igennem.
Der kan jeg så ikke forstå det, for vi havde jo
ikke i Dansk Folkeparti nogen form for indflydelse på den socialdemokratisk ledede regering,
men det havde hr. Sohn jo i allerhøjeste grad,
hvis jeg må bruge det udtryk.
Så kan jeg ikke forstå, at hr. Sohn siger, at sagkundskaben skulle ind, og at det var derfor, man
så udskød den her sag, for den sagkundskab
kunne man da have taget ind, og så udskudt
vedtagelsen af lovforslaget nogle måneder, men
om den der hjemmebrændingshistorie var kommet i gang pr. den dato eller pr. den dato havde
da været fuldstændig ligegyldigt. Danmark havde da eksisteret lige godt alligevel. Så jeg synes
altså faktisk bare, det er en form for en syg undskyldning.
Når hr. Sohn vil have mig til at sige, at det
skal give et væsentligt højere provenu, vil jeg
hverken sige, om det skal give et højere eller et
lavere, eller det skal være status quo. Jeg har tillid til, at kulturministeren sammen med sin stab
af folk forhandler den her sag igennem.
Jeg ved godt, hvad man er meget optaget af i
øjeblikket, og det er at få mig til at sige et eller
andet, hvorefter man siger: Du sagde det og det
klokken det og det i Folketinget. Det får man
mig altså ikke til at sige, det kan jeg lige så godt
sige med det samme.
Det er en sag, der nu forhandles, og vi afventer resultatet af de konstruktive forhandlinger,
der helt givet kommer, også i kraft af at ministeren er meget optaget af selv at finde en løsning
på det her.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
150205;name_party;":
Til hr. Poul Nødgaard: Den totrinsraket, som vi
taler om her, er jo en totrinsraket, hvor det var
meget vigtigt, at den anden del af raketten kom
hurtigt. Derfor nedsatte den daværende kulturminister et udvalg. Jeg ved, at det udvalg i hvert
fald indtil den 20. november var meget langt
fremme, selv om det var et kompliceret spørgsmål, vi taler om her.
Derfor er det min påstand, at hvis flertallet
omkring denne her betænkning ville holde, altså

hvor Dansk Folkeparti ikke løber fra deres løfte,
kunne man faktisk tvinge kulturministeren til at
komme med en model, som faktisk lagde op til
et brancheansvar, som også sikrede materialet
eller cd'erne imod kopiering og også fik det fornødne økonomiske volumen, så kunstnerne
kunne få deres kompensation.";Jytte Andersen
150972;Time;"Men det er sådan set det tidsmæssige pres,
Dansk Folkeparti løber fra, og jeg gav meget isoleret udtryk for, at jeg var glad for Dansk Folkepartis holdning til ønsket om, at det skulle gå
stærkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
151201;name_party;":
Jeg forventer ikke, at hr. Poul Nødgaard eller andre skal sætte et fast beløb på, hvor stor kompensationen skal være, og det agter jeg sådan set
heller ikke at gøre, når jeg til sin tid skal give udtryk for, hvad SF mener. Men det er i hvert fald
meget afgørende for at kunne fastholde og stå
ved det, som Dansk Folkeparti og SF m. fl. var
enige om, og som er fastslået i betænkningsbidraget.
Der var tale om et meget væsentligt indgreb i
kunstnernes rettigheder, da det blev tilladt at
foretage digital kopiering, så når regeringen siger, at det skal være en provenuneutral version,
der kommer ud af det, går jeg ud fra, at Dansk
Folkeparti og hr. Poul Nødgaard her fra talerstolen vil sige: Det bliver ikke med Dansk Folkepartis stemmer, for det vil være i strid med det
tilsagn, som bl.a. Dansk Folkeparti har givet
kunstnerne. Kan jeg ikke få hr. Poul Nødgaard
til at sige det?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
152126;name_party;":
Nu beviste hr. Nødgaard jo i sit svar til fru Jytte
Andersen, at hr. Nødgaard har visse problemer
med hørelsen, og nu vil jeg så teste læsefærdighederne. Jeg vil gerne bede hr. Nødgaard om at
udlægge indholdet af følgende citat, som jeg
mener hr. Nødgaard selv har skrevet under på,
og som lyder:
»En revideret vederlagsordning bør tage hensyn til den realitet, at digital kopiering er mere
indgribende i kunstnernes muligheder for at
skaffe indtægter f.eks. ved salg af originale eksemplarer end traditionel, analog kopiering.«
Hvordan tolker hr. Nødgaard de ord?

Tirsdag den 2. april 2002 (B 49)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
152765;name_party;":
Fru Jytte Andersen talte noget om en raket, jeg
tror, fru Jytte Andersen kaldte den en anden raket, og det var den ordning, der skulle få denne
sag sat på plads. Nu kan jeg ikke tillade mig at
spørge fru Jytte Andersen om noget, det er jo
omvendt fru Jytte Andersen, som skal spørge
mig, og derfor må jeg blot konstatere, at efter at
loven blev vedtaget, nedsatte man arbejdsgruppe. Jeg ved godt, det er en kompliceret historie,
men hvis nu den socialdemokratisk ledede regering havde skubbet tilstrækkeligt på den arbejdsgruppe i erkendelse af, at et valg måske var
rimelig tæt på, kunne den socialdemokratisk ledede regering have handlet, så den sag havde
været på plads. Jeg synes godt, fru Jytte Andersen kunne have lidt røde ører over den sag, og
jeg synes næsten også, hun har det. Sådan vurderer jeg det i hvert fald.
Hr. Ole Solin spørger om kompensationen og
provenuandelen, om vi kan gå ind for, at den
skal være højere. Jeg har sagt og vil gerne gentage det her, så der ikke skal være nogen form for
misforståelser: Jeg vil afvente, hvad kulturministeren kommer frem med, og det ville jeg også
have gjort, hvis det havde været en socialdemokratisk regering, der var ved magten nu. Ministeren har givet klare signaler her fra talerstolen
om, at nu går der et arbejde i gang. Jeg ved ikke,
om man tager arbejdsgruppens arbejde op og
ser på, hvad den har lavet, og så kører videre
derudfra, men det blander jeg mig overhovedet
ikke i. Jeg er ikke administrator, jeg er politiker,
og det må være ministerens og hans embedsværks opgave at fremlægge nogle konkrete forslag for Folketinget.
Så til min, havde jeg nær sagt, gode ven, hr.
Søren Søndergaard ^ selv om man er politiske
modstandere, kan man jo godt have det rimelig
godt med hinanden alligevel - som stod og læste op. Der står ikke ét ord om, at vi mener, at
provenuet skal være hverken større eller mindre
eller lig med det, det er i øjeblikket.
Nu synes jeg, vi skal lade freden sænke sig
over Folketinget og lade ministeren komme
frem med de planer, han har på området. Lad os
håbe, han kommer med en løsning og også har
lyttet til nogle af de signaler, der er kommet
frem fra oppositionen i dag. Så langt vil jeg gå.";Poul Nødgaard
154963;Time;;Kl. 15.50
155000;title_name;":
Fru Jytte Andersen for tredje gang.

4191

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
155082;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Poul Nødgaard, at jeg
har ikke røde ører. Jeg har en rød bluse på, og
det kan være, at det er det, han har taget fejl af.
Jeg vil gerne sige, at i Socialdemokratiet havde vi gerne set denne sag løst én gang for alle,
men det lod sig af forskellige grunde ikke gøre
på det tidspunkt. Derfor var vi optaget af, også
sammen med og initieret af SF, at få en meget
fast forankring af vores forpligtelse over for
kunstnerne nedfældet i Folketingets Kulturudvalgs betænkning, og der var et flertal, som også
inkluderede Dansk Folkeparti, for at få løst sagen så hurtigt som muligt. Der forelå faktisk
også et udredningsarbejde, og mig bekendt var
man ganske langt fremme med at løse alle de
problemer, der fandtes.
Men det, vi kan konstatere i dag, er altså, at
Dansk Folkeparti ikke er så optaget af at løse
problemet, som vi gerne havde set, og som
Dansk Folkeparti faktisk var dengang.";Jytte Andersen
156029;title_name;":
Hr. Ole Sohn, også for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
156099;name_party;":
Igen må jeg erklære mig fuldstændig enig med
hr. Poul Nødgaard: Vi er politikere og ikke administratorer. Vi skal give politiske signaler, og
så må ministeren og hans rådgivere, om så det er
i ministeriet eller udefra kommende rådgivere,
foretage det forberedende arbejde til lovgivningen. Men vi skal som politikere give signaler, og
ministeren har givet et signal, Venstre har givet
et signal, som siger, at den ordriing, der kommer,
skal være provenuneutral, og det er vi andre da
nødt til at forholde os ti1.
Er Dansk Folkeparti enig med regeringen i, at
ordningen skal være provenuneutral? Eller skal
vi henholde os til flertallets betænkningsbidrag,
hvor vi konstaterer, at digital kopiering er et væsentlig større indgreb i kunstnernes rettigheder,
og heri ligger også, at så skal kompensationen
være tilsvarende højere?
Den oprindelige ordning var sat til et provenu på 100 mio. kr., og nu siger V og K, at den
skal være provenuneutral på det faktiske niveau, efter at der har været foretaget indgreb, og
så er vi nede omkring 40-60 mio. kr. Derfor er
det meget afgørende, om Dansk Folkeparti vil
give et signal: Er man enig i, at det skal være en
neutral ordning, sådan som V og K foreslår? El-

4192

Tirsdag den 2. april 2002 (B 49)

ler skal der gives en højere kompensation, sådan
som Dansk Folkeparti sagde før valget?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
157476;name_party;":
Jeg vil bare bede hr. Nødgaard om at forklare
Folketinget, hvorfor hr. Nødgaard har skrevet
eller i hvert fald har skrevet under på, at digital
kopiering er mere indgribende i kunstnernes
muligheder for at skaffe indtægter end analog
kopiering. Hvorfor står det i det betænkningsbidrag, som hr. Nødgaard har skrevet under på?
Hvad betyder det? Hvorfor er det med?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
157879;name_party;":
Jeg vil godt lige sige til fru Jytte Andersen, som
ordret sagde her fra Folketingets talerstol, at jeg
ikke var optaget af at løse sagen: Det er altså direkte urigtigt. Der er ingen, der har været mere
optaget af, at vi skulle finde en løsning, end mig,
så jeg synes, det er at være lidt skrap.
Med hensyn til hr. Ole Sohn og at jeg skal
give signal: Jeg mener, at jeg har givet rigeligt
med signaler i dag. Hvis ikke ministeren kan
forstå, at vi er optaget af i Dansk Folkeparti, at
denne sag skal løses som en fortsættelse af det
lovforslag, vi havde i sin tid, er - ja, nu må jeg
ikke sige hr. Brian Mikkelsen, men så er han ikke
værdig til at være kulturminister. Jeg må lige
prøve at rette ordene lidt.
Så med hensyn til det, hr. Søren Søndergaard
stod og læste op: Jamen hvad skal jeg sige til dét
andet end: Nå! Der siges og skrives nogle ting,
og der er somme tider ting, der udvikler sig lidt,
men jeg synes, vi taler os helt væk fra det centrale nu, og det er jeg lidt ked af. Så kommer man
ind på noget pingpong: hvem har sagt det, og
hvem har skrevet det, og hvad ved jeg. Nu er vi
ved at tale os sammen om at finde en god, konstruktiv løsning, og så begynder hr. Søndergaard at dissekere, hvad der er sagt og skrevet
og alt det dér, og det synes jeg ikke jeg har noget
som helst at bruge til.
Jeg har brug for, at vi får et konkret forslag
her i Folketinget, eller at det eventuelt kan ordnes rent administrativt. Så vidt jeg vurderer det,
kan det gøres, jeg kan ikke lige huske det, men
det tror jeg. Så vil man lige pludselig en dag
kunne læse det i alle aviserne, selv hr. Søren
Søndergaard kan sidde oppe på sit kontor og se,
hvilken kulturminister vi har, for nu har han lige
løst den sag, og så jubler selv hr. Søren Sønder-

gaard. Jeg kan se, at hr. Søren Søndergaard bekræfter, at det meget vel kan komme til at ske.";Poul Nødgaard
159729;Time;;Kl. 15.55
159766;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for sidste gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
159848;name_party;":
Ja, først var det hørelsen, og så var det læsefærdighederne, og nu til sidst var det synet, der var
problemet, for jeg bekræftede ikke noget som
helst.
Men hr. Nødgaard bliver nødt til at medgive
os, at det er altså lidt underligt, at et papir, som
Dansk Folkeparti selv har skrevet eller har skrevet under på - hr. Nødgaard kan forklare, om
Dansk Folkeparti selv har skrevet det, eller man
bare har skrevet under på det - lige pludselig
bliver et ligegyldigt stykke papir, som man bare
står og dissekerer ting fra. Det er altså en betænkning, der er afgivet af Folketingets Kulturudvalg, og som afspejler, hvad et flertal mener,
der skal ske, og det er da ikke et ligegyldigt
stykke papir.
Jeg håber da virkelig ikke, at hr. Nødgaard
generelt kaster sin underskrift i grams på alle
mulige papirer på samme måde, og jeg håber da
ikke heller for regeringen, når den laver aftaler
med hr. Nødgaard, at hans vilje til at overholde
de aftaler står mål med den manglende vilje, der
er til at overholde denne aftale.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
160898;name_party;":
Jeg sagde det, der står skrevet, men sådan vil hr.
Søren Søndergaard selvfølgelig ikke læse det.
Nu skriver man jo ikke under på betænkninger. Man afgiver betænkninger, og så er der ikke
noget med en underskrift, men den er lige så
gyldig som en underskrift. Der står i papirerne
og betænkningsbidraget, at der skal findes en rimelig ordning, og at vi er på vej til at finde den
rimelige ordning. Men hr. Søren Søndergaard er
meget mere optaget af, om han kan så noget
splid i Folketinget, end selv at gå konstruktivt
med.
Prøv at gå til den udmærkede kulturminister
og kom frem med Enhedslistens bidrag til, hvordan man synes, de ting skal skrues sammen. Det
kunne da godt være en vældig god idé, selv om
jeg nok tror, at tallene er lidt for høje. For hr. Søren Søndergaards vedkommende - og det har
jeg også forstået på hr. Sohn og fru Jytte Ander-

.

(525)
Tirsdag den 2. april 2002 (B 49)
sen - drejer sagen sig om én ting, nemlig hvor
højt man kan få kompensationsbeløbet op, og
det synes jeg er et dårligt udgangspunkt. Det må
være sådan, at man holder sig til ordet »rimelig«
og lader de folk, der arbejder med det, finde ud
af, hvordan vi kan se de kunstnere i øjnene med
den ordning, vi laver.
Disse var ordene - få, men velmente.";Poul Nødgaard
162165;name_party;":
Med dette beslutningsforslag vil SF pålægge regeringen inden den 1. april 2002 at fremsætte
lovforslag om en revision af vederlagsordningen
for privatkopiering. Kunstnerne skal sikres en
rimelig kompensation for den omfattende hjemmekopiering, som finder sted i dag, og efter beslutningsforslaget skal en ny ordning omfatte
alle former for apparatur, som kan anvendes til
at optage og kopiere beskyttede værker.
Fra konservativ side er vi enige med SF i, at
kunstnerne skal sikres en rimelig kompensation
for den lovlige digitale kopiering, som finder
sted. Det vanskelige spørgsmål er bare, hvordan
den kompensation skal sikres. Jeg vil gerne minde om, ligesom ministeren også var inde på, at
vi fra konservativ side sammen med Venstre sidste år understregede, at selv om vi gav vores
støtte til lovforslaget om digital kopiering, tilkendegav vi ikke vores holdning til, om der skal
lægges afgift på optageudstyr.
Der er behov for at ændre den gældende vederlagsordning, så den i højere grad tilpasses
den digitale udvikling, der medfører, at grænserne mellém forskellige medier og forskellige
teknologier ophæves. For os er det imidlertid
vigtigt, at hovedelementerne i en ny ordning søges udformet i forståelse med både rettighedshaverne på den ene side og it-branchen og itbrugerne på den anden side. Der skal altså findes en god og afbalanceret løsning, hvor alle
parter er tilgodeset, og i Det Konservative Folkeparti mener vi derfor også, at det er særdeles
fornuftigt og positivt, at kulturministeren nu inviterer rettighedshaverne og it-branchen til en
fælles drøftelse af, hvordan de mener, at den ændrede vederlagsordning bør udformes.
I EU-direktivet om ophavsretten i informationssamfundet er det bestemt, at rettighedshaverne skal have en rimelig kompensation, hvis
medlemslandene tillader kopiering til privat
brug. Dette direktiv skal gennemføres i national
ret inden udgangen af dette år, og regeringen
vil, som vi har hørt det, i løbet af efteråret fremsætte lovforslag herom.

4193

Fra konservativ side finder vi det fornuftigt,
at regeringen først til den tid vil tage stilling til
spørgsmålet om en eventuel justering af den
gældende vederlagsordning. Forinden skal der
nemlig være tid til at inddrage parterne i en
grundig overvejelse om udformningen af en revideret ordning, og vi kan derfor ikke tilslutte os
B 49.";Carina Christensen
164516;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
164549;name_party;":
Jeg takker Det Konservative Folkepartis ordfø-.
rer for bemærkningerne om, at også De Konservative finder, at der skal foretages en rimelig
kompensation.
Så vil jeg godt spørge, om jeg ikke har forstået
det korrekt: at der er tale om et væsentlig større
indgreb i ophavsretten, altså i folks rettigheder,
når man går fra analog til digital kopiering med
den udbredelse, de digitale medier har fået.
Og så vil jeg gerne høre: Hvordan kan det
hænge sammen med, at ministeren har fremsat
forslag, som skal være provenuneutralt? Hvordan kan man lave en rimelig løsning, hvis man
på forhånd har sagt, at der ikke skal gives en
større erstatning, selv om indgrebet er større?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
165263;name_party;":
Jeg vil følge op på det ligesom Venstres ordfører:
Jeg kan ikke stå her og give løsninger på, hvordan den her ordning skal skrues sammen. Det
bliver en provenuneutral løsning, som ministeren var inde på, og vi skal tilgodese begge parter. Det arbejder vi frem mod at nå til efteråret,
og så mener jeg, at vi skal tage drøftelsen igen,
når vi har noget konkret at kigge på.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
165670;name_party;":
Nu forventer jeg ikke, at Det Konservative Folkepartis ordfører kan strække sig længere end
den konservative minister, så derfor var det
også mest for at få sagt fra talerstolen, at Det
Konservative Folkeparti ikke ønsker at foretage
en kompensation, som imødegår det store indgreb og det større indgreb, den digitale kopiering er. Det er jo det, der er virkeligheden, for
man kan ikke lave en neutral kompensationsordning.
Det, der lå i flertallets indstilling fra før valget, var, at der skal gives en større kompensation. Og de to parter, branchen og kunstnerne,

4194

Tirsdag den 2. april 2002 (B 49)

bliver naturligvis aldrig enige, for branchen vil
ingen afgifter have af hensyn til salget, og kunstnerne vil have så høj en afgift som muligt, så det
er os politikere, der skal give signalet.
Nu har regeringen givet det signal, at der
ikke skal gives en kompensation for den digitale
kopiering. For det første vil jeg mene, at det er i
strid med det tilsagn, der er givet: men jeg vil
faktisk også godt sige, at det er værre end det,
for vi har faktisk foretaget et indgreb i ophavsretten. Nu kommer regeringen så og siger: Det
skal der overhovedet ikke kompenseres for. Det
er jo reelt det, man siger.";Ole Sohn
166916;title_name;":
Fru Carina Christensen for en kort bemærkning?
(Ophold). Det ønskes ikke. Så går vi over til ordførerrækken, og den næste er hr. Naser Khader.";Svend Auken
167078;name_party;":
Det Radikale Venstre mener, at SF's forslag er
meget sympatisk og rimeligt. Da Folketinget
ændrede loven om ophavsret, lovede vi kunstnerne, at de skulle have kompensation på anden
vis. Og vi holder fast i vores løfte.
Kunstnerne er ramt dobbelt hårdt i øjeblikket,
fordi kulturområdet er blevet så voldsomt beskåret, og fordi en omfattende piratkopiering
finder sted. Derfor bliver vi nødt til at støtte
kunstnerne og udvide de eksisterende afgiftsordninger, om ikke andet som en overgangsordning, hvor en del af afgiften bruges til at udvikle
teknologien, så vi fremover kan hindre piratkopiering i at finde sted i det hele taget.
Det Radikale Venstre vil samtidig opfordre til,
at en arbejdsgruppe færdiggør det arbejde, som
den tidligere arbejdsgruppe har påbegyndt, for
at afdække, hvordan man kan tilgodese de udøvende kunstnere gennem apparaturafgifter, og
hvordan en sådan afgift kan gennemføres i
praksis og herunder, hvordan man kan afgrænse, hvilke apparaturer der skal være omfattet af
afgiften. Samtidig må vi pålægge arbejdsgruppen at finde ud af præcis, hvor høj en afgift man
kan pålægge apparatur, uden at det bliver konkurrenceforvridende, hvilket er it-branchens hovedanke.
Samtidig må vi dog fastholde, at it-branchen
også lever af kunstnerne og af det kunstneriske
indhold. Hvis vi ikke støtter udviklingen af det
indhold, vil det også hæmme udviklingen af itsamfundet.
Trods it-branchens skepsis hæfter jeg mig
desuden ved, at 63 pet. af befolkningen i en ny-

lig gallupundersøgelse ikke mener, at en prisstigning på kopiudstyr vil påvirke udviklingen.
På den baggrund vil Det Radikale Venstre gerne
støtte forslaget.";Naser Khader
168730;Time;;Kl. 16.05
168753;name_party;":
Sidste år vedtog Folketinget en lovliggørelse af
digital kopiering til personlig brug inden for
husstanden. Det var en god og rigtig beslutning,
som bl.a. medvirkede til at bringe hundredtusindvis af danske medborgere tilbage på lovens
grund.
Men allerede i forbindelse med, at vi lavede
den her lovliggørelse, stod det jo klart, at det i
høj grad ville blive de skabende og udøvende
kunstnere, som kom til at bære udgiften ved
denne lovliggørelse af det danske samfund. Derfor understregede Enhedslisten også i forbindelse med førstebehandlingen af forslaget den 23.
januar 2001, at kunstnerne måtte sikres en ajourføring af de ophavsretslige betalinger. Og derfor
støttede vi også, selv om vi ikke var betænkningsberettigede, det store flertal af partier, som
i betænkningen fra Kulturudvalget skrev:
»Det er vigtigt, at der sikres de skabende og
udøvende kunstnere en rimelig økonomisk
kompensation for enhver brug af deres frembringelser. Flertallet vil derfor understrege betydningen af, at et lovforslag om ændring af vederlagsordningen indgår i regeringens lovprogram for folketingsåret 2001-2002, og at det færdigbehandles i første halvdel af dette folketingsår, så rettighedshaverne sikres en rimelig kompensation.«
De partier, der stod bag de her ord for mindre
end 1 år siden, har jo stadig væk flertallet i Folketinget. Og derfor burde det være en smal sag
at få vedtaget det foreliggende beslutningsforslag, som jo helt enkelt og helt simpelt i forlængelse af det betænkningsbidrag pålægger regeringen at fremsætte et lovforslag om en forbedring af de gældende vederlagsordningen for privatkopiering.
Det eneste, og det er så det, vi har oplevet her
i dag, som kan forhindre, at det flertal manifesterer sig, det eneste, som kan forhindre denne
positive udgang på sagen, er jo, hvis Dansk Folkeparti endnu en gang løber fra deres løfter fra
før valget. Og der er jo med hr. Nødgaards indlæg her i dag desværre meget, der tyder på, at
det gør man også i denne sag.
Det gør Enhedslisten ikke. Vi står ved det, vi
støttede dengang. Vi står ved det, vi sagde ved

Tirsdag den 2. april 2002 (B 49)

4195

førstebehandlingen, og vi kan derfor støtte det
foreliggende beslutningsforslag.

vi kan finde en god, brugbar løsning på dette
problem.";Søren Søndergaard
171026;name_party;":
Det, Kristeligt Folkeparti har skrevet under på
tidligere, det vil sige sidste år - det er jo ikke så
længe endda - står vi selvfølgelig også ved nu.
Det skal der ikke herske nogen tvivl om. Og det
vil sige, at vi står selvfølgelig ved, at der skal
være en rimelig kompensation til rettighedshaverne i forbindelse med den øgede digitale ko- .
piering til privat brug. Derfor er vi positive over
for dette forslag.
Det er også yderst vigtigt, at det faktisk er
kommet op nu, at der kommer fokus på det her
område, for man kan godt sige, at der er et hængeparti, som man må tage hånd om, så vi kommer videre.
Vi ved dog også godt og vil også gerne give
til kende, at det er et kompliceret område. Og
det lovforslag, som B 49 jo sådan set efterspørger, vil jo også indeholde nogle problemstillinger, ikke bare i forhold til noget teknisk, men
også i forhold til noget skatte- og afgiftsmæssigt.
Derfor blev der også i sin tid nedsat en arbejdsgruppe, som skulle se på det her område,
for afgifter alene er nok ikke en løsning fremover heller, det er ikke en løsning at tro, at dermed klarer vi alle ting. Det tror vi ikke på.
Men den arbejdsgruppe - det gik op for mig
nu her i salen, så det er jo rart, at man kan lære
noget - er altså ikke kommet med noget. Det
vidste jeg så godt, men jeg troede måske et eller
andet sted, at der ville komme noget: så naiv var
jeg, men det er jeg så blevet klogere på.
Så jeg vil da sige, at der selvfølgelig skal være
en arbejdsgruppe, der gennemanalyserer det og
kommer med nogle bud på, hvordan det her kan
gøres godt, så det også bliver til gavn for kunstnerne. Og den arbejdsgruppe behøver vel ikke
alverdens tid, for der må jo ligge noget arbejde
fra den forrige arbejdsgruppe, som den kan arbejde videre med. Derfor regner jeg da med et
arbejdsforløb, hvor det går rimelig hastigt. Det
regner jeg med ministeren selvfølgelig vil kræve. Vi kan i hvert fald ikke vente 4 år på, at der
kommer en løsning. Det ville være helt absurd.";Bodil Kornbek
173008;Time;"Så vi støtter det her forslag. Det holder vi fast
ved. Det er det, vi også sidst skrev under på. Og
vi ser gerne, at der bliver nedsat en arbejdsgruppe, selvfølgelig med de implicerede parter, og vi
ser gerne, at den arbejder hurtigt og effektivt, så";Kl. 16.10
173293;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører for forslagsstillerne.";Svend Auken
173367;name_party;":
Nu vil det, jeg gør nu, ikke blive en vane. Det
garanterer jeg for. Men jeg vil gerne sige, at jeg
er fuldstændig enig med statsministeren, når
han siger, at når man arrangerer noget før valget, når man siger noget før valget, så gennemfører man det efter valget. Det synes jeg er en
god skik. Og et flertal sagde før valget: Vi vil
have en kompensationsordning igennem for
kunstnerne, så de sikres erstatning for det indgreb, som vi foretager. Derfor ligger der i dette
beslutningsforslag alene en gentagelse af det,
flertallet én gang har sagt.
Det andet citat, jeg vil komme med - jeg vil
da gerne komme med citatet ofte, men jeg vil
ikke garantere, at jeg altid er enig med personen
i andre sammenhænge - er af kulturministeren.
Jeg var meget enig med kulturministeren, da
kulturministeren før valget sagde: Vi har dybest
set og principielt den holdning i Det Konservative Folkeparti, at når man som rettighedshaver,
som kunstner på den ene eller anden facon har
produceret noget, så har man også nogle rettigheder, og det skal man selvfølgelig enten kompenseres for eller betales for.
Klarere kan dét ikke siges, og derfor vil jeg
også sige det på den måde, at der må være tale
om en blokering hos ministeren, hos regeringen
og hos Dansk Folkeparti, når man kan stå her op
på talerstolen og sige: Vi ønsker ikke at lave en
ordning, som giver en kompensation for digital
kopiering: vi ønsker alene at foretage en neutral
omlægning og dermed kun kompensere det beløb, som svarer til, hvad der blev givet for den
analoge kopiering. Det er for mig at se et løftebrud af rang.
Jeg kan slet, slet ikke forstå, at hverken Dansk
Folkeparti, som i øvrigt var medforslagsstiller
eller i hvert fald medbidragyder til betænkningsbidraget, eller Det Konservative Folkeparti, som i den grad normalt ynder at støtte de rettigheder, folk har, i den grad underløber lige nøjagtig kunstnerne.
Jeg forstår slet ikke, at det skulle være en borgerlig regerings tankegang - måske nok tankegang, men i hvert fald ikke handling - at sige, at
man vil skære ned på kulturstøtten til de ska-

4196

Tirsdag den 2. april 2002 (B 49)

bende kunstnere - det har man faktisk gjort med
finansloven - fordi man hellere ville sørge for, at
de kan klare sig selv, for hvad er det, kunstnerne
skal klare sig selv for? Ja, det er jo de rettigheder,
de har med den ophavsret, som de har til de
kunstværker, som de frembringer. Det ønsker
man så heller ikke at kompensere for. Hvordan
skal de så kunne eksistere? Tingene hænger ganske enkelt ikke sammen.
Hvis man ikke ønsker at betale erstatning for
det indgreb i rettighederne, man har foretaget,
må man enten kompensere det, altså yde en
form for støtte, eller give en erstatning i form af
en vederlagsordning. Det er det sidste, der lagt
an til, og det er det, vi håber på.
Jeg vil sige, at det selvfølgelig er en sag, som
vi vil forfølge, og det siger jeg også henvendt til
Dansk Folkeparti, sådan at de har mulighed for
at tænke sig lidt om, inden sagen kommer til anden behandling i Folketinget. Vi er nemlig nødt
til at sige til regeringen: Det går simpelt hen ikke, at man forestiller sig en vederlagsordning,
som skal være neutral, når vi har foretaget et
indgreb i kunstnernes rettigheder, som er væsentlig større end det indgreb, vi foretog, da vi
tillod den analoge kopiering. Det går simpelt
hen ikke, og det ved ministeren også godt.
Jeg tror godt, at jeg ved, hvorfor man siger, at
den skal være omkostningsneutral. Det er givetvis, fordi man kæder det sammen med skattestoppet. Det er ikke sagt direkte. Jeg ved ikke,
om ministeren sagde det. Jeg lagde ikke mærke
til det. Men jeg forestiller mig, at det er det, der
egentlig ligger bag det.";Ole Sohn
177054;Time;"Men her er jo ikke tale om en skat eller en afgift til staten. Der er jo simpelt hen tale om, at
brugerne betaler erstatning for noget, som de
har fået gratis, altså uden at betale for det. Det er
jo simpelt hen her, kernen ligger: I stedet for at
gå hen og købe en musik-cd, så har vi tilladt, at
man kan kopiere den. Det er jo ikke bare et
spørgsmål om, at man kan købe en cd og så tage
en enkelt kopi til sin bil eller sommerhus, eller
hvad man nu måtte gøre. Næ, man kan gå hen
på biblioteket og låne en cd gratis - kunstnerne
har i øvrigt fået beskåret deres vederlag eller deres kompensation med 15 pet. - og efterfølgende
gå hjem og brænde den uden betaling, og det
agter vi ikke at kompensere for. Det er så tæt på
tyveri, som man kan komme. Det er et så voldsomt indgreb i ophavsretten, at også Dansk Folkeparti før valget tilkendegav, at der naturligvis

skal ske en kompensation for det. Det kan ikke
sammenlignes med den analoge kopiering.
I dag er det jo sådan, og det viser den seneste
gallup også - det er den eneste måde, man kan
måle den form for oplysninger på - at der foretages kopiering af musik-cd'er i 85 pet. af samtlige husstande. Det er ikke bare unge, som af ubetænksomhed gør noget - nu har vi jo i øvrigt legaliseret det - men nogle bruger det også mere,
end godt er, og mere end legalt er. Men der foretages faktisk brændinger af musik-cd'er i 85 pet.
af samtlige husstande.
Til gengæld er det jo glædeligt at konstatere,
at et næsten lige så stort flertal af befolkningen
siger som noget helt naturligt: Naturligvis skal
der betales erstatning for det i form af et vederlag til kunstnerne, ingen tvivl om det. Derfor er
det altså langt-, langtfra tilstrækkeligt, at regeringen siger: Vi skal lave en omkostningsneutral
omlægning.
Jeg er meget med på, at man kan nedsætte afgiften på cd-rom'er eller dele den ud, hvad flere
i øvrigt også har foreslået, frem for at det kun er
de cd-rom'er, som sælges til private, der afgiftsbelægges. Man kan simpelt hen gøre det generelt, for så vil afgiften generelt blive mindre. Lad
os da gøre det! Det, der er det helt afgørende, er,
at vi får en kompensation, som imødekommer
det meget alvorlige indgreb i ophavsretten, der
er sket ved legalisering af den digitale kopiering.
Kulturministeriet sagde i forbindelse med
den analoge kopiering i begyndelsen af 1990'erne: Vi forventer, at når det kommer op på højden, så ligger det omkring 100 mio. kr. Det kom
aldrig så højt op, for den digitale kopiering tog
over, inden det kom derop. Men det vil så være
naturligt at sige, at når vi har den forventning,
må kompensationsgraden naturligvis også ligge et væsentligt stykke over de 100 mio. kr. Jeg
kan ikke sætte tal på. Jeg synes, det er helt fair, at
ministeren drøfter det med kunstnerne. Jeg vil
sige: Det er selvfølgelig med kunstnerne, at ministeriet skal foretage den vurdering.
It-branchen har jo af forståelige grunde en
helt modsatrettet interesse. De vil selvfølgelig
hellere sælge en cd-rom og en cd så billigt som
muligt. Det er jo ikke dem, der får gevinsten
ved, at udstyret bliver dyrere, fordi der skal betales et vederlag til kunstnerne. Se, det er jo to
modsætninger, som ikke kan mødes. De kan
først mødes på det tidspunkt, hvor vi som politikere tilkendegiver, at så og så stort skal kompensationsbeløbet være, og når vi siger: I har en

Tirsdag den 2. april 2002 (B 49)
bunden opgave, find ud af, hvordan det på den
mindst smertefulde måde kan sikre, at kunstnerne kompenseres for den kopiering, der finder
sted i husstandene.
Det er den opgave, der skal løses, og det kræver, at Folketinget giver et politisk signal. Regeringen har givet sit. Der er ikke flertal for det.
Det er kun Venstre og De Konservative, der
til dato har sagt, at det skal være en omkostningsneutral ordning i forhold til den analoge,
dvs. at det, Folketinget vedtog sidste år, skal der
ikke kompenseres for. Dette er Venstre og De
Konservative de to eneste partier, der ærligt og
redeligt har sagt, men af uforståelige grunde, for
det står i skærende kontrast til kulturministerens udtalelse, da han før valget var kulturordfører for Det Konservative Folkeparti.
Det er selvfølgelig også uforståeligt, at Dansk
Folkeparti i den grad løber fra en aftale, som er
indgået. Det havde jeg simpelt hen ikke forventet kunne ske i Folketinget. Jeg ved, at det sker
mange gange i kommunerne, for dér er der en
lang række andre elementer, der spiller ind, når
man laver politik. Men jeg havde ikke troet, at
man på Christiansborg skulle opleve, at et bredt
flertal laver en aftale - den er nødvendigvis nødt
til at være meget bred, for den skal jo gå hen
over i hvert fald to samlinger og sandsynligvis
hen over et valg - og så løber en af parterne i det
flertal åbenlyst fra tilsagn, som er givet kunstnerne. Men nu er det jo ikke mig, der skal stå til
ansvar over for vælgerne, i hvert fald i denne
her sag, for at løbe fra et løfte. Men det undrer
mig, at Dansk Folkeparti kan falde så dybt.";Kl. 16.15
182015;Time;"Men jeg vil gerne sige tak til de partier, som
har tilkendegivet, at de støtter og står ved den
holdning, som de havde før valget og også agter
at gennemføre efter valget, og det er Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Enhedslisten
og Kristeligt Folkeparti. De partier vil jeg selvfølgelig takke for, at de har en holdning før valget, og at de også efter valget er indstillet på at
gennemføre og stå ved det, de har sagt.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Uanset hvor velmente intentionerne er fra forslagsstillernes ordfører, hr. Ole Sohn, så synes
jeg, at det er rimeligt at få proportionerne på
plads.
Sagen er den, at det, som regeringen lægger
op til, og som et flertal i Folketinget støtter, er, at
vi nedsætter et udvalg bestående af parterne,

4197

om jeg så må sige, altså it-branchen og kunstnerne selv, som betyder, at man kan oparbejde et
provenu på mellem 40 og 60 mio. kr. Blot som
eksempel: Hvis man lander på 60 mio. kr., så er
det provenu højere, end det har været de sidste 4
år. Det er lige nøjagtig 50 pet. mere, end man har
kunnet oparbejde under den tidligere regering.
Jeg synes også, det er vigtigt at sige, at der
selvfølgelig er en sammenhæng mellem blot at
lægge øgede afgifter på nogle produkter, som
det er let for forslagsstillernes ordfører at foreslå, uden at tænke på konsekvensen af årsagssammenhængen. Hvis man lagde meget høje afgifter på it-produkterne, som forslagsstilleren
selv har været i avisen med - og de to repræsentanter fra Enhedslisten har indrykket den berømte annonce i aviserne i sidste uge, hvor de
karakteriserer udtalelserne som løftebrud, og
hvor man gerne vil have et provenu ind på 150200 mio. kr. - ville det betyde så massive afgifter
på it-udstyr i Danmark, at vi ville opleve en kolossal grænsehandel, og noget af it-udviklingen
ville sandsynligvis gå i stå. Så på den måde er
der altså en årsagssammenhæng.
Vi vil ændre afgiftstrukturen, så de ca. 4 kr.,
der i øjeblikket er som afgift på en cd-romskive,
nu vil blive nedsat væsentligt. Blot som eksempel kan jeg sige, at i Sverige er den kun på ca. 44
øre, og i Tyskland er den på 57 øre. Det betyder
jo, at der er et fantastisk incitament til grænsehandel. Hvis man blot vil have et nogenlunde
fornuftigt forløb og stadig væk salg af de her cdskiver i Danmark, så skal vi have nedsat den afgift væsentligt, ellers kommer pengene ikke ind.
Jeg synes, at vi sikrer en rimelig kompensation. Regeringen står ved de ord, den hele tiden
har sagt. Jeg synes, at det i øvrigt passer fint
med den intention, som blev afgivet af flertallet i
Kulturudvalget, nemlig at vi skal sikre en fornuftig kompensation til kunstnerne, men også
tage hensyn til den it-udvikling, der er i Danmark.
Så proportionerne skal altså på plads. Det er
helt ude på overdrevet at tale om, at denne regering ikke vil sikre en fornuftig kompensation til
kunstnerne. Det gør vi netop ved det her oplæg,
som sikrer dem de bedste forhold, de har haft de
sidste 4-5 år.";Kl. 16.20
185000;title_name;":
Så er det hr. Poul Nødgaard og derefter hr. Ole
Sohn.

4198 홢

Tirsdag den 2. april 2002 (B 49)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
185137;name_party;":
Det er ret sjældent, at man her i Folketinget hører hr. Ole Sohn bruge store ord. Han brugte udtrykket, at man var faldet så dybt, og det var
med hensyn til, at man var løbet fra noget.
Dansk Folkeparti er ikke løbet fra nogen aftale.
Det, jeg har sagt krystalklart flere gange her i
dag - og hr. Sohn plejer ikke at være tungnem er, at sagen nu ligger på regeringens bord, så der
kan findes en rimelig løsning.
Man påstår, at Dansk Folkeparti skulle gå
med til et bestemt beløb, men vi har aldrig sat
beløb på. I dag har det svinget mellem 100 og
200 mio. kr., som kunstnerne skulle have. Et beløb har aldrig nogen sinde været skrevet et eneste sted. Det har dog fremgået i dag tydeligt og
klart af debatten, og det ærgrer og irriterer mig
faktisk også en lille smule.
Det, vi var med i - nu bruger man udtrykket:
havde skrevet under på - men den betænkning,
vi var med i, vil jeg hellere sige, lød på, at der
skulle findes en rimelig løsning, og jeg har fortsat også signaleret til kulturministeren her i dag,
at den løsning skal findes. Det løber vi overhovedet ikke fra, men det er selvfølgelig så let at
stå og sige, at noget siger man før og efter valget. Vi siger præcis det samme i denne her sag,
som vi sagde før valget, og det er præcis det
samme, som vi sagde, da vi i sin tid var med til
at presse hr. Ole Sohn til at gå til den S-ledede
regering for at sige: Denne her lov skal ikke vedtages, før den sag er sat på plads. Men hr. Sohn
lod sig, som i så mange andre sager, overbevise
af den S-ledede regering om, at det finder vi ud
af hen ad vejen. Det gjorde man bare ikke, og
den arbejdsgruppe har nu siddet i mange måneder, og ingen ved overhovedet, hvor langt den
er nået. Måske ved kulturministeren det, og det
er da også muligt, at man kan bruge noget af det
arbejde, der er lavet hidtil.
Jeg vil følge denne her sag meget nøje, og det
har jeg også meddelt kulturministeren på tomandshånd, så der findes en konstruktiv løsning. Men jeg må samtidig også sige, at jeg næsten er lige så sikker som amen i kirken på - nå,
lampen lyser knap nok rødt endnu - at når den
løsning er fundet, vil man være utilfreds. Der er
ligesom lagt op til fra oppositionens side, at alle
skal være utilfredse med den løsning, der findes.";Poul Nødgaard
187383;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
187417;name_party;":
Nu er det jo ikke alt, man kan forvente at forstå.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå sammenhængen
mellem, at ministeren kan gå op på talerstolen
og sige, at der er politisk flertal for ministerens
udspil om at lave en omkostningsneutral ordning - det er jo i forhold til den indtægt, som
kunstnerne har i dag, altså før kompensationen
for den digitale kopiering - og så at hr. Poul
Nødgaard kan gå op og sige: Jeg har sagt til ministeren, at der skal findes en rimelig løsning.
De to ting hænger ikke sammen.
For det er jo ikke en rimelig løsning at sige: I
skal ikke have kompensation for digital kopiering. Det er det, ministeren siger, og ministeren
siger, at han har flertal for det. Eftersom der er
tilkendegivelse fra samtlige andre partier end V
og K, må det være Dansk Folkeparti, som har givet regeringen et tilsagn om, at der ikke skal
ydes en kompensation.
Følgende er også til ministeren: Det beløb,
der kommer ind i dag, lever ikke engang op til
den kompensation, som ministeriet i sin tid aftalte skulle være provenuet, da man tillod den
analoge kopiering, altså vederlagsbidrag på kassetter og videobånd, for inden den kom op på
det niveau, som var aftalt, og som var forudsat,
så kom de nye og digitale kopieringsmuligheder.
Og inden det er kommet i gang, er der for det
første sket det, at it-branchen og forhandlerne jo
har købt ind i vognlæs. Derfor er der stort set
ikke solgt en cd med afgift endnu, og det vil
først ske til efteråret. Det vil sige, at provenuet
bliver sat ned med regeringens udspil. Så der er
altså ikke tale om, at regeringen ønsker at give
en kompensation for den digitale kopiering.
Så vil jeg gerne sige til ministeren: Jeg er fuldstændig enig i, at dér, hvor branchen kan gøre
sit, er, at man undgår at lægge afgifter på enkeltelementer, som kan øge grænsehandelen. Det
har vi ingen interesse i. Det synes vi er helt i orden. Det er derfor, at it-branchen skal være med
i arbejdet.
Men it-branchen vil jo selvfølgelig aldrig nogen sinde acceptere, at der bliver lagt en afgift
på, som giver kunstnerne den kompensation,
som de er berettiget til, for det fordyrer jo varerne. Derfor er vi nødt til som politikere at sige,
hvor niveauet skal være, og så må vi give parterne det som en bunden opgave. Det har man
gjort i Frankrig. Efter de oplysninger, jeg har,
fungerer det faktisk på en rimelig facon.

Tirsdag den 2. april 2002 (B 49)
Jeg ved ikke, om Dansk Folkeparti er sunket
dybt, men jeg er i hvert fald blevet meget skuffet
over dem, for det er et parti, som ved, at den oprindelige kompensationsordning lagde an til, at
den skulle komme op på et niveau på 100 mio.
kr. for analog kopiering. Man foretager så et indgreb, der er væsentlig højere, og så må det nødvendigvis i hvert fald være 100 mio. og 1 kr.
Mindre kan det jo ikke være. Det er altså langt
fra de 40-50 mio. kr., som ministeren har sagt, at
han har flertal for.
Derfor er jeg utrolig skuffet over, at man kan
lave en aftale før valget og så underløbe den efter valget. Hr. Poul Nødgaard må have mig undskyldt, men det er meget skuffende.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er mange ting, jeg er skuffet over, vil jeg sige
til hr. Ole Sohn. Fordi man hedder hr. Ole Sohn,
har man jo ikke nemmere adgang til de højere
magter og kan definere, hvad der er den endegyldige sandhed.
Jeg vil stædigt fastholde, at den kompensationsordning, vi lægger op til, er enestående af
sin art i hele verden, og den sikrer et fornuftigt
forløb, hvor vi samtidig sikrer en it-penetration
og giver kunstnerne en ordentlig kompensation.
Det er en meget fornuftig kompensation, som er
fuldt på højde med, hvad den har været gennem
årene, og sådan set er den højere end de beløb,
der er fra 1999, 2000 og 2001, og den ligger nogenlunde på det niveau, der var i 1997 og 1998.
Så det er sådan set fremragende nok.
Se, sagens kerne er jo den, at man fra SF's side
nemt kan udskrive check til gavn for nogle
kunstnere, men måske til ulempe for vores itudvikling og til ulempe for danskerne i al almindelighed. Alle de her taler om løftebrud, som hr.
Ole Sohn og vennerne i Enhedslistens organisationer ude i kunstnerverdenen taler så meget
om, holder jo ikke nogen steder, for det borgerlige flertal i Folketinget vil gerne sikre en rimelig
kompensation til kunstnerne, sådan set en kompensation, som er meget favorabel, og som også
sikrer, at kunstnerne bliver tilgodeset på en fornuftig måde, og det vil vi fastholde.";Ole Sohn
191861;Time;"Vi er sådan set ret glade for den ordning, som
vi nu her finder frem til. Vi synes også, det er
mest rimeligt, at kunstnerne selv sammen med
it-branchen finder ud af en fornuftig proces og
finder ud af, hvordan man bedst henter de penge ind, som vi her synes er rimelige, i stedet for

4199

at de var blevet lagt på cd-skiverne. For så kan
jeg love for, at så var der ikke kommet nogen
penge ind, for salget af cd-skiverne er selvfølgelig gået i stå, fordi afgiften er så høj, som den er i
dag:
Vores prognose siger meget positivt og meget
konstruktivt, at vi kan nå op på 60 mio. kr. Det
tror jeg ikke på at man når. Men vi giver mulighed for, at man kan hente en afgift ind på 60
mio. kr., som jo altså er 50 pet. mere end det,
man fik ind sidste år.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
192648;name_party;":
Jeg tror altså simpelt hen, man skal være konservativ kulturminister for at kunne sige, at ingenting er enestående. Man laver en omkostningsneutral ordning, det understreger man, den skal
være omkostningsneutral, og så siger man, at
det er enestående.
Regeringen holder, hvad den har lovet før
valget. Ja, jeg har også understreget flere gange,
at Venstre og Konservative sagde fra over for at
sikre kunstnerne en kompensation. De to partier
var jo ikke med i betænkningsindstillingen, fordi man ikke ønskede at give kunstnerne den
kompensation. Man kom med de der pæne ord,
som den forhenværende konservative kulturordfører så ganske rigtigt sagde. Men det betyder ikke noget, det er kun pæne ord: dem, kan
man godt løbe fra. Det er også derfor, man kan
sige, at ingenting er enestående.
Det kan man jo ikke forholde sig til. Man kan
bare konstatere, at der ikke er tale om i det forslag, vi lægger frem, at der skal udskrives dækningsløse check. Det er simpelt hen bare et
spørgsmål om, at man siger, at jeg som bruger
kan gå hen på biblioteket og låne en cd gratis og
gå hjem og brænde den gratis. Er det rimeligt?
Naturligvis er det ikke rimeligt, og derfor skal
der gives en kompensation, og det kompensationsbehov er jo i forhold til det, som ministeriet
tidligere beregnede, et stykke over 100 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
194001;name_party;":
Ja, nu fik hr. Ole Sohn nævnt, at det var noget
værre vrøvl, kulturministeren sagde om, at Venstre og De Konservative var blevet beskyldt for
løftebrud. Der er som sagt ikke tale om løftebrud fra Venstres og De Konservatives side. Der
har hele tiden været en klar linje mod, at kunstnerne skulle have en rimelig kompensation.

4200

Tirsdag den 2. april 2002 (L 158)

Men vi har diskuteret det med Dansk Folkeparti, og det må være os tilladt for ministeren.
Men det, der alligevel kalder mig herop, er så
en anden ting. Første gang lukkede jeg bare
ørerne, men nu gentager ministeren det, og derfor kan det være, det ligesom er en stil, ministeren vil køre, nemlig den stil, at personer, som repræsenterer bestemte organisationer, heroppefra
bliver udhængt med partinavn, som ikke har
noget at gøre med den pågældende organisation.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Hvor
har ministeren sin viden om de pågældende
personers aktuelle partimedlemskab fra, altså
hvor er de medlemmer i dag, og herunder, om
de har betalt deres sidste kontingent? Er det efterretningstjenesten, der har forsynet ministeren
med det, eller er det bare noget, ministeren tror
at vide? For så synes jeg, ministeren skulle lade
være med at sige det fra Folketingets talerstol.
Ministeren kan selvfølgelig henvende sig til
Enhedslisten, og så giver vi gerne en klar og fyldig orientering om, hvem der er medlem af Enhedslisten, og så kan ministeren stå heroppefra
og læse op af det. Men jeg synes, det er en mærkelig stil.
Der er tale om folk, der repræsenterer en organisation, og deres partipolitiske tilhørsforhold
er i denne her sammenhæng fuldstændig ligegyldig.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
195686;name_party;":
Jeg synes, vi endnu en gang fra Folketingets talerstol har fået demonstreret, hvor lavt kulturministerens ambitionsniveau er. Når kulturministeren heroppefra kan sige, at den omkostningsneutrale ordning er et meget flot, et meget godt,
et nærmest genialt udspil fra regeringen, så må
man sige, at ambitionsniveauet er lavt.";Jytte Andersen
196021;Time;"For det siger sig selv, at en omkostningsneutral kompensation ikke er tilstrækkelig i forhold
til den betænkning og i forhold til den situation,
som hr. Ole Sohn meget malende har beskrevet,
at man kan gå op og låne - nu skal man passe på
at reklamere for meget med, at det er gratis, for
så kunne regeringen måske finde på at lave brugerbetaling på det, ikke sandt? Men det siger sig
selv, at der er et fald i salget af cd'er. Og så siger
det jo sig selv, at så kan en kompensationsordning, der er udgiftsneutral, selvfølgelig ikke
være en rimelig kompensation til kunstnerne.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.35
196736;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Bivirkningsovervågning m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 14/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Christian Larsen (V):
Baggrunden for lovforslaget er som oplyst vedtagelsen af to EU-direktiver om overvågning af
bivirkninger ved lægemidler til mennesker og
dyr.
Det er formålet dels at opnå en mere ensartet
indberetning af bivirkninger og dels en bedre
koordinering af medlemslandenes indsats på
området.
Med udviklingen af det indre marked i EU
også på dette livsvigtige område synes det oplagt at etablere et europæisk edb-netværk til indberetning af mulige bivirkninger af lægemidler
til gavn for EU-borgernes patientsikkerhed.
Forslaget har været sendt til høring ved en
lang række relevante parter. På baggrund af de
indkomne høringssvar er det meget glædeligt,
at både bruger-, sundheds- og producentsiden
er enige i det overordnede sigte med lovforslaget.
Der gives udtryk for, at etablering af et edbnetværk og en standardiseret indberetningspligt
vil være en klar forbedring af patientsikkerheden. Myndighederne vil få en bedre mulighed
for at gribe hurtigt ind, hvis der indrapporteres

(526)
Tirsdag den 2. april 2002 (L 158)
om bivirkninger af et givent lægemiddel. I nogle
af høringssvarene foreslås en endnu strammere
indberetningspligt bl.a. med hensyn til tidsfristen.
Der er også grund til at hæfte sig ved Konkurrencestyrelsens forventninger til yderligere
konkurrence mellem lægemiddelproducenter
bl.a. som følge af oplysningspligten om substituerbare lægemidler.
Det er også positivt, at Lægemiddelindustriforeningen accepterer de økonomiske og administrative byrder, der følger af forslaget.
Endelig er der blandt høringssvarene gode
forslag til at modvirke overdreven formalisme.
Det sidste må der kunne rettes op på i den endelige udmøntning af loven.
Venstre kan på den baggrund klart støtte og
anbefale lovforslaget.";Svend Auken
198970;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg finder det
kritisabelt, at høringssvarene, som er vigtige bidrag i Folketingets lovforberedende arbejde,
foreligger så sent, som de gør til det her lovforslag. Det er ikke tilfredsstillende for Folketingets
arbejde. Man kan acceptere det i tilfælde, hvor
der er hastelovgivning, men i forhold til det her
lovforslag er der ikke nogen gode grunde til, at
Sundhedsudvalget først får høringssvarene
samme dag, eller for den sags skyld at de først
bliver sendt til Folketinget sidste dag i Folketingets mødefri periode op til påske.
Det må kunne gøres bedre, og det må være en
opgave, ministeriet magter at løfte. Der er ingen
gode undskyldninger: ministeriet har haft høringssvarene i over en måned. Det bedste ville
være, at man tager et ansvar og lover at sikre
Folketingets medlemmer ordentlige arbejdsvilkår fremover. Det er også en af måderne at undgå lovsjusk på.
Men til lovforslaget. Målet med lovforslag nr.
L 158 er at få en mere effektiv og mere ensartet
registrering af bivirkningerne af human og veterinær medicin, der forhandles i EU. Det skal i
den sidste ende øge patientsikkerheden og også
arbejdsmiljøet i veterinærbranchen.
Socialdemokratiet tilslutter sig de lovændringer, der er nødvendige for at gennemføre de to
EU-direktiver. Efterhånden er lægemidlernes
bevægelighed over grænserne blevet større, og
samtidig er udveksling af informationer blevet
lettere. Derfor mener vi, det er på tide at oprette
et edb-netværk, der giver Det Europæiske Agentur for Lægemiddelvurdering de enkelte med-

. 4201

lemslande og de enkelte producenter adgang til
og overblik over de oplysninger, der indsamles
nationalt.";René Skau Björnsson
200646;Time;"Med opbygningen af netværket følger naturligvis en indberetningspligt. Både myndighederne i medlemslandene og lægemiddelproducenterne får udvidet deres pligt til at indberette
bivirkningsoplysninger.
Da de samme grupper kan udnytte, at oplysningerne er let tilgængelige på netværket, håber
vi, at ulemperne opvejes af fordelene. Under alle
omstændigheder kommer den øgede sikkerhed
for patienter og dem, der arbejder med veterinære lægemidler, i første række.
De andre dele af lovforslaget kan vi også støtte. Vi kan grundlæggende bakke op om forslaget
og vil deltage konstruktivt i udvalgsarbejdet,
hvor vi selvfølgelig også vil spørge ind til nogle
af de spørgsmål, der bliver rejst i høringssvarene.";Kl. 16.40
201373;name_party;":
Lovforslag nr. L 158 drejer sig om overvågning
af bivirkninger ved lægemidler til mennesker og
dyr inden for EU og ligger til grund for gennemførelse af to kommissionsdirektiver.
Hovedformålet med loven er at øge sikkerheden for patienterne. Lovforslaget ændrer og
supplerer lægemiddelloven på følgende områder: Overvågning af bivirkninger vil ske ved, at
medlemsstaterne er forpligtede til i samarbejde
med Det Europæiske Agentur for Lægemiddelvurdering og Europa-Kommissionen at oprette
et edb-netværk med henblik på udveksling af
oplysninger om bivirkninger fremkaldt af lægemidler.
Lægemiddelstyrelsen meddeler alle indberettede oplysninger til Det Europæiske Agentur for
Lægemiddelvurdering og indehaveren af markedsføringstilladelsen. Det drejer sig bl.a. om
oplysninger om dødelige eller livstruende bivirkninger samt betydelig invaliditet.
Indehaveren af markedsføringstilladelsen er
forpligtet til at føre fortegnelse over alle formodede bivirkninger samt eksponeringsreaktioner,
der indtræder, hvor lægemidler er godkendt, og
stiller fortegnelserne til rådighed for myndighederne.
Så er der Lægemiddelstyrelsens specialtakst.
Det er en fortegnelse over samtlige markedsførte lægemidler samt oplysninger om bl.a. priser
og tilskudsgrupper. Med lovforslaget får indenrigs- og sundhedsministeren adgang til at fast-

4202

Tirsdag den 2. april 2002 (L 158)

tienternes sikkerhed i forbindelse med deres
sætte nærmere regler ud over lægemiddellobrug af lægemidler.
vens.
Hvad angår ansøgning om udleveringstillaLene Garsdal (SF):
delser vil Lægemiddelstyrelsen ifølge lovforslaget blive bemyndiget til at fastsætte formkrav til Lovforslaget skal sikre bedre overvågning af biansøgninger om udleveringstilladelser. Bl.a. vil , virkninger af lægemidler både til mennesker og
det indebære, at ansøgninger indgives på et sær- til dyr. SF hilser ethvert forslag, der kan øge paligt skema grundet overgangen til et nyt elektro- tienters sikkerhed, velkommen.
Væsentligere er i forslaget et fælles edb-netnisk system.
værk til udveksling af bivirkningsoplysninger.
De økonomiske konsekvenser af lovforslaget: Ja, der har man regnet ud, at et nyt it-system Der er klare regler for, hvilke krav indehaveren
af markedsføringstilladelsen skal følge, og minisamt nødvendig oplæring vil koste omkring 2
steren kan fastsætte regler om, hvem indehavemio. kr., drift af systemet årligt vil kun koste
ren skal indberette oplysninger om bivirkninomkring 80.000 kr. Men for den enkelte medicigerne til. Tilsvarende kan ministeren fastsætte
nalvirksomhed er der udgifter, og der regner
regler om virksomheders øvrige pligter og meman med, at edb-systemet vil koste mellem
dicinalpersoners pligt til at indberette oplysnin200.000 kr. og 500.000 kr., og løbende årlig drift
ger om bivirkninger.
vil være omkring 100.000 kr. Men ifølge LægeDesuden er Lægemiddelstyrelsens bivirkmiddelindustriforeningen er disse tal er stærkt
ningsregister beskrevet, hvem oplysninger herundervurderet for mindre og mellemstore virkfra kan videregives til, og mulighederne for, at
somheder.
Dansk Folkeparti vil dog se positivt på forsla- oplysningerne kan offentliggøres.
Men spørgsmålet er, om lovforslaget i tilget, da det vil øge patienternes sikkerhed. Vi ønstrækkelig grad sikrer offentligheden og den ensker dog, at udvalget ser nærmere på opstramninger af tidsfristerne - det er 15 dage - samt om kelte patient en tilstrækkelig orientering om de
enkelte lægemidlers bivirkninger. Så vidt jeg
det ikke bør omfatte alle lægemidler, også dem,
kan se, er det kun medlemsstaternes kompetender har været i handelen i 2 år.
te myndigheder på området, der kan få adgang
Til slut vil jeg sige, at Dansk Folkeparti finder
det højst uacceptabelt, at vi først får høringssva- til det fælles edb-netværk. I SF havde vi gerne
set, at den enkelte læge og patient kunne få adrene nu, og så er det endda bare et notat til høgang til bivirkningsoplysninger, når de i fællesringssvarene, vi ser. Det håber jeg ikke vil ske i
skab skal tage stilling til en behandlingsmuligfremtiden.
hed.
Det næste spørgsmål er også, om ministeren";Anita Knakkergaard
205487;name_party;":
er indstillet på at sikre, at en forbedret registreFormålet med dette lovforslag er en dansk genring af bivirkninger også vil blive brugt til at siknemførelse af to EU-direktiver.
Direktiverne går ud på at sikre en mere ensar- re, at alle relevante bivirkninger registreres, og
at der bliver fulgt op på de uheldige bivirknintet indberetning af lægemidlers bivirkninger og
en bedre koordinering af medlemslandenes ind- ger. Det er jo ikke meget værd at have et godt registreringssystem, hvis der ikke er instanser og
sats. Formålet med det er naturligvis at øge paressourcer til at følge det op. Så jeg vil gerne
tienternes sikkerhed. Det er utrolig vigtigt, at
spørge ministeren, om der i tilstrækkelig grad er
eventuelle bivirkninger af et lægemiddel, og
taget højde for det.
selvfølgelig især alvorlige bivirkninger, hurtigt
SF er positiv over for de foreslåede ændringer
og sikkert kommer til relevante personers og
i Lægemiddelstyrelsens Specialitetstakst.
myndigheders kendskab.";Else Theill Sørensen
206483;Time;"Og så den sidste del af lovforslaget. Det indeholder en hjemmel til Lægemiddelstyrelsen til at
I praksis skal udvekslingen af oplysningerne
fastsætte formelle krav til ansøgninger fra beske ved oprettelse af et fælles edb-netværk og
handlende læge, dyrlæge eller tandlæge om at
ved at udvide såvel lægemiddelproducenternes
tillade et salg af lægemidler, der ikke er godsom de nationale myndigheders pligt til indbekendt i Danmark til andre formål end kliniske
retning om bivirkninger.
afprøvninger.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovDet fremgår, at der er mulighed for fire typer
forslaget, som vi finder er et fremskridt for paelektroniske ansøgninger, men det nærmere ind-

Tirsdag den 2. april 2002 (L 158)
hold fremgår ikke. SF vil gerne spørge ministeren, om der med forslaget er taget højde for det
problem, at der kan tillades salg af humane og
veterinære midler til andre formål, end de pågældende midler er godkendt til i Danmark.
Kan ministeren bekræfte, at det ikke er muligt
ad den vej at få adgang til f.eks. veterinære lægemidler til andre formål, end de er godkendt
til?
Men med de bemærkninger støtter SF forslaget.";Kl. 16.45
207642;name_party;":
Med lovforslaget vil sundhedsministeren bl.a.
gennemføre to EU-direktiver om overvågning af
bivirkningerne ved lægemidler. Det synes vi i
Det Radikale Venstre er et fornuftigt forslag og
vurderer, at det vil være et skridt på vej mod
større patientsikkerhed. Netop overvågning af
bivirkninger er et af de områder, hvor et stærkere samarbejde i Europa formentlig vil kunne
styrke udvekslingen af information, der vedrører borgernes sikkerhed.
I forhold til Lægemiddelstyrelsens Specialitetstakst ønsker ministeren yderligere beføjelser
til at opsætte regler for, hvilke oplysninger der
kan offentliggøres og hvornår. Det Radikale
Venstre hæfter sig ved Apotekerforeningens bekymring om, at forslaget er meget formalistisk,
men vi finder det ikke desto mindre rimeligt at
skabe så klare og gennemskuelige regler som
muligt, fordi Specialitetstakstens indhold, som
ministeren påpeger, er af stor konkurrencemæssig interesse for de berørte parter.";Naser Khader
208597;Time;"I forhold til udleveringstilladelser virker det
begrundet at fastsætte formkrav til ansøgningerne, hvis det kan medvirke til, at systemet overføres til elektronisk form. På den baggrund ønsker
Det Radikale Venstre at støtte forslaget.";Kl. 16.50
208849;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte forslaget. Det er en
god idé at samarbejde internationalt om overvågningen af bivirkninger af lægemidler. Det
mest optimale ville være, hvis dette samarbejde
blev koordineret i Verdenssundhedsorganisationens, i WHO's regi, således at alle verdens lande
fik glæde af oplysningerne. Men selv et struktureret samarbejde på europæisk plan er selvfølgelig et fremskridt.
Det ville være en god idé, hvis der blev udviklet et lignende samarbejde vedrørende godkendelse og overvågning af utilsigtede virknin-

4203

ger, for så vidt som angår medikoteknisk udstyr.
De fleste kan vel huske bonelocsagen og de problemer, der var dér.
Da vi jo først har fået et høringsnotat i dag, er
det begrænset, hvor meget vi har kunnet nå at se
af høringssvarene, men umiddelbart kan vi tilslutte os kommentarerne fra Dansk Sygeplejeråd
om at se på, at tidsfristen burde være kortere, og
at der burde være en tidsfrist også for indberetning af mindre alvorlige bivirkninger, samt at
man også bør se på, om der ikke skal være sanktioner over for grove tilfælde af overtrædelse af
reglerne, herunder mulighed for ved særlig grove overtrædelser at fratage tilladelsen til at
handle med l æ g e m i d l e r .
Vi mener også, at man skal se på Datatilsynets høringssvar om at vurdere, hvorvidt det er
nødvendigt at indhente tilladelse fra Datatilsynet, eller om man skal lave en undtagelse fra
persondatalovens regler.
Vi finder også i forhold til lovforslaget, at det
er en god idé at få opdateret regelsættet for Lægemiddelstyrelsens Specialitetstakst, og det er
også svært at have noget imod, at der bliver lavet ensartede retningslinjer for ansøgning om
udleveringstilladelse.
Så Enhedslisten kan støtte forslaget, men vil
gerne se nærmere på nogle af de kommentarer,
der er i høringssvarene.";Line Barfod
210667;name_party;":
Hensigten med L 158 er dels en gennemførelse
af to EU-direktiver om overvågning af bivirkninger ved lægemidler og dels gennemførelse af
justeringer i loven vedrørende Lægemiddelstyrelsens fortegnelse over markedsførte lægemidler og vedrørende udleveringstilladelser til lægemidler, der ikke er markedsført i Danmark.
Vedrørende implementering af EU-direktiverne om overvågning af bivirkninger må jeg sige, at det er Kristeligt Folkeparti naturligvis positiv over for. Vi mener, det er yderst positivt, at
vi får tilpasset overvågningssystemerne til den
videnskabelige og tekniske udvikling. Vi får
derved også sikret en mere ensartet indberetning af bivirkninger og en bedre koordinering af
medlemslandenes indsats, og hovedmålet er jo
for alle her at øge sikkerheden for patienterne.
Medlemslandene bliver via dette direktiv
også pålagt nogle nye forpligtelser. De skal oprette et fælles edb-netværk for at gøre det lettere
at udveksle bivirkningsoplysninger, og desuden
får de udvidet deres pligt til indberetning af bivirkningsoplysninger. Gennem det fælles edb-

4204

Tirsdag den 2. april 2002 (B 66)

netværk skal medlemstaternes myndigheder
stille oplysninger om bivirkninger til rådighed
for Det Europæiske Agentur for Lægemiddelvurdering.
Høringssvarene vedrørende dette forslag er
generelt meget positive. De fleste høringsparter
er enige i, at initiativet, der ligger i L 158, vil forbedre bivirkningsovervågningen. Dog gør LIF
opmærksom på, at hvor der står 15 dage, bør
der stå 15 kalenderdage og ikke 15 arbejdsdage.
Og andre høringsparter mener, at 15 dage er for
lang tid at vente med indberetninger om alvorlige bivirkninger. Men dette og andre detaljer vil
vi naturligvis gerne være med til at kigge på under udvalgsarbejdet. Og Kristeligt Folkeparti vil
i hvert fald deltage positivt i arbejdet omkring
det her forslag.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for det.
Da sigtet med lovforslaget jo er blevet så
glimrende udlagt af flere ordførere, skal jeg afstå
fra at forlænge debatten ved at nævne ting, der
allerede er nævnt, men i stedet blot takke for
den positive opbakning, som jeg har lyttet mig
frem til fra samtlige Folketingets partier.";Tove Videbæk
212869;Time;"Jeg har også noteret mig, at der er en række
spørgsmål, og dem er jeg selvfølgelig meget beredvillig til at svare hurtigt og effektivt på i det
udvalgsarbejde, der forestår. Så det ser jeg frem
til.
Må jeg så omkring det med høringssvarene
give Folketinget en undskyldning for, at høringssvarene er oversendt noget sent. Nu siger
man jo, at vejen til Helvede er brolagt med dårlige undskyldninger, så det skal jeg afstå fra. Men
alting har jo en naturlig forklaring, og den naturlige forklaring her er, at der var en høringsfrist, der hed den 25. februar, som stort set var
sammenfaldende med, at det gamle Sundhedsministerium flyttede fra Holbergsgade til Slotsholmen. Der har været en periode på et par uger,
hvor alting har ligget i flytterod, og det har været årsagen til, at det har taget ualmindelig lang
tid at få udarbejdet det høringsnotat, som er
oversendt til Folketinget op til påske. Det skal
jeg undskylde. Det er ikke udtryk for, hvad vi i
ministeriet forestiller os skal være fremtidig kutyme.
Med den undskyldning og med de mange positive udsagn, der i øvrigt har været, ser jeg frem
til et konstruktivt udvalgsarbejde.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.55
214137;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af ensartede regler for hygiejnestandarder på
danske sygehuse.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 8/2 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Forslaget har jo det sigte at pålægge regeringen
inden den 1. juli i indeværende år at fremsætte
et lovforslag, der indfører ensartede regler for
hygiejnestandarder på danske sygehuse.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at regeringen er meget enig i, at infektionshygiejne er et
ekstremt vigtigt indsatsområde, et indsatsområde, som der også bør arbejdes standardiseret
med både af hensyn til de mange patienter, som
påføres en ekstra risiko under indlæggelse, og af
økonomiske grunde. Begge disse formål er jo
også understreget i beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet, og jeg kan godt genkende de
faktuelle oplysninger, som forslaget hviler på.
Derfor er det også regeringens opfattelse, at
arbejdet med infektionshygiejne skal være en integreret del af sygehusejernes løbende, systematiske kvalitetsovervågning på sygehusene.
Og her er der da også grund til at glæde sig
over, at der på det allerseneste er sket noget meget glædeligt, nemlig at de centrale sygehusmyndigheder er blevet enige med Amtsrådsfor-

Tirsdag den 2. april 2002 (B 66)
eningen og H:S om en fælles dansk model for
kvalitetsvurdering, sådan som det også blev aftalt i den økonomiaftale, som den daværende regering indgik med Amtsrådsforeningen tilbage i
sommeren 2001 for 2002. Der bliver tale om en
akkrediteringsmodel med fælles standarder og
ekstern evaluering.
Infektionshygiejne er jo en integreret del af de
standarder, som i dag anvendes af de udenlandske akkrediteringsorganisationer, f.eks. også da
H:S her for ganske nylig gennemførte en akkreditering efter internationale standarder, en akkrediteringsmodel, som nu efter min overbevisning kommer til at danne skole for de øvrige
danske sygehuse.
Den enighed, der nu er opnået om en dansk
model for kvalitetsvurdering baseret på akkreditering, har efter min opfattelse overflødiggjort
det foreliggende beslutningsforslag, efter at det
er fremsat. Man kan så at sige vel udtrykke det
på den måde, at den intention, der er i beslutningsforslaget, er indeholdt i den enighed, der
nu er opnået mellem sundhedsmyndighederne
og sygehusejerne om, at der skal gennemføres
en dansk kvalitetsvurderingsmodel.
Jeg er, vil jeg også gerne tilkendegive her fra
Folketingets talerstol, meget opmærksom på, at
den enighed, der er opnået, nu også følges op,
sådan at der snarest sker et udbud, så man kan
finde den internationale akkrediteringsorganisation, der skal bistå de danske sygehusejere. Jeg
har ikke nogen grund til at tro, at det ikke kan
ske hurtigt og effektivt ad frivillighedens vej.
Men jeg vil gerne understrege, som jeg har
gjort det allerede flere gange på sundhedsområdet, at regeringen er ikke synderlig langmodig,
når det handler om at udvikle det danske sundhedsvæsen. Vi accepterer ikke, at den langsomste vogn i togstammen sætter tempoet. Derfor
vil jeg holde et skarpt øje med, at der er skred i
det arbejde med udvikling af en kvalitetsvurderingsmodel. Og jeg vil ikke afvise, at der kan
tyes til lovgivning, hvis det skulle vise sig - det
har jeg nu ingen grund til at forvente - at der
kommer grus i maskineriet.";Svend Auken
217709;Time;"Hele ideen med den model, der er under udarbejdelse, er jo, at der nu kommer et system,
der vil indeholde nogle fælles principper som
grundlag for en mere detaljeret udmøntning af
kravene på det enkelte sygehus. Fælles principper og fælles overblik som grundlag for decentral handling er det, der bør være mottoet -

4205

mere nationalt overblik, mere decentral handling, også på dette område.
Der er faktisk allerede tilvejebragt nogle rigtig gode forudsætninger for en lokal indsats på
hygiejneområdet, sådan som forslagsstillerne
også har beskrevet det i bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Hygiejnesygeplejerskerne er vigtige lokale
aktører. De fleste større sygehuse har derfor ansat hygiejnesygeplejersker, som er med til at sikre en solid grundlæggende hygiejnisk indsats og
er med til løbende at kvalitetssikre den. Der er
pr. 1. november 2001 etableret en revideret hygiejnesygeplejerskeuddannelse, som skal sikre, at
de kommende års behov for hygiejnesygeplejersker kan dækkes.
Så er det vel også vigtigt at understrege »ledelse og ledelsesredskaber«. Derfor er det meget
positivt, at Statens Serum Institut og Dansk
Standard i de seneste 3 år i nært samarbejde.
med en række interessenter har udarbejdet en
standard for styring af infektionshygiejne i Danmark. Det er et projekt, som har været understøttet økonomisk af Sundhedsministeriet, nu
Indenrigs- og Sundhedsministeriet. Hovedstandarden beskriver krav til styring af infektionshygiejnen med det formål at sætte en organisation i stand til at realisere sin politik vedrørende
infektionshygiejne og de dertil knyttede mål.
Det er et væsentligt fremskridt, at der således
nu findes danske standarder for arbejdet med
infektionshygiejne, og der er jo altså på den
måde tilvejebragt et solidt grundlag på hygiejneområdet for den kommende fælles kvalitetsvurderingsmodel, som jeg har fremhævet at der
nu er opnået en enighed omkring.
Lad mig til slut trække et par faktuelle oplysninger i beslutningsforslaget frem:
Det anføres, at op til 8 pet. af patienterne får
en sygehusinfektion. Det er baseret på en undersøgelse fra Statens Serum Institut fra 1999. Tallet
er jo rigtigt, og det er for højt et tal, ingen tvivl
om det. Der vil være betydelige gevinster både
patientbehandlingsmæssigt og økonomisk forbundet med at få tallet bragt ned.
Men det er dog værd at nævne, at resultatet af
den danske undersøgelse fra 1999 er helt på linje
med foreliggende undersøgelser fra andre europæiske lande. Det skal jo ikke være nogen sovepude for ikke at gøre det bedre, men det er dog
alligevel værd at notere sig, at vi altså ikke har
opnået resultater her, som er dårligere end dem,
man ser i tilsvarende sammenlignelige lande.

4206

Tirsdag den 2. april 2002 (B 66)

Det anføres ligeledes, at sygehusinfektionerne koster samfundet store summer. Det er også
helt korrekt. Og det understreger ud over de
personlige omkostninger for patienterne kun behovet for at styrke indsatsen for en bedre hygiejne. Det er jo også baggrunden for, at vi i den finanslov, som Folketinget vedtog her op til påske, har afsat yderligere ressourcer til en opprioritering af Statens Serum Instituts indsats på hygiejneområdet.
Så det korte af det lange, ja, det er nok for sent
til, at man kan bruge den vending på det her stadium af talen, men det, man i hvert fald kan
konkludere på baggrund af det, jeg har sagt, er,
at regeringen er meget enig i beslutningsforslagets gode hensigter, men det er omvendt også
min og regeringens vurdering, at med de initiativer, der er sat i gang, og med den enighed, der
er opnået om en kvalitetsvurderingsmodel for
danske sygehuse, må beslutningsforslaget anses
som værende overflødigt. Sporene er allerede
lagt ud for et system, hvor fælles principper bliver grundlag for en stærkere decentral indsats.
På den baggrund kan regeringen ikke anbefale det foreliggende forslag, men jeg vil gerne
igen understrege, som jeg har gjort det én gang
tidligere i mit indlæg her, at jeg følger det her
område med stor opmærksomhed.
Det ligger mig og regeringen meget på sinde,
at den enighed, der nu er opnået, også bliver implementeret ude hos sygehusejerne, og langmodigheden er ikke stor. Skulle det svigte ad frivillighedens vej, kender vi også en anden, men jeg
tror nu ikke, det bliver aktuelt.";Kl. 17.00
221992;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
222039;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi jo meget optaget af, at
man selvfølgelig ikke som patient skal ligge
mange dage på hospitalet, og vi er ligesom regeringen også meget optaget af at nedbringe ventelisterne.
Ventelisterne har været noget, som regeringen har gentaget som sit mantra igen og igen,
både under valgkampen og efter. Derfor lyder
spørgsmålet stadig væk fra bl.a. Patientforeningen i Danmark: Hvorfor kan man ikke lave en
pulje af de VA mia. kr., som man har afsat til at
nedbringe ventelisterne, til at forbedre hygiejnen på de danske sygehuse allerede nu? For der
er jo penge at spare, får vi at vide, og det kunne
være godt for ventelisterne.

Derudover vil jeg så kun sige, at det er
enormt smukt med frivilligheden, som bliver
nævnt her i dag. Det er godt, at man på de danske sygehuse nu er gået i gang med at lave fælles akkreditering. Men akkreditering er jo et
amerikansk system, som ikke kun fokuserer på
hygiejne. Det er tilpasset det danske sygehusvæsen. Socialdemokratiets forslag er et dansk forslag, som udelukkende fokuserer på hygiejne.
Hvorfor vil man ikke også kigge på det?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil afstå fra de polemiske bemærkninger, for
jeg har en meget stærk oplevelse af, at vi faktisk
ser relativt ens på de her ting, så det er mere et
spørgsmål om en metode til at nå sine mål.
Skulle man være lidt polemisk - det har jeg
ingen interesse i at være, men hvis man nu skulle være det - kunne man måske undre sig lidt
over, at det parti, der har siddet på regeringsmagten i så mange år, ikke har tyet til den her
lovgivning noget tidligere, hvis det skulle være
verdens og det danske sundhedsvæsens frelse,
der lå i det. Hvis det er så indlysende, skulle
man jo synes, at man skulle have handlet noget
før. Det har man så ikke gjort.
Det har faktisk været sådan - det er i hvert
fald den iagttagelse, jeg har gjort mig ved at studere arkiverne - at den tidligere regerings sundhedspolitik jo i høj grad har hvilet på konsensus
og frivillighed, dialog med sygehusejerne, puljepenge og langmodighed. Der er faktisk tale om
et sporskifte her. For den nye regering har meget
klart tilkendegivet, at vi også lægger meget
vægt på frivillighed og konsensus, men omvendt accepterer vi ikke, at ting tager for lang
tid.
Det er også derfor, der er en meget klar balance i den melding, jeg gav før, nemlig at nu er der
opnået en konsensus om en dansk model for
kvalitetsvurdering: det hilser vi velkommen, og
vi vil meget nøje iagttage, at den konsensus også
følges op af handling. Jeg har også meget klart
markeret, at hvis vi skulle blive svigtet i vores
forventning om, at der handles decentralt ude
hos sygehusejerne, ved vi også, hvor der er den
fornødne beslutningskraft i det danske samfund
til at få sat tempoet op, og det er jo præcis her i
Folketingssalen.
Men efter en lang årrække, hvor området har
været kørt på baggrund af konsensus, ville jeg
synes, det ville være både forkert og et udtryk

Tirsdag den 2. april 2002 (B 66)
for dårlig pædagogik, hvis vi så pludselig begyndte at svinge pisken. Og som sagt skulle de,
der har haft pisken i hånden i mange år, jo have
været de første til at have gjort det, hvis det var
det, der skulle til.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
225315;name_party;":
Nu ville jeg være ked af at kalde den tidligere regerings politik for langmodig. 250.000 flere operationer over 5 år. 200.000 flere operationer har
man skaffet over de næste 3 år. Det er ikke, hvad
jeg kalder langmodighed.
Vi synes, det er fint, at man går i gang med
akkreditering, også ad frivillighedens vej, men
der vil jeg godt spørge ministeren: Hvem ud
over Hovedstadens Sygehusfællesskab er gået i
gang med at lave akkreditering?";Sophie Hæstorp Andersen
225787;title_name;":
Ministeren vil gerne vente med svaret.
Hr. Jens Christian Larsen.
Jens Christian Larsen (V):
Beslutningsforslaget om indførelse af ensartede
regler for hygiejnestandarder på danske sygehuse sætter fokus på et meget relevant område i
sundhedssektoren.
Selv om niveauet for sygehusinfektioner på
danske sygehuse på op til 8 pet. - som bekendt i
1999-tal - er på niveau med andre landes, er vi i
Venstre enige i, at nedbringelse af dette omfang
bør have en høj prioritet.
Vi deler opfattelsen af, at det har meget uønskede konsekvenser både menneskeligt og økonomisk.";Svend Auken
226363;Time;"Vi deler til gengæld ikke grundholdningen i
det fremsatte forslag, hvorfra jeg vil citere følgende formulering: »Det er ikke tilstrækkeligt at
overlade indførelsen af de nye hygiejnestandarder til sygehusenes eget initiativ.«
I Venstre har vi den opfattelse, at forbedringer af hygiejnestandarden sikres bedst, hvis initiativ og ansvar netop forankres hos sygehusenes topledelse. Det er en af årsagerne til, at Venstre ikke kan støtte forslaget. Desuden mener vi,
at forslaget er overhalet af de konkrete initiativer, som allerede er sat i værk som hjælperedskaber på de enkelte sygehuse. Jeg vil her nævne, som også fremført af forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 66, uddannelsen af hygiejnesygeplejersker.

4207

Vi mener også, at hygiejnespørgsmålet er et
så væsentligt element i kvalitetsvurderingen af
det enkelte sygehus, at netop hygiejnestandarden vil blive tilgodeset i den aftale, der netop er
opnået enighed om mellem de centrale sundhedsmyndigheder, Amtsrådsforeningen og H:S.
Venstre mener, at hygiejnestandarden forbedres bedst med udgangspunkt i det enkelte sygehus, hvor mange lokale forhold som f.eks. bygningernes alder, vedligehold, indretning, behandlingsopgaver, belægningsgrad m.v. har stor
betydning.
Jeg er som sagt enig i forslagsstillernes mål,
men Venstre kan ikke støtte forslaget, da vi finder, at de allerede iværksatte initiativer til en lokal indsats er tilstrækkelige til en forbedring af
hygiejnestandarden på danske sygehuse.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
227882;name_party;":
Hr. Jens Christian Larsen fra Venstre vil jeg godt
stille et spørgsmål. Der bliver sagt, at det må
være den enkelte sygehusledelses eller topledelses ansvar, hvad det er for en standard, man har
ude de enkelte steder, at tage sig af problemet
med hygiejne. Men problemet i dag er jo netop,
at det ikke er sygehusledelsen eller topledelsen,
der tager sig af spørgsmålet for alvor. Selve ansvaret for hygiejne er jo uddelegeret på den ene
og den anden og den tredje måde. Det er jo et af
problemerne og en af de ting, der også ligger i
dette forslag, og det, der er udarbejdet af Dansk
Standard og Statens Serum Institut.
Derudover siger hr. Jens Christian Larsen, at
lokale forhold har stor betydning. Jamen det er
jo netop det, vi vil ud over. De lokale forhold,
bygningernes beskaffenhed må jo netop ikke
have indflydelse på, at man kommer som patient på et sygehus og får en god behandling og
ikke risikerer en ekstra infektion. Det må jo netop ikke være, at der er en dårlig bygning eller
dårlig rengøring eller dårlig rengøring af instru- .
menter, katetre m.v. der gør, om man får den behandling, man skal have, og ikke ender med at
blive syg af at være på hospitalet.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Jeg vil gerne give to svar på spørgsmålet: Vi betragter hygiejnespørgsmålet som en meget integreret del af hele sygehusbehandlingen, og derfor mener vi, at det er så vitale spørgsmål, at det
bør enhver ansvarlig sygehusledelse naturligvis

4208

Tirsdag den 2. april 2002 (B 66)

have med i sin samlede tilrettelæggelse af arbejdet på et sygehus.
Og når jeg nævner det om de lokale forhold,
er det i høj grad en opgave for de kommende
hygiejnesygeplejersker, at det er noget, som de
skal rette fokus imod, og derfor mener vi, at netop den ordning passer meget fint til at opfylde
de formål, der ligger bag at indføre hygiejnesygeplejerskeuddannelsen.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
229802;name_party;":
Socialdemokratiet hilser selvfølgelig også den
nye hygiejnesygeplejerskeuddannelse velkommen, men vi mener bare ikke, at det er nok. For
os skal de hygiejnesygeplejersker, der kommer
ud, også have noget at rive i, hvis man kan sige
det på den måde, have nogle midler til at lave
om på tingene til eventuelt at indføre de procedurer, der skal til.
Vi mener, at systemet, som Dansk Standard
har udarbejdet, vil være den rigtige måde og
den rigtige hjælp til de her hygiejnesygeplejersker, og vi ser, at de her midler, man kunne bruge på det her område, netop ville være målet.
Men derfor vil jeg også gerne spørge: De 2
mia. kr., man kunne spare i sundhedsøkonomien ved det her forslag, at hjælpe patienterne, er
det slet ikke interessant for Venstre at det kunne
være en hjælp til det, hygiejnesygeplejerskerne
skal lave?";Sophie Hæstorp Andersen
230634;Time;"(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Til fru Sophie Hæstorp Andersen: Naturligvis er
enhver besparelse relevant, men man kan jo ikke
stille det sådan op, at hvis man bare fokuserer
på én ting, sparer man pengene. Også på det
område mener vi, at hele hygiejnespørgsmålet
bør ses som en højt prioriteret indsats for det
samlede sygehusvæsen, og jeg er overbevist om,
at hygiejnesygeplejerskerne vil vinde gehør for
deres væsentlige synspunkter, for det kan ikke
være tilfældet, at sygehusledelsen ikke er klar
over, hvilken væsentlig både menneskelig og
økonomisk betydning de synspunkter, de vil
fremføre, vil have.";Kl. 17.15
231291;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører.";Svend Auken
231356;name_party;":
Dansk Folkeparti har gennem de seneste år undret sig over den manglende hygiejne på de
danske sygehuse, og i det lys har vi naturligvis
rettet forskellige henvendelser til de forskellige
ministre, også i den socialdemokratiske regering.
Som sagt er hygiejnen på de danske sygehuse
ikke i top: det ved vi. Nu kommer der så dette
forslag fra Socialdemokratiet om ensartede hygiejnestandarder på sygehusene, og man kunne
selvfølgelig godt få den tanke: Hvorfor har man
ikke gjort noget ved det noget før? Socialdemokratiet har selvfølgelig et problem her, for man
har siddet ved magten i 9 år, og der har sådan
set været pres på både fru Sonja Mikkelsen og
hr. Carsten Koch omkring netop dette spørgsmål.
Hvad gøres der så nu? Vi har hørt Statens Serum Institut oplyse, at 80.000 patienter har fået
forlænget deres indlæggelse med i snit 7 dage,
og når vi ved, at en sygehusseng koster ca. 4.000
kr. pr. dag, kommer man op på et beløb i retning
af 2,2 mia. kr. om året. Jeg kan selvfølgelig heller
ikke lade være med at tænke på, hvad man kunne udrette i det danske sundhedsvæsen for de
penge.
Nu har den nuværende sundhedsminister
oplyst i et svar til Dansk Folkeparti, hvad der er
sat i værk på området, og vi håber naturligvis,
det hjælper. Der er indgået aftale med Amtsrådsforeningen og de centrale sundhedsmyndigheder for år 2002 om, at der skal indføres fælles standarder og kvalitetsvurderinger i sygehusvæsenet, og at der skal være en ekstern evaluering. Ligeledes oplyser man, at netop hygiejneområdet indgår som et af elementerne.
Man er i gang med at opprioritere hygiejnesygeplejerskerne med hensyn til uddannelse, og
Statens Serum Institut og Dansk Standard har
udarbejdet et projekt om hygiejnen på de danske sygehuse. Det er alt sammen meget, meget
positivt, men vi er blot lidt bange for, om det er
ordflom. Hvorom alting er skal Socialdemokratiet ikke have decideret utak for at bringe forslaget frem, for der skal fokuseres på området.
Som sagt får 8 pet. af de indlagte patienter en
sygehusinfektion, og det er ganske uacceptabelt.
Jeg må indrømme, at for mit vedkommende vil
jeg ikke være med til at sammenligne med andre
landes sygehusinfektioner. Jeg mener, det handler om Danmark, og at det er her, vi skal prøve
at sætte ind, og derfor går jeg stærkt ud fra, at de
tiltag, som nu sættes i gang og allerede er sat på

(527)
Tirsdag den 2. april 2002 (B 66)
skinner, er et vink med en vognstang til amterne
om, at de altså skal i gang med hygiejnetiltag på
området.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at det ligger Dansk Folkeparti meget stærkt på sinde, at
vi får gjort noget ved problemet. Det er derfor, vi
har rejst kritik i utallige spørgsmål, .bl.a. på baggrund af penge og livskvalitet for det enkelte
menneske, og vi ser meget gerne, at Sundhedsudvalget får mulighed for at følge udviklingen
ved en information og evaluering af området.";Birthe Skaarup
234233;Time;"Jeg vil desuden gerne have sundhedsministerens respons på nogle problemstillinger vedrørende den forhøjede infektionsrisiko, der opstår,
når hospitalerne gør brug af tagselvbuffeter. De
kan meget nemt være tikkende bakteriebomber
og smittekilder, og indgår disse ting også i disse
fælles standarder, som er blevet forhandlet på
plads med amterne? Her må jeg sige, at når
Amtsrådsforeningens sundhedsudvalgsformand, Bent Hansen fra Socialdemokratiet, synes, ideen er god, synes jeg faktisk, at man fra
Socialdemokratiets side her i Folketinget skulle
sige til ham, at det er den altså ikke. De er bakteriebomber, og vi har også hørt flere læger udtale
sig i den retning.
Jeg må sige, at vi på nuværende tidspunkt
ikke vil sige endeligt nej til forslaget, men vi vil
have en klar tilbagemelding fra ministeren om,
hvorvidt de ting, som iværksættes, også batter.
Det er hovedmålet for Dansk Folkeparti. Jeg ved
godt, at sundhedsministeren har stået her for et
øjeblik siden og sagt, at såfremt de tiltag ikke
virker, må vi sætte noget i gang, men hvad er
det, vi skal sætte i gang? Kommer der et lovforslag, og hvor lang tid skal vi vente på det? Det
vil jeg meget gerne have at vide, og med hensyn
til evalueringen af de tiltag vil jeg som sagt også
godt høre, hvornår vi ser den.
Jeg synes, det er et så alvorligt område, at det
bliver nødvendigt for os fra Dansk Folkepartis
side at sige, at vi ikke vil sige endeligt nej til dette forslag.";Kl. 17.20
235700;name_party;":
Lad mig starte med at slå fast, at hygiejnen på
sygehusene er en meget vigtig ting. Det er dybt
ulykkeligt for patienter, der bliver indlagt på et
sygehus, fordi de fejler et eller andet, at de oven
i den lidelse, de har i forvejen, kan risikere at blive påført en infektion, som tit kan være meget
vanskelig at slippe af med, og som for svage patienter kan være skæbnesvanger. Dertil kommer,

4209

at det er dyrt for samfundet at behandle de infektioner, som patienterne pådrager sig.
Det at sikre en god hygiejne på sygehusene
skal efter min mening være en naturlig del af
den løbende kvalitetsovervågning, som sygehusejerne foretager af sygehusene, og derfor er
det glædeligt, at der for nylig er opnået enighed
mellem sygehusejerne og sundhedsmyndighederne om en fælles dansk model for kvalitetsvurdering. Den indebærer fælles standarder og
ekstern evaluering, også på hygiejneområdet.
En anden ting, som trækker i den rigtige retning
med hensyn til hygiejne på sygehusene, er, at
der pr. 1. november 2001 blev etableret en revideret hygiejnesygeplejerskeuddannelse, som .
skal sikre, at de kommende års behov for hygiejnesygeplejersker kan dækkes.
Sammenfattende kan jeg sige, at vi i Det Konservative Folkeparti er helt enige i intentionerne
i beslutningsforslaget. Men vi mener faktisk, at
forslaget er overflødigt, når man ser på de tiltag,
der allerede er sat i værk, og derfor kan vi ikke
støtte forslaget.";Else Theill Sørensen
237152;title_name;":
Jeg har netop fået at vide, at Socialdemokratiet
har en ordfører ud over ordføreren for forslagsstillerne. Det er fru Sophie Hæstorp Andersen,
og hun får selvfølgelig også ordet.";Svend Auken
237360;name_party;":
Ja, jeg ved ikke, om det er os, der skal undskylde
for forvirringen, men jeg vil altså hermed komme med Socialdemokratiets ordførertale til vores eget forslag.
Et gammelt mundheld siger jo, at man skal
have et godt helbred for at komme på hospitalet.
Der er desværre mere sandhed i dette udsagn,
end man umiddelbart skulle tro, for i ca. hver tiende hospitalsseng ligger i dag en patient med
en infektion, som er opstået under indlæggelsen, altså mens patienten modtog behandling
for en helt anden sygdom.
Som borger i Danmark har vi en lang række
forventninger til det danske sygehusvæsens
kvalitet og service. Vi har en forventning om, at
der er lige adgang til at blive behandlet, hvis vi
bliver syge, vi har en forventning om at blive behandlet straks, hvis vi har fået en livstruende
sygdom eller har været udsat for en livstruende
ulykke, og vi har en berettiget forventning om,
at når vi er blevet indlagt på et hospital, modtager vi en rigtig og effektiv behandling.

4210

Tirsdag den 2. april 2002 (B 66)

Socialdemokratiet har altid arbejdet hårdt for
og arbejder fortsat for at indfri disse forventninger og værdier, og meget er allerede sket. Som
jeg har nævnt tidligere i debatten, behandles der
faktisk 250.000 flere end for 5 år siden. Men vi
ønsker at komme længere, og midlerne til dette
er hurtigere behandling, tidligere opsporing,
forebyggelse, bedre forskning m.v.";Sophie Hæstorp Andersen
238759;Time;"En hurtigere behandling betyder dog ikke
kun, at patienter skal udskrives, så snart de
overhovedet kan gå efter en operation, og det
betyder heller ikke, at kun sundhedspersonalet
skal løbe hurtigere, udføre flere operationer og
tilse flere patienter. Det betyder ikke kun kvantitet, det betyder også kvalitet, og kvalitet er, at
der sker færre fejl under behandlingen af en patient. Men når sundhedspersonalet skal løbe
hurtigere og hurtigere, sker der desværre det, at
der forekommer sjusk, og at alt for meget overlades til tilfældighederne.
Det er et faktum, at omtrent 80.000 hvert år
smittes med en infektion, måske fordi sygeplejersken eller lægen ikke følte eller ikke mente, de
havde tid til at vaske og desinficere deres hænder ordentligt og godt nok, inden de tog sig af
deres patient, fordi håndvasken ikke var placeret lige i nærheden af patienten. Sådan er der så
meget med de lokale forhold. Giver man sig tid
til at læse de vejledninger, der er udarbejdet af
Dansk Standard og Statens Serum Institut med
støtte fra Sundhedsstyrelsen, fortæller de, at
håndhygiejne faktisk er den vigtigste enkeltfaktor for hindring af smitte mellem patienter.
Men hygiejne er selvfølgelig meget mere end
at vaske sine hænder og gøre ordentlig rent.
Faktisk har Dansk Standard ud over at beskrive
en række krav til styring og ledelsen af hygiejnen eller for at undgå infektioner alle steder i
sundhedssystemet også vedtaget 12 øvrige standarder for korrekt hygiejnisk håndtering af kirurgiske instrumenter og katetre, der føres gennem patienternes hud eller ind i urinvejene og
ligeledes standarder for korrekt hygiejnisk
håndtering af den mad og de lægemidler, patienterne får, enten ad naturlig vej gennem munden eller indført via slanger og katetre. Det er
her, tagselvbuffeten kommer ind i billedet, som
fru Birthe Skaarup nævnte før.
Standarderne skal sikre, at man ikke bliver
mere syg af at være på hospitalet, end man var,
da man ankom til det. For den, der allerede er
syg, er en ekstra sårinfektion, urinvejsinfektion,
lungebetændelse og blodforgiftning ikke noget,

man skal spøge med, og det betyder også ekstra
udgifter til antibiotika og behandling af infektioner, omkring 2 mio. kr. årligt for at være korrekt.
Samtidig medfører det i gennemsnit 7 ekstra
dage på hospitalet for den enkelte patient - dage, som ikke alene er belastende for den infektionsramte patient, men som også stjæler lægernes tid og giver risiko for endnu længere ventetider for de resterende på ventelisterne.
Derfor burde der være stor opbakning til det
forslag, som Socialdemokratiet har fremsat, for
det er på tide at gøre noget alvorligt ved denne
sag. Vi skal forebygge effektivt mod infektioner,
og i Socialdemokratiet mener vi ikke, at der findes nogen faglige argumenter mod at støtte amterne i deres bestræbelser på at sikre bedre og
hurtigere behandling til glæde for patienterne
og for økonomien i sundhedsvæsenet.
Hvis nogle partier skulle have økonomiske
skrupler ved at støtte dette forslag, måske på
grund af snærende aftaler med regeringen om
dette års finanslov, er vi også villige til at se på,
om man eventuelt kan lade loven træde i kraft
lidt senere. Vi mener, at sagen er oplagt, og derfor håber vi, at andre ansvarlige partier efter dagens debat også vil se det fornuftige i at støtte
vores forslag om at sikre ensartede regler for hygiejnestandarder på danske sygehuse. Sådan
sættes hensynet til patienten nemlig først.";Kl. 17.25
242207;name_party;":
En undersøgelse fra 1999 fra Statens Serum Institut godtgør, at 8 pet. af sygehuspatienterne får
en sygehusinfektion oven i den lidelse, de er
indlagt for, og det er jo alt, alt for meget. Derfor
var det glædeligt, at Sundhedsministeriet tidligere bevilgede et beløb, så Statens Serum Institut i samarbejde med Dansk Standard har kunnet udvikle to nye standarder for hygiejne på de
danske sygehuse og igangsat forberedelserne af
en ny generation af hygiejnesygeplejersker, som
kan bidrage yderligere til at øge bevidstgørelsen
af sygehusledelserne om hygiejnens store betydning for patienternes sikkerhed.
Man kunne måske mene, at med udviklingen
af de nye standarder vil sygehusene af egen drift
sikre forbedringen af hygiejnen. Men vi ved jo,
at de enkelte sygehuse har nogle meget pressede
budgetter, og der er ingen sikkerhed for, at de
overhovedet vil tage de nye standarder på sig.
I SF mener vi ikke, det kan være rigtigt, at
kommende patienter på danske sygehuse eventuelt bliver udsat for en øget infektionsrisiko,
når der nu er udviklet standarder, som sikrer

Tirsdag den 2. april 2002 (B 66)
herimod. Vi mener ikke, at det store arbejde herfor må tabes på gulvet. Vi finder, det skal sikres,
at hygiejnestandarden på de danske sygehuse
forbedres, og dette beslutningsforslag vil netop
sikre, at hygiejnestandarden vil blive indført og
brugt i praksis, og det så hurtigt som muligt.";Lene Garsdal
243613;Time;"I SF finder vi heller ikke nødvendigvis, at
standarderne skal indføres allerede til sommer.
Vi kan udmærket, hvis det passer andre partier,
vente til senere. Men vi finder, at vi må have
gennemført nogle lovkrav om forbedring af hygiejnestandarden. Al praksis har jo vist, at de enkelte sygehuse ikke af egen drift sørger for at
sikre en tilstrækkelig standard.
Jeg vil så sige, at det selvfølgelig er glædeligt
at høre ministeren fortælle om den konsensus,
der nu er om en akkrediteringsmodel på de danske sygehuse. Jeg vil håbe, at ministeren, som
han har sagt, vil følge det tæt, ligesom vi kan
gøre det i Sundhedsudvalget, så vi kan genoptage arbejdet med forbedring af hygiejnen på de
danske sygehuse, hvis modellen, som ministeren forestiller sig, ikke tilstrækkelig hurtigt får
effekt.
I hvert fald vil vi i SF sige, at vi støtter fuldt
det her forslag.
Nas er Khader (RV):
Det kræver et godt helbred at være syg på de
danske sygehuse. Det er desværre et faktum, at
op til 8 pet. af sygehuspatienterne får en infektion under indlæggelse på et sygehus, og det er
uacceptabelt, det skal der ikke herske nogen
tvivl om. Spørgsmålet er, hvad vi skal gøre ved
det.
Socialdemokratiet vil med lov indføre ensartede regler for hygiejnestandarder på landets sygehuse. Det mener vi i Det Radikale Venstre er
sympatisk, men ikke særlig hensigtsmæssigt.
Som det også fremgår af bemærkningerne til
forslaget, er der udformet standarder for hygiejne af Statens Serum Institut og Dansk Standard,
og en ny uddannelse af hygiejnesygeplejersker
er under forberedelse, desuden er der en akkrediteringsmodel på vej.
Standarderne eksisterer med andre ord. Vi
mener, at det må være op til sygehusene at følge
og effektuere de standarder. Det er et ansvar,
som påhviler amterne, og et problem, som bør
løses lokalt og ikke ad lovgivningsvej.
Det må være i sygehusenes egen interesse at
sørge for, at hygiejnen er i orden, og det bør derfor også have en central plads i sygehusenes

4211

økonomiske prioriteringer. God hygiejne er ikke
et specifikt, men et fuldstændig grundlæggende
krav til sygehusene, det er en selvfølge, og det
skal efter Det Radikale Venstres overbevisning
ikke gøres til genstand for en særlig lovgivning.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
245910;name_party;":
Jeg har kun et enkelt spørgsmål til hr. Naser
Khader fra Det Radikale Venstre: Mener hr. Naser Khader, at det virker, som om det er en selvfølge lige nu, at hygiejnestandarder eller hygiejne er noget, man tager seriøst ude på de danske
sygehuse?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
246194;name_party;":
Nej, det mener jeg ikke, og det er et problem, at
op mod 8 pet. af sygehuspatienterne får en infektion. Situationen er ikke optimal, og det er et
problem, der skal løses, men spørgsmålet er
hvordan. Vi mener ikke, at man kan løse sådan
et problem ad lovgivningens vej.";Naser Khader
246481;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslaget.
Det er en rigtig god idé at indføre ens hygiejnestandarder på de danske sygehuse, primært
fordi det giver bedre og tryggere patientforløb,
men også fordi det er samfundsøkonomisk tåbeligt at lade være, og forarbejdet er jo allerede
gjort, både på standardiseringsområdet med forberedelse af uddannelsen til hygiejnesygeplejerske og bedømmelsespersonale og med den generelt større fokus på området på de enkelte sygehuse.
Måske er der netop nu mere end nogen sinde
brug for ens hygiejnestandarder. Udliciteringen
af servicefunktionerne, ikke mindst på rengøringsområdet, er sket på mange sygehuse. Det
har medført mindre fleksibilitet i dagligdagen,
når der opstår behov for at ændre på rutiner, for
alt, der ikke på forhånd er koritraktaftalt, kan
man ikke bare lige justere ind og ud.";Line Barfod
247313;Time;"Historien for et par år siden om ismaskinerne
på Rigshospitalet viste måske en flig af, hvad
der kan ske, hvis man ikke husker hver eneste
kvadratcentimeter, når man laver udbudsmateriale. Og enhver, der dengang på tv så det bakteriefyldte slim, der gemte sig nede i ismaskinerne, der ikke var blevet gjort rent, vil nok være

4212

Tirsdag den 2. april 2002 (B 66)

enig i, at der er behov for at få gjort noget og få
gjort noget hurtigt på det her område.
Ens hygiejnestandarder vil helt naturligt indgå i kontrakterne fremover og kan forhåbentlig
forebygge, at der sker smuttere af den slags.
Med det mere frie sygehusvalg og 1,5 mia. kr.,
der skal bruges til merproduktion, vil mange sygehusejere helt naturligt have fokus på den øjeblikkelige økonomi og for mulighederne for at
fremme deres egne interesser osv. Indarbejdelse
af bedre hygiejne giver ikke nogen umiddelbar
gevinst: det tager nogen tid, før det slår igennem, og der vil i første omgang være tale om en
udgift. Så det vil være naivt at tro på, at arbejdet
på Statens Serum Institut og hos Dansk Standard i sig selv fører til nye initiativer på de enkelte sygehuse, og derfor støtter Enhedslisten
forslaget.";Kl. 17.35
248509;name_party;":
Udgangspunktet for beslutningsforslag nr. B 66
er den danske prævalensundersøgelse, der er
foretaget i 1999, der bl.a. viser, at 8 pet. af landets
sygehuspatienter får en sygehusinfektion oven i
den lidelse, der oprindelig var årsagen til, at de
blev indlagt. På årsbasis svarer det til 80.000 patienter, og det er et problem, der ikke bare er til
gene for patienterne, men som også er samfundsøkonomisk uhensigtsmæssigt.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
nævnes, at udgifterne alene i direkte behandlingsomkostninger beløber sig til mellem 1 og 2
mia. kr. Og dertil skal så lægges udgifter til tabt
arbejdsfortjeneste m.v. og naturligvis også tab af
livskvalitet for den enkelte patient samt unødigt
pres på ventelisterne.
Der er skrevet en del om emnet i medierne,
og jeg vil bare nævne et par eksempler:
Der var en lille pige og en ældre kvinde, der
blev smittet med hiv-virus under indlæggelse,
tilsyneladende på grund af dårlig hygiejne fra
personalets side. Rigshospitalet blev kritiseret
på grund af de beskidte og bakteriefyldte ismaskiner, som vi har hørt om i dag.
Og der stod for kort tid siden noget om snavs
på gulvet på hospitalerne i Hovedstadens Sygehusfællesskab og om mange snavsede fingre, og
de gør faktisk mere skade end nullermænd under sengene. Personalet på sygehusene vasker
kun hænder halvt så ofte, som de bør, siger professor i mikrobiologi Niels Høiby på Rigshospitalet.
Og det sidste eksempel er fra det lille Dronninglund Sygehus i Vendsyssel. De satte sig selv

i karantæne, efter at hospitalet i flere dage havde
været ramt af en mave/ tarmvirus, der havde
sendt store dele af patienter og personale på potten med voldsom diarré. Al trafik mellem medicinske og kirurgiske afdelinger er stoppet. Nye
patienter bliver omdirigeret til andre sygehuse,
og personalet har fået indskærpet reglerne om
hygiejne, oplyser cheflæge Leif Gade Freund.
Vi er i Kristeligt Folkeparti klar til at støtte
forslaget om lovgivning for at få en bedre hygiejne på linje med Norge, der har indført krav om
styring af sygehushygiejnen. Og standarderne,
som skal bruges, ligger jo allerede klar til brug.
De seneste 3 år har Statens Serum Institut og
Dansk Standard med støtte fra Sundhedsministeriet arbejdet på at udvikle hygiejnestandarder
til de danske sygehuse, og over 100 eksperter i
sundhedsvæsenet har deltaget aktivt i arbejdet
med at udvikle de nye standarder.
Det drejer sig om standarder, der skal få sygehusledelsen til at gennemgå hygiejnen, samt om
standarder, der i detaljer stiller krav til den enkelte sygeplejerskes og læges arbejde. Og overlæge Ole Bent Jepsen fra Statens Serum Institut
siger, at sygehusledelsen skal have et øje på hygiejnen som en direktør har på møtrikker i sin
virksomhed. Og i dag, siger han, ved de færreste
sygehusledelser, hvad der sker på hygiejneområdet.
Standarderne ville være et godt redskab til at
nå målet om en reduktion af infektioner med
mindst 25 pet. over de næste 4 år. Denne målsætning har tidligere været nævnt. I starten vil
det medføre ekstra tid og omkostninger for personalet, men på længere sigt vil det ikke give
mere administration. Det vil derimod helt sikkert give besparelser, afkorte ventelisterne og
mindske patienternes indlæggelsestid og ikke
mindst forbedre deres livskvalitet også under
indlæggelsen.
Kristeligt Folkeparti ser meget positivt på de
projekter, som sundhedsministeren omtalte, og
tror også, at der med tiden vil komme noget
godt ud af det. Men for at sikre patienterne på
alle sygehuse bedst muligt og hurtigst muligt vil
Kristeligt Folkeparti gerne støtte intentionerne
og initiativerne i B 66.";Tove Videbæk
252125;Time;;Kl. 17.40
252141;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for den positive
opbakning, der har været til forslaget. Som jeg
lyttede mig til, var samtlige partier enige i, at
hygiejnestandarden er utrolig vigtig og skal pri-

Tirsdag den 2. april 2002 (L 159)
oriteres højt. Der, hvor man så kan sige, at
uenigheden opstod, var med hensyn til, hvordan vi så skulle foretage den prioritering.
Det glæder mig også, at ministeren kan oplyse, at man nu har opnået konsensus og en aftale
med Amtsrådsforeningen, og det glæder mig
også, at der er blevet afsat midler til at uddanne
ekstra hygiejnesygeplejersker.
Det, der ligesom gik igen i flere af talerne og
også fra Venstres ordfører, var, at hygiejne skal
være en integreret del af sygehusbehandlingen,
og at det også skal foregå lokalt. Jamen det, der
netop er formålet med forslaget, er, at man lokalt
bruger de standarder, som er udarbejdet, og dermed får dem indarbejdet på de lokale sygehuse
som en helt integreret del. Så det kan vi bestemt
ikke være uenige i.
Det er også blevet nævnt, at det måske er lidt
underligt, at Socialdemokratiet, som har siddet
ved regeringsmagten i så mange år, ikke har
gjort noget ved det. Det har Socialdemokratiet
rent faktisk, i og med at vi tog initiativ til at afsætte midler til at få lavet et udvalgsarbejde,
hvor der har siddet 100 af de ypperste hygiejneeksperter i Danmark, som har udarbejdet de her
standarder.
Jeg meddelte faktisk allerede inden valget, at
Socialdemokratiet ville tage initiativ til at komme med et forslag, og når forslaget kommer nu,
er det netop på baggrund af, at både Statens Serum Institut og Dansk Standard er bekymrede
over, at det meget fornemme arbejde, som man
med midler fra Sundhedsministeriet havde
iværksat, ikke så ud til at bære frugt på de enkelte sygehuse, netop fordi der er den opfattelse,
som vel også i langt de fleste tilfælde er rigtig, at
det er aftalebaseret med staten, og at det er meget lidt, vi går ind og lovgiver os ud af.
Men når vi ser, at de her standarder nu har
ligget i en del år, og at det er meget lidt, der er
sket, har Socialdemokratiet vurderet, at det nu
er på tide, at vi går ind og siger: Det går for langsomt, det er alt, alt for mange mennesker, der
bliver berørt af at ligge på sygehuset og bliver
endnu mere syge. Derfor er vi nødt til ved lov at
sige, at nu skal vi have indført nogle fælles standarder.
Derfor er det ikke rigtigt, at der ikke er sket
noget, men det er rigtigt, at det er en ændring,
og det er rart, synes jeg, at også Amtsrådsforeningen har udtalt sig positivt om det her.
Der er ingen tvivl om, at når vi ser på selve
undersøgelsen, at patienter i gennemsnit kommer til at ligge 7 ekstra sengedage, og at det er

4213

omkring 80.000, der bliver berørt af det, så kunne man måske også få det her indarbejdet i regeringens mantra om, at vi skal gøre noget ved
ventelisterne. Ikke nok med, at folk ligger unødigt i sengene, de optager også de lægers, som
vi ikke har for mange af, tid, som kunne bruges
væsentlig bedre.
Derfor er mig ubegribeligt, at vi en gang imellem, når vi snakker sundhedspolitik, ikke vil lytte til eksperterne. På andre områder bruger vi
megen tid herinde i Folketinget på at fremsætte
forslag på baggrund af eksperternes indstillinger. Her har vi et ekspertudvalg, som det alligevel ser ud til, at man ikke fra regeringens side
ønsker at benytte sig af.";Lone Møller
255490;Time;"Jeg skal alligevel sige tak for den positive tilslutning. Vi vil selvfølgelig i udvalget bede om
en nøjere uddybning af den aftale, som ministeren her sagde var indgået, og vi vil også spørge:
Hvad er tidsterminerne? Hvad hvis man oplever, at der ikke rigtig sker noget, hvilke redskaber har vi så i Sundhedsudvalget?
Jeg håber, at forslaget kan bliver endnu mere
uddybet i udvalget, og jeg ønsker også meget at
få redegjort lidt nærmere for den norske model.
Så på den baggrund håber jeg på et konstruktivt
udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.45
256150;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og lov om ligestilling af kvinder og mænd. (Servicestrategi, udfordringsret
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 15/3 2002).

4214

Tirsdag den 2. april 2002 (L 159)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
256731;name_party;":
Lovforslaget om servicestrategi og udfordringsret er en del af regeringens plan om at få en bedre vækst, fornyelse og velfærd i den kommunale
sektor.
Det første led i loven er bestemmelsen om
servicestrategi, hvor der skal laves en egentlig
redegørelse for, hvilken strategi kommunen vil
anlægge. Det betyder så, at alle kommunalbestyrelsesmedlemmerne må ind og hver især tage
stilling til, hvordan de forholder sig til spørgsmål om udbud og udlicitering, og de må vedtage en egentlig strategi på området. Det skal ske
inden for det første år, efter at den nye kommunalbestyrelse er tiltrådt.
Det er forpligtende, at man på den måde er
nødt til at tage stilling til, hvad man vil gøre, og
samtidig kommer næste led i lovforslaget om
udfordringsret: Private kan give et tilbud til
kommunen om, at en eller anden opgave kan vi
klare bedre og billigere. Så er kommunen derefter forpligtet til at tage sådan et tilbud alvorligt,
og det er igen med til at give en større ansvarlighed for kommunalpolitikerne.
For ikke at skaffe alt for meget unødvendig
administration er der indføjet nogle bestemmelser om, at det skal være seriøse tilbud. Man kan
altså ikke komme med nogle tilfældige tilbud.
Det skal være sådan, at det har en vis størrelse,
og den, der giver tilbuddet, skal være i stand til
at udføre det både teknisk og økonomisk på forsvarlig måde.
Men efter forslaget har kommunalbestyrelsen
derefter pligt til at foretage en sammenligning af
det tilbud, der kommer som en udfordring fra
en privat, og sammenholde det med den måde,
opgaven bliver løst på i forvejen. Det er med til
at give inspiration og udfordring til kommunerne, og sammen med servicestrategien får man
dermed en mulighed for at få en udvikling i
kommunerne, som forpligter kommunalbestyrelsen til at gennemtænke sin opgaveløsning.
Denne servicestrategi og udfordringsret bliver så ved det tredje led i lovforslaget til noget,
som er forpligtende, nemlig at der skal udarbejdes en redegørelse for, hvordan man har løst opgaverne, og hvordan man har forholdt sig til de
tilbud, der er givet i kraft af udfordringsretten,

og om man har fulgt den strategi, man har lagt.
Det skal kommunalbestyrelsen gøre op. Det vil
igen sige, at alle kommunalbestyrelsesmedlemmerne skal tage stilling til, om de nu faktisk har
overholdt den strategi, de har lagt. Det skal de
gøre inden tredje kvartal i det år, der er valg. Det
vil sige, at det er lige op til valget, hvor borgerne
får mulighed for at tage stilling til, om kommunen gør det, den har lovet.
Fjerde led er ligestillingsredegørelsen. Ligestillingsredegørelserne skal fremover sendes direkte til ligestillingsministeren i stedet for som
nu til indenrigsministeren.";Gudrun Laub
259425;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
259458;name_party;":
Jeg ville have stor sympati for det, hvis man virkelig mener noget med det, men jeg vil gerne
spørge fru Gudrun Laub: Hvis en kommune
f.eks. har en privat til at udføre en opgave, hvorfor kan en anden privat så ikke byde ind på opgaven, hvis den anden private kan gøre det både
billigere og bedre? Hvorfor kan kommunale fællesskaber ikke byde ind? Der er rigtig mange
kommunale selskaber. Der er kommuner, som
har udbudt mere end 50 opgaver. Hvorfor kan
kommunale fællesskaber ikke give tilbud på opgaver? Hvorfor er det kun private, der kan give
tilbud på opgaver?
Så vil jeg godt spørge fru Gudrun Laub: Man
snakker rigtig meget om bureaukrati, og jeg hørte hr. Kim Andersen tidligere i dag, hvor han
sagde, at Venstre ikke ville være med til noget
som helst, der har med bureaukrati at gøre. Mener fru Gudrun Laub ikke, at det her er bureaukratisk?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
260346;name_party;":
Det er jo ganske udmærket, at det er private.
Man må jo også begynde et sted. Hvis det er sådan, at det måske var en idé, at man ville have
andre kommunale til at byde, så kunne man måske overveje det. Det kunne jo være, at Socialdemokratiet så ville være med på det her lovforslag.
Det her er i hvert tilfælde noget, som kan
være til inspiration, og det er jo stadig væk i respekt for kommunernes selvstændighed. Det er
kommunalbestyrelsen, der selv bestemmer, om
den vil eller ikke vil. Og Venstre støtter forslaget.

Tirsdag den 2. april 2002 (L 159)
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
260942;name_party;":
Det er jo ikke så overraskende, at Venstre støtter
forslaget, det vil jeg sige.
De høringssvar, der foreligger, siger, at det
her altså godt nok vil blive noget omfangsrigt,
og at det vil blive ret dyrt, og at det vil blive vanskeligt at holde inden for de rammer, der ligger.
Mener Venstre, at Venstre overhovedet har forstået, hvad det her handler om?
Det andet, jeg godt vil spørge om, er: Hvorfor
er det lige nøjagtig sådan, at man vil have en redegørelse for de her forhold i tredje kvartal i
valgåret? Skyldes det andet, end at man ønsker
at få noget valgflæsk ud til borgerne? Er det dét,
der er begrundelsen for det?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
261602;name_party;":
Hr. Arne Toft spurgte fru Gudrun Laub, om ikke
det her var et umådelig bureaukratisk forslag,
og det synes jeg jo ikke rigtigt, at vi fik noget
svar på. Nu kan jeg ikke huske, om fru Gudrun
Laub var med til Amtsrådsforeningens generalforsamling, hvor Kresten Philipsen, der var formand for Amtsrådsforeningen indtil for en uges
tid siden, meget præcist i sin beretning på bestyrelsens vegne - så vidt jeg har forstået på en enig
bestyrelses vegne - sagde, at det her bare ville
være noget, der ville stjæle de ressourcer, som
amterne har til at sørge for, at borgeren kan få en
ordentlig service. På tilsvarende måde ser vi jo
også, at kommunerne har den samme opfattelse.
Hvad tror fru Gudrun Laub, at der kommer
ud af det her? Er det her bare et ideologisk forslag for at få noget privatisering igennem? Hvilket grundlag skal man byde på, vil jeg spørge
fru Gudrun Laub? Man aner jo ikke, når man
som privat skal byde, hvad det er, man skal
byde på: Hvordan kommer der noget som helst
fornuftigt ud af det her?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
262651;name_party;":
For at tage det sidste først: Der er jo nok ikke nogen, der giver sig til at byde på noget, som de
ikke ved noget om. Det er jo netop, for at private
kan få mulighed for at komme ind på banen
med nogle ting, som de er gode til. Det, jeg forventer, der kommer ud af det, er inspiration og
nytænkning: at man virkelig får gennemgået de
opgaveløsninger, man har i kommunerne, og
hvor man i kommunerne så overvejer, om der er

4215

mulighed for at løse opgaverne, så det bliver
bedre og billigere.";Gudrun Laub
263157;Time;"Med hensyn til at nogle har forstået, at det er
besværligt, så ligger det jo sådan, at der altså er
mange kommuner, der i dag laver serviceredegørelser på et højt niveau og har udliciteret i et
betydeligt omfang. De er fuldstændig med på de
her problematikker. Så forskellen er kun den, at
det i stedet for at være en redegørelse over, hvad
der er sket, er en strategi for fremtiden, og det
vil sige, at det er mere fremadrettet.
Så spørges der om, hvad jeg tror, der kommer
ud af, at redegørelsen skal sendes ud i tredje
kvartal, og om det er valgflæsk. Hvis hr. Kristen
Touborg regner det for valgflæsk, at man fortæller borgerne, hvad man har gjort, og at man har
gjort det, man har sagt, at man ville gøre, så vil
jeg sige, at det er oplysning til borgerne om realiteten i den kommune, de bor i. De er med til at
bestemme, hvor de vil sætte deres kryds, og det
er kun, fordi de får et mere redeligt grundlag at
træffe deres afgørelse på.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
264132;name_party;":
Det er jo netop rigtigt, som fru Gudrun Laub siger, at mange kommuner og amter jo har foretaget de her ting. Derfor er det jo fuldstændig
unødvendigt at gå ind og lave alt det bureaukrati. Det er nogle ting, som man simpelt hen har
været nødt til at foretage, fordi man selvfølgelig
ønsker at udføre opgaverne så billigt og så godt
som overhovedet muligt.
Jeg fik intet svar. Jeg kan godt forstå, at fru
Gudrun Laub siger, at så kan kommunerne og
det kommunale fællesskab være med til at byde
næste gang. Men jeg spurgte også: Hvorfor kan
private ikke byde på de opgaver, som private
udfører i dag, for kommunerne har jo rigtig
mange private aktører inde i dag? Det kunne
godt være, at der var andre private, der kunne
gøre det endnu bedre, og som kommunerne
ikke var vidende om. Hvorfor kan de ikke det?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
264979;name_party;":
Det var spørgsmålet om bureaukratiet i det her,
som kaldte mig op på talerstolen. Jeg overværede en meget interessant debat tidligere på dagen
med hr. Kim Andersen i forbindelse med, at regeringen havde foreslået afskaffelse af pligt til
solvarme. Der mente man fra Venstres og hr.
Kim Andersens side, at det var frygtelig bureauI

4216

Tirsdag den 2. april 2002 (L 159)

kratisk, at bygherrer skulle forpligtes til at foretage en beregning af, hvorvidt det kunne betale
sig eller ej at installere solvarme. Det var umådelig bureaukratisk. Hele tankegangen om, at nogle skulle forpligtes til at lave en beregning, var
skrækkelig.
Jeg synes bare, at det forslag, som Venstre og
regeringen nu kommer med, jo i utrolig grad
minder om den lov, som hr. Kim Andersen kaldte bureaukratisk. Der er i hvert fald ingen overensstemmelse og koordination mellem Venstres
ordførere, hvis man på den ene side kan hævde,
at det med solenergien var frygtelig bureaukratisk, og så på den anden side kan sige, at det her
overhovedet ikke er bureaukratisk, selv om det
jo i virkeligheden er det samme, nemlig at man
pålægger nogle at lave en kæmpestor beregning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
266165;name_party;":
Der er i bemærkningerne til lovforslaget nogle
lange, indviklede sætninger. Men man må prøve
at holde styr på det, og nu prøver jeg at citere,
hvor jeg springer nogle led over. Der står, at hovedformålet med lovforslaget er, »at kommunalbestyrelserne (...) forpligtes til at gennemtænke
deres opgaveløsning.«
Så spørger jeg fru Gudrun Laub, som er ordfører for Venstre: Vil det sige, at Venstre mener,
at kommunalbestyrelserne i dag ikke gennemtænker deres opgaveløsning? Nu skal der lovgives for 275 kommuner plus København og Frederiksberg, og kommunalbestyrelsesmedlemmer valgt af borgerne forpligtes til at gennemtænke opgaveløsninger. Det er stor tillid, Venstre har til borgerne. Det sidste var ment ironisk.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
266916;name_party;":
Det er rigtigt, at mange kommuner har udmærkede beskrivelser, men det er ikke alle, der har
det, og det her er altså et incitament til, at alle
sørger for at have en klar strategi for, hvordan
de vil forholde sig til udbud og udlicitering.";Gudrun Laub
267167;Time;"Med hensyn til, om private eller fælleskommunale og kommunale udbydere kan byde
med, kunne det måske egentlig være mere interessant i forbindelse med udvalgsarbejdet, om
Socialdemokraterne vil være med til at støtte
forslaget, hvis man gav mulighed for det. Forslaget er rettet imod, at private skal have en
chance, for man hører tit i kommunerne, at nog-

le siger, at det kunne de gøre bedre og billigere.
Jamen lad det komme an på en prøve.
Med hensyn til det meget bureaukratiske tror
jeg nu nok, at solvarmen kun må siges at være et
hjørne i denne sag, hvor det drejer sig om de
mere generelle holdninger til hele spørgsmålet
om opgaveløsningen: om man er parat til at gå i
gang med udlicitering og udbud. Det er ikke afgørende for Venstre, om det er private. Man kan
også lade det offentlige selv gøre det, hvis det
gøres bedre og billigere i offentligt regi, og under alle omstændigheder er det i respekt for det
kommunale selvstyre, at det er kommunen selv,
der bestemmer.
Til fru Marianne Jelved vil jeg sige, at naturligvis forventer vi da, at de enkelte kommunalbestyrelsesmedlemmer ligesom Folketingets
medlemmer nøje har sat sig ind i alt, hvad de
har med at gøre, og alt, hvad de stemmer om og
for: det er selvfølgelig vores forventning. Men
under alle omstændigheder er det også en god
ting, hvis man over for sine vælgere er parat til
at gøre rede for, hvad det er, man har tænkt
igennem, hvilke konklusioner man er kommet
til, om man står ved de strategier, man har lagt,
og faktisk har ført dem ud i livet, og at man også
er parat til at stille op før valget og fortælle,
hvad det er man har gjort og hvorfor.";Kl. 18.00
268828;title_name;":
Det affødte nogle korte bemærkninger. Først hr.
Ole Stavad, så hr. Kristen Touborg og derefter hr.
Keld Albrechtsen og fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
269003;name_party;":
Jeg synes i hvert fald ikke, det er meget overbevisende svar, vi får fra Venstres ordfører.
Jeg vil godt citere direkte, hvad Amtsrådsforeningens bestyrelse mente og mener ved sin formand, Kresten Philipsen, der jo også er Venstremand. I øvrigt sidder Venstres sundhedsordfører, fru Ester Larsen, i bestyrelsen, og så vidt jeg
forstår er det også hende, som står bag det, Kresten Philipsen sagde for en uge siden, nemlig:
»Det lovforslag er bureaukratisk og umuligt
at føre ud i livet. Hvordan skal nogen på forhånd vide, hvilke opgaver til hvilket serviceniveau de skal byde på, hvis opgaven ikke har været defineret i udbud? Mere konkurrence kan
være smartere, enklere og med mindre bureaukrati«.
Det her er ikke noget, der hjælper borgerne.
Det skaber usikkerhed hos de ansatte, det skaber

(528)
Tirsdag den 2. april 2002 (L 159)
bureaukrati i systemet, og det skaber en situation, hvor byråd og amtsråd skal bruge deres
kræfter på noget, der ikke fører nogen steder
hen. Det er fuldstændig ude i hampen, vil jeg
sige til fru Gudrun Laub, og jeg synes altså, vi ,
har krav på at få et svar på, hvorfor et forslag af
denne karakter ender i Folketinget.1
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
270202;name_party;":
Venstres ordfører sagde, at dette forslag netop
var lavet i respekt for det kommunale selvstyre.
Jeg kan kun sige, at så har vi altså helt forskelligartede opfattelser af, hvad respekten for det
kommunale selvstyre går ud på.
For mig handler det ikke så meget om den
strategi, at man skal melde ud, hvad man ønsker
på området, for det synes jeg for så vidt er udmærket. Men det handler om, at man som kommune er pligtig til, næsten uanset hvad der
kommer af indspil fra virksomheder, at afsætte
ressourcer til at få dem arbejdet helt igennem for
at se, om de forhold, man har i øjeblikket, er
bedre og billigere end dem, en anden virksomhed eventuelt kunne levere.
Jeg spurgte i første omgang: Tager Venstre
slet ingen hensyn til de høringssvar, som påpeger, at denne meget bureaukratiske og omfattende udredning ikke kan holdes inden for de økonomiske rammer?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
271105;name_party;":
Nu siger fru Gudrun Laub, at beregningerne om
solenergi jo kun er et hjørne. Jo, men er det ikke
korrekt, at når vi sammenligner med den sag, er
der tale om, at et flertal i det gamle Folketing
vedtog at pålægge f.eks. almene byggerier, at de
skulle lave nogle bestemte beregninger vedrørende solvarme? Det er jo meget enkelt og veldefineret efter et bestemt lovgrundlag og præcise
tal osv. Det er til at håndtere. Det går jeg ud fra,
vi er enige om, og det var nok det, fru Gudrun
Laub mente med, at det var et hjørne.";Keld Albrechtsen
271636;Time;"Så siger hr. Kim Andersen, at det, som det tidligere Folketing dermed pålagde bygherrerne, er
frygtelig bureaukratisk. Men nu kommer man
med et lovforslag, som er langt, langt mere omfattende over for kommunerne. Det er noget
med beregninger, som ikke hviler på noget defineret lovgrundlag, og som sådan set kan koste et
ubegrænset antal mandetimer. Der er heller ingen, der ved, om det er noget, der kan lade sig

4217

gøre i virkelighedens verden, osv., osv. Og så siger man, det ikke er bureaukratisk - det er ikke
bureaukratisk, siger man! i
Fru Gudrun Laub må da indrømme, at det er
meget vanskeligt at forstå Venstres argumentation. Venstre taler med to tunger, alt afhængig af,
hvad den underliggende dagsorden er. I det ene
tilfælde er den underliggende dagsorden, at
man ikke kan lide solvarme, og derfor kalder
man det bureaukrati. Til gengæld kan man godt
lide privatisering, og så er det pludselig ikke bureauktati. Det er vel sådan, de nøgne kendsgerninger er i denne sag.,
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
272664;name_party;":
Fru Gudrun Laub forsøgte at svare på mit
spørgsmål ved at sige noget i retning af, at det
vel er udmærket, at kommunalbestyrelsen gør :
rede for de strategier, den har valgt. Det er jeg
faktisk enig i. Men det er jo heller ikke det, dér
er sagen.
:
Her lovgives der om, hvilken strategi der skal
være den gældende, og som kommunalbestyrelsen skal fastlægge. Det vil sige, at Venstre, Danmarks såkaldte liberale parti, via nye regler - vi
mangler kun lige at få at vide, hvilke kontrolforanstaltninger der skal lægges oven på det her binder allé kommunalbestyrelsesmedlemmer og
alle kommunalbestyrelser til at gøre noget ganske bestemt i forhold til borgerne i deres kommune.
Så synes jeg stadig væk, det er genialt, at. Venstre mener, at man skal forpligte kommunalbestyrelser til at gennemtænke deres opgaveløs- 1
ninger. Er det virkelig nødvendigt ved lov at forpligte kommunalbestyrelser til at gennemtænke
deres opgaveløsninger?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
273633;name_party;":
Hr. Ole Stavad mener ikke, det er nogen overbevisende argumentation. Sådan har debatten jo
været, siden man overhovedet begyndte på at
udlicitere opgaver. Der har været en vis uenighed om, hvorvidt der var nogen fordele ved at,
overlade kommunale opgaver til private. Men vi
har jo set en udvikling, hvor også Socialdemokratiet har flyttet sig en hel del og sagt, at man i
nogle situationer faktisk har mulighed for at få
løst opgaver bedre og billigere ved udlicitering,
og så er det kommunalbestyrelsen selv, der be- ,
stemmer, hvad man vil.

4218

Tirsdag den 2. april 2002 (L 159)

Til fru Marianne Jelved: Kommunerne skal
ikke gøre noget bestemt, og de tænker ganske
givet grundigt over tingene: det vil jeg overhovedet ikke sætte spørgsmålstegn ved. Men det
er jo nu engang sådan, at man ikke kan forlange,
at vælgerne skal være tankelæsere. Nu bliver
kommunerne forpligtet til at fortælle, hvad de
tænker, og derefter også at gøre rede for det og
stå til ansvar for, om de gør det, de har tænkt sig
at gøre, og det, de har sagt. Det mener jeg er et
betydeligt fremskridt: 홢
:
.
Til hr. Kristen Touborg: Så bureaukratisk mener jeg bestemt ikke det er, men lad os nu se på
det. Der bliver altså mulighed for at sammenligne, og det er jo de private udfordrere, der skal levere materialet. Det er til dem, der bliver stillet
krav om at komme med nogle tilbud, som er
gennemarbejdede, så de er værd at have med at
gøre.,Det skal altså være seriøst arbejde, de
kommer med.
Med hensyn til hr. Keld Albrechtsens bemærkning om solvarme kan jeg vældig godt lide
solvarme, og der er jo ikke noget i dette forslag,
der forhindrer nogen kommune i at tage stilling
til det. Jeg mener ærlig talt, det falder lidt uden
for denne problematik.";Gudrun Laub
275401;title_name;":
Så er det den sidste korte bemærkning til hr. Ole
Stavad..
홢
'r
. Kl. 18.10
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
275512;name_party;":
:
Til fru Gudrun Laub: Det her er jo ikke en diskussion om, hvorvidt man kan lide udlicitering,
eller man ikke kan lide udlicitering, selv om det
er en spændende diskussion.
Hvis man tager den sidste konkurrenceredegørelse, der er blevet offentliggjort, vil man i øvrigt kunne se, at bortset fra et par enkelte kommuner er der sådan set ikke den store forskel
ude i kommuner og amter, uanset om de er socialdemokratisk ledede eller Venstreledede, på
deres forhold til udlicitering. Det er ikke det, der
er diskussion om. Det tager man stilling til ude i
de enkelte byråd og amtsråd.
Spørgsmålet er, om man skal tvinges til at
bruge sine knappe ressourcer på.at tage stilling
til tilbud, som er udarbejdet på et grundlag, man,
hos den private ikke kender. At man skal bruge .
sine ressourcer på noget, der ikke er veldefine-

ret, hvor man ikke har lagt politisk fast, hvad det
er for et serviceniveau, man ønsker i sin kommune, er det, vi ikke forstår.
Hvorfor kommer man med forslag af denne
karakter? Hvad er meningen med det? Det synes jeg stadig ikke, vi har fået noget som helst
overbevisende svar på.";Ole Stavad
276653;title_name;":
Så er det den sidste korte bemærkning til fru
Marianne Jelved og derefter hr. Kristen Touborg,
også for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
276825;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre nu vil lovgive om og
dermed regulere via lovgivning, hvad kommunalbestyrelsesmedlemmer skal gøre rede for
over for vælgerne. Det lyder, som om Venstre
ikke mener, at borgerne, der går til kommunalvalg hvert fjerde år, selv er i stand til at stille
spørgsmål til deres kommunalbestyrelsesmedlemmer og selv har mulighed for at sætte en demokratisk dagsorden ved et kommunalvalg. Det
skal Venstre sikre via regulerende lovgivning i
Folketinget. Det er fantastisk.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
277354;name_party;":
Fru Laubs sidste bemærkninger gik på, at det
var virksomhederne, der havde problemer med
bureaukratiet, og at det jo var virksomhedernes
problem at komme med noget, der er seriøst. Vil
det sige, at jeg fuldstændig har misforstået lovforslaget?
Jeg er med på, at virksomhederne skal komme med et tilbud og en opfordring til kommunen. Men jeg har da hidtil forstået det sådan: at
kommunen var forpligtet til at lave et sammenligningsgrundlag, at sammenligne på de områder, der er tale om, gennemarbejde og gå helt til
bunds i detaljerne og afgøre, hvilken forskel der
måtte være mellem det forslag, som kommer fra
virksomheden, og det, der eksisterer i kommunen i forvejen, så det også er juridisk holdbart.
. Det er muligt, jeg fuldstændig har misforstået
det, og har jeg det, er det selvfølgelig ærgerligt.
Men har jeg alligevel forstået noget af det, er det,
hvis der skal være seriøsitet i tingene, så ikke
nødvendigt, at kommunen grundigt og detaljeret gennemarbejder de områder, hvor der gives
et tilbud?

Tirsdag den 2. april 2002 (L 159)
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
278435;name_party;":
Ja: her var det jo egentlig mere nærliggende/ at
det var fru Marianne Jelved og hr. Kristen Touborg, der diskuterede, for jeg forudsætter naturligvis, at kommunerne ved, hvad de gør, at de
også kan gøre rede for det: og at borgerne også
kan forholde sig til det.
Men jeg mener bestemt, at det kun er til for- 홢
del for alle, at man får en beskrivelse af det. Det
er i hvert fald den oplevelse, der har været i forbindelse med bl.a. serviceredegørelser, at det
somme tider kan være meget, meget nyttigt at
finde ud af: Hvad er det egentlig, vi gør, og
hvorfor gør vi det, og kunne vi gøre det bedre
og billigere, hvis vi gør det på en anden måde?
Udfordringsretten giver mulighed for, at der
kommer nogle ting ind, hvor man ellers kan .
høre folk sige, at det har de ikke fantasi til at
forestille sig. Det er en af de mest forfærdende
sætninger, jeg kan høre, fordi fantasi er drivktaften i al nytænkning, og det er dét, forslaget åbner mulighed for: der kan komme nytænkning
ind, man får en reel opgavebeskrivelse.som
man derefter forholder sig til, og man er i hver
kommune parat til at stå til ansvar over for vælgerne for, hvordan man har valgt. Det er et mellemværende mellem kommunalbestyrelsesmedlemmerne og deres vælgere:
. KL18.15

l

l

4219

(Kort b e m æ r k n i n g ) .
:";Gudrun Laub
279738;name_party;":
,
Jeg er stadig meget forùndret over: at Venstre :
slet ikke synes at mene/at der er noget bureau- i
kratiproblem ved dette fórslag, og jeg vil gerne
spørge: Når nu Venstre synes, ,dét er en så god
idé at give private denne udfordringsret, som >
man også kunne kalde en bureaukratipligt for
kommunerne, skal. den så også udvides til at
gælde staten? Skal enhver kunne komme'og sige: Denne opgave, som løses af en eller anden .
statslig funktion, vil jeg gerne byde på?
Hvis der f.eks. er en, der mener, at han kan
køre indenrigs- og sundhedsministerens bil billigere end den nuværende ministerchauffør, skal i
han så kunne komme og byde på det? Eller hvis
der er en, der mener at kunne overtage billet"""":, ..
funktionen på Nationalmuseet, skal han så kunne byde på den? Og skal ministeren eller Folketinget så, afhængig af om der er lovhjemmel eller ej, tage politisk stilling til, om man ønsker at
lægge den ud til private? /:홢홢.
,
:- 홢
Er det dét, både politikerne og embedsmændene skal sidde og bruge tid på i både det statslige og det kommunale apparat? Skal de sidde og!
tage stilling til alle mulige forskellige tilbud fra
private? Jeg forstår simpelt hen ikke sammen- :
hængen i det her, hvis man ønsker, som Venstre 1
tidligere har sagt, at sætte borgeren før systemet.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Line Barfod
281072;name_party;:;Gudrun Laub
281093;name_party;":
Med hensyn til forståelsen af sammenhængen :
Det er lidt i tråd med det, hr. Ole Stavad var inde mellem tvang og respekt, er det altså det, at man
på, for det er jo ikke et spørgsmål om udlicite- 홢 tvinger nogle til åtiforklajfe/ hvad de gør, og
홢
ring eller ej, og om man gør det i socialdemokra- hvorfor de gør det.. Det. er ikke ef udtryk for 홢
>
tiske kommuner eller i Venstrekommuner er såmanglende respekt: dét er kun et spørgsmål om,
dan set ligegyldigt.
at man får det i en form, som er brugbar og forHer er der tale om, at man vil påtvinge komståelig, også som sammènligningsgrundlag: og
munerne en bestemt form. De skal tvinges til, nu, respekten ligger i, at det jo er kommunerne selv:'
hedder det privatiseringer og udliciteringer, og
der træffer ÉLfgørelserne. 1 , ,
jeg kan altså ikke helt forstå, hvordan det kan
Fru Line Barfod: kom med nogle eksempler..
blive sammenkoblet med respekt for kommuNu drejer det her sig jo altså om kommunale og i
nernes arbejdsform og deres måde at håndtere . amtskommunale opgaver, ikke om statslige opdet kommunale selystyre på. Hvis man vil tvingaver, men de eksempler, der blev nævnt, ville
ge noget ned over kommunerne, en bestemt
under alle omstændigheder ligge under 250.000
måde at anskue en arbejdsform på, er det vel
kr.-grænsen. Måske er det netop sådan nogle ekudtryk for manglende tillid til eller manglende
sempler, som viser: at der ier bttig for: at man får
respekt for kommunerne eller udtryk for, at man fantasien ind, og at der, er mange, andre måder at
egentlig ikke mener, de kan gøre det godt nok, 홢 løse tingene på, end man gør i dag, og det er det,
og at her ved vi altså bedst. Jeg kan ikke helt for- vi gerne vil fremme, fordi det er nytænkning og
stå, hvordan de ting: tvang og respekt osv., hæn- virkelig giver mulighed for at få forbedret vores
ger sammen.
. velfærdssamfund, uden at vi bare sætter skatterne op.

4220

Tirsdag den 2. april 2002 (L 159)

(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
283062;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke har undersøgt,
hvor meget ministerchaufføren får i løn, eller
hvor store udgifterne til at holde ministerbilen
er. Men jeg er sikker på, at hvis man var privat
og måske havde en billigere bil end den, ministeren kører i i dag, kunne man overveje at give
et tilbud, der lå lige omkring grænsen på de
250.000 kr., og så havde ministeren pligt til at beregne, hvor meget det egentlig kostede.med den
størrelse bil, han kører i i dag, og den løn, han
giver sin chauffør i dag.
Det er ikke, fordi jeg vil opfordre ministeren
til at foretage den slags beregninger, men for at
vise, hvad det er for et bureaukrati, man sætter i
gang. Hvis Venstre også mener, vi skal have det
her på statsområdet, må vi jo vente og se. Det
kan der komme megen morskab ud af, men der
kommer altså også en del usikkerhed hos de ansatte og temmelig meget bureaukrati.
Politikerne i kommunerne kommer til at skulle beskæftige sig med den slags forslag i stedet
for at se på, hvad de bedst kan gøre for borgerne, og jeg forstår simpelt hen stadig ikke, hvor
visionen er hos Venstre med hensyn til at tage
hensyn til borgerne i stedet for at tage hensyn til
systemer og bureaukrati.";Line Barfod
284255;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
284290;name_party;":
Hvis der ikke kan komme eksempler på noget
mere indviklet bureaukrati end dem, der er
nævnt her, er jeg i hvert fald ikke bange for, at
det skal tage pippet fra nogen, og det er altså
ikke statens opgaver, det drejer sig om i dette
lovforslag: det er kommunernes.
Jeg kan altså kun gentage, at Venstre støtter
forslaget og er sikker på, at det vil give anledning til nytænkning, at vi får fantasi ind i billedet, og at vi giver folk lyst til åt byde på kommunale opgaver og komme med nogle forslag, som
vil give anledning til, at man i kommunerne siger: Kunne vi egentlig gøre det her bedre?. Det
vil kun være til gavn for samfundet som helhed.";Gudrun Laub
284969;title_name;":
Så går vi over til næste ordfører: Hr. Arne Toft.";Birthe Skaarup
285034;name_party;":
Indledningsvis vil jeg slå fast, at Socialdemokratiet ligesom både KL og Amtsrådsforeningen

m.fl. tager kraftig afstand fra den del af lovforslaget, der omhandler udfordringsretten.
Regeringen vil f.eks. lovfæste privates ret til
at udfordre amter og kommuner, hvis de mener,
at de kan løse en opgave bedre og billigere, så
lovforslaget må jo være udtænkt, før Finansministeriets forenklingsenhed så dagens lys. Socialdemokratiet har ikke noget imod en sund
konkurrence om, hvem der på visse områder
skal udføre det offentliges opgaver, men lovforslaget er bureaukratisk og fuldstændig umuligt
at føre ud i livet. Hvordan skulle nogen på forhånd vide, hvilken opgave til hvilket serviceniveau de skal byde på, hvis opgaven ikke har været defineret i udbud? Mere konkurrence kan fås
smartere, enklere og med mindre bureaukrati.
Frivilligheden er stadig en god og fremkommelig vej, og Socialdemokratiet mener helt grundlæggende, at udfordringsretten er et indgreb i
kommunernes og amternes selvstyre.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det, at det administrative merarbejde, som er
forbundet med udfordringsretten, vil blive opvejet af de økonomiske fordele, amterne og
kommunerne får gennem markedsafprøvning.
Det tror vi ikke på, og det gør amterne og kommunerne heller ikke. Vi mener, det bygger på et
forældet syn på kommunernes og amternes effektivitetsniveau. Kommunerne og amterne har
al mulig tilskyndelse til at tænke sig om en ekstra gang, og mange steder er de allerede i dag
nået meget langt med markedsafprøvning af tilbud og andre tiltag til effektivisering.
Resultatet af forslaget bliver, at højtuddannet
personale, som i forvejen har nok at se til, skal til
at bruge tid på overflødig sagsbehandling af de
indkomne tilbud, og derfor kan vi ikke forstå,
hvorfor regeringen vil påtvinge kommunerne
og amterne dette merarbejde. Det går da imod
alle regeringens tiltag om en slankere offentlig
sektor.
Det store bedrag i dette forslag som i så mange andre af regeringens lovforslag er lovforslagets baggrund og hovedformål, og jeg citerer:
»Det drejer sig om forslag, der skal give borgerne mulighed for frit valg, forslag om styrkelse af indsatsen på sygehusene, af omsorgen for
de ældre og hjælpen til de svageste mv.«
Hvorfor skal sygehusene, de ældre og de svageste blandes ind i de privates udfordringsret?
Udfordringsretten handler kun om frit valg til,
private firmaer, alt andet ville være at stikke folk
blår i øjnene. Udfordringsretten bliver efter Socialdemokratiets mening et eldorado-f or ny op-

Tirsdag den 2. april 2002 (L 159)
rettede firmaer og hjemmeservicefirmaer, som
takket være regeringen har mistet deres eksistensgrundlag.
Samtidig mangler forslaget det, der handler
om kvalitets- og miljøkrav. Der stilles jo ingen
krav om, hvilke kriterier kommunerne og amterne skal vurdere udfordringen efter, og hvad
der er endnu værre set med Socialdemokratiets
øjne: Der er slet ingen overvejelser om, hvordan
det hidtidige personale vil være stillet, hvis tilbud antages.
Lovforslaget giver, hvis det bliver vedtaget,
usikkerhed for de offentligt ansatte: Hvornår
forsvinder vores arbejde? Det giver usikkerhed
for forældrene til børn i institutionerne: Hvornår
skal vore børn have nye pædagoger? Det giver
usikkerhed for de ældre og deres pårørende:
Hvad skal der ske med plejehjemmene og deres
ansatte, og får vi den samme pleje? Har regeringen ikke lært af Farumsagen, ISS-rengøringstilbuddene og udliciteringen af institutionerne?
Til den sidste del af lovforslaget vil jeg blot
have indenrigsministeréns ord for, at dette på
inden måde forringer kommunernes og amternes fokus på ligestilling, og samtidig vil jeg gerne spørge ministeren, om der er nogen årsag til,
at ingen ligestillingsorganisationer har været
hørt i sagen.";Arne Toft
288813;Time;;Kl. 18.25
288830;name_party;":
I februar 2001 behandlede Folketinget et beslutningsforslag fra Venstre og De Konservative om
indførelse af kommuners pligt til at formulere
udbudspolitik, og der var der oplistet en række
principper vedrørende formålet med beslutningsforslaget. Det, som Folketinget præsenteres for i dag, er en videreførelse af intentionerne
bag dette beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti støttede.
Rigtig mange kommuner har foretaget udlicitering på en række områder, nogle kommuner
mere end andre, og de områder, der er udliciterede, er selvfølgelig ikke de samme. Sådan er
det, og sådan bør det også være. Rigtig mange
kommuner er mere kreative i deres ønsker om at
få det mest mulige ud af skatterne, og. hertil
kommer nu et skattestop, der uundgåeligt vil
medføre større agtpågivenhed med hensyn til
omfanget af de kommunale udgifter. >
Jeg selv og Dansk Folkeparti tror, at der skal
ansættes yderligere personale i kommunerne for
at leve op til de mange planer, som lovforslaget
lægger op til: at kommunerne skal give sig i kast

4221

med: dette giver høringsudtalelserne også udtryk for. Her må det imidlertid fremhæves, at
kommunerne hidtil har foretaget et indberetningsarbejde vedrørende udliciteringer, og at
dette nu i realiteten erstattes af en mere målrettet strategi vedrørende udarbejdelse af servicestrategien og udformningsretten m.m. Dette indebærer, at kommunerne kan være mere aktive
med hensyn til udførelse af kommunale opgaver.
Dansk Folkeparti vil ikke afvise lovforslaget,
men det gør indtryk, at kommunerne modsætter
sig dele af forslaget, og at der bl.a. fremføres, at
det er i direkte strid med indenrigsministerens
såkaldte frihedsbrev. Det, som støder den kommunale verden, er den øgede administration, og
opgaven under udvalgsarbejdet må derfor være
at se på, om lovforslaget kan forenkles, f.eks.
med større beløb til udbudssummen, alt afhængig af den enkelte kommunes størrelse. Der er
trods alt forskel på Læsø og Århus, og derfor er
skattegrundlaget selvfølgelig også forskelligt på
Læsø og i Århus. Den vej kunne man også gå.
Mange kommuner indsender i denne tid forslag til ministeriet om forenkling, og lad os håbe
og tro, at gensidige informationer mellem staten
og kommunerne kan føre til en dialog, som muliggør økonomisk forsvarlige løsninger af de opgaver, som befolkningen forventer, at det offentlige løser på en række områder.
Dansk Folkeparti vil gå aktivt ind i udvalgsarbejdet, og vi vil se frem til, at indenrigsministeren vil være lydhør over for forslag om forskellige forenklinger, så den kommunale verden
bliver mere tilfreds, end tilfældet er med det nu
fremsatte forslag. De kommende økonomiske
forhandlinger med kommunerne vil måske være
et passende forum for en drøftelse afì hvilke administrative og dermed økonomiske konsekvenser forslaget vil få for kommunerne, og derfor
vil forhandlingerne være vejen frem og dermed
vise, at lovforslaget kan udformes på en smidigere måde.
:
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
291793;name_party;":
Jeg synes, der var en hel del fornuft i det, hr.
Uno Larssori sagde. Bl.a. er han enig med Socialdemokratiét i, at lovforslaget kræver flere ansættelser i den kommunale sektor, og han er
også enig med os i, at det kunne være en god idé
at sætte beløbet op.
>
Nu er beløbet sat op. fra 100.000 kr. til 250.000
kr., men det kunne måske være en idé at sætte

4222

, Tirsdag den 2., april 2002 (L 159)

det så meget op, at det rammer det samme udliciteringsbeløb, man skal byde på inden for EU,
jeg tror, det er noget i retning af 1,5 mio. kr. Så
var man nemlig fri for lovforslaget. Kunne hr.
Uno Larsson være enig med mig i, at hvis man
satte grænsen dér, undgik man i hvert fald alt
det bureaukrati og fik alligevel tingene i udbud?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
292568;name_party;":
Jeg synes, der var nogle ret så interessante betragtninger i noget af det. Dansk Folkepartis
ordfører fremførte.
. .
, Kl. ,18.30
Det, at man er opmærksom på, at der er et bureaukrati, der vil være vildtvoksende, og at man
også er indstillet på under udvalgsarbejdet at
ville gøre noget ved det, får mig til at spørge
Dansk Folkepartis ordfører, om man vil overveje
at trække den del, der vedrører udfordringsret,
ud af lovforslaget. Hyis man vil det, synes jeg, at
der er nogle muligheder at se på.
(Kort bemærkning).
.";Kristen Touborg
293107;name_party;":
Til hr. Arne Toft vil jeg gerne sige, at nu er vi jo
ikke så meget for de der EU-udbud, så vi holder
os til Danmark i første omgang, og hvad vi gør
her i Danmark.
Men altså, det er jo rart med noget konkurrence, det skal ingen hemmelighed være. Jo flere
udbud, der kommer, desto mere konkurrence,
og jo billigere vil tingene også blive. Det er den
løsning, der må være.
:: Nu kan jeg altså desværre ikke huske, hvad :
hr. Kristen Touborg spurgte mig om. -Nu er de
andre ordførere så hurtige, men det må jeg komme tilbage til. i : r
,
(Kort bemærkning)..";Uno Larsson
293677;name_party;":
>
Jeg vil så sige, at jeg er enig med hr. Kristen Touborg i, at hvis det er sådan, at man kunne få udfordringsretten ud af det her forslag, er der noget, der kan snakkes videre o m . . , :
Jeg synes i øvrigt også, at der var elementer i
hr. Uno Larssons tale: som det er værd at spørge
til. Jeg synes, at der blev givet udtryk ,for:,en nøgternhed: at det her: er et bureaukratisk forslag,
som vil betyde, at man skal bruge nogle flere
folk, som kommunerne skal ud og ansætte, til :
rent papirarbejde.
1 Derfor vil jeg godt spørge hr. Uno Larsson: Er
vi ikke enige om, at de yderligere ansatte, som vi

skal bruge i vores kommuner, skal vi først og
fremmest sørge for er til rådighed for at give
vore ældre en ordentlig pleje, sørge for, at vores
børn får en god pasning, og ikke bruge dem til
at sidde og lave unødvendigt papirarbejde? Er
det ikke den opgave, vi har? Og er det ikke dér,
vi skal sætte ind med ressourcerne?
Så forstår jeg på det, hr. Uno Larsson siger, at,
det her i hvert fald ikke er omfattet af musefældeklausulen i finansloven. Kan jeg få det bekræftet?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
294793;name_party;":
Jeg skal gerne gentage mit spørgsmål, når det i
første omgang undgik ordførerens opmærksomhed, det har jeg forståelse for.
Mit spørgsmål var, om Dansk Folkeparti nu
efter de betænkeligheder, ,man har givet udtryk
for i forhold til det bureaukratiske i forslaget, vil
være villig til at tage den del af lovforslaget ud,
som vedrører udfordringsretten, for jeg synes, at
der ville være nogle muligheder i det, hvis vi
kunne finde et flertal for sådan noget.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
295286;name_party;":
Til begge de herrer kan jeg da sige, at Dansk Folkeparti har da også lidt bekymring over, at der
skal ansættes flere folk i kommunerne, og det er
da besnærende at høre, at man kan bruge folk
andre steder og særdeles på ældreområdet. Det
synes vi selvfølgelig er en god ting.
Nu skal det her som sagt til forhandlinger og
i udvalg, og så kan vi jo snakke om det der. Som
jeg sagde, ér. vi bekymrede for, at der, skal ansættes flere folk i kommunen. Men det må vi jo
snakke med ministeren og se, hvor langt vi kan
komme i det spørgsmål. Den tid, den sorg.
(Kort bemærkning).
v 홢홢";Uno Larsson
295880;name_party;":
Det er jo lidt vigtigt, at vi ved førstebehandlingen får nogle meldinger om og fornemmelser af, 홢
hvad det så er, man vil.
Jeg synes, der blev givet udtryk for nogle betænkeligheder fra Dansk Folkepartis ordfører,
der svarer til det, som vores ordfører fra Socialdemokratiet har sagt tidligere, og som vi har
også givet udtryk for i korte bemærkninger.
Derimod fandt jeg ikke, ud af, hvad det så er,
man vil, og hvordan pokker man vil se andre
løsninger, hvis man skal komme bureaukratiet
til livs, end den, hr. Kristen Touborg har anvist,

1
Tirsdag den 2. april 2002 (L 159)
som jeg også synes er en, som man kunne beskæftige sig med.
홢
홢Kl. 18i35
Derudover vil jeg godt spørge hr. Uno Larsson: Det blev sagt i hans ordførertale, at konkurrence er godt, og det er jeg som udgangspunkt
enig i. Men når der f.eks. er børn og gamle mennesker i den anden ende, er der vel også andre ,
hensyn, der skal tages: Det, at der er, en ret, så- 홢
:
dan som man lægger op til her, til, at man kan komme, om jeg så må sige, ind fra sidelinjen og
møve sig foran og overtage en opgave på ældreområdet, overtage en opgave på børneområdet,
ændrer vel ikke ved, at der også er nogle brugere, nogle borgere, nogle mennesker i den anden
ende, som vi også har et ansvar over for. Vi skal
godt nok se på, om det her udføres til en rimelig
pris/men der skal vel også være en kvalitet og
tryghed for de borgere, vi har i den anden ende.
Det kan vi vel ikke være uenige om.
i:
(Kort bemærkning).
,";Ole Stavad
297373;name_party;":
Stadig væk må jeg sige til hr. Ole Stavad, at vi
selvfølgelig vil se på sagerne. Det 'er også derfor,
at vi har agtpågivenhed med hensyn til omfanget af de kommunale udgifter, og hvor de kommer hen, og det vil vi selvfølgelig se på i udvalget. :
Jeg vil også nævne en anden ting: Der står
også i fotslaget, og det skal nævnes, at lovforslaget ikke forpligter kommunalbestyrelsen til at
træffe nogen bestemt beslutning på baggrund af
sammenlignelighed mellem det private tilbud
og: kommunens egen opgaveudførelse. Så her er
svaret.
홢:홢

4223

de mere bagudrettede 'krav om servicerèdegø.,
relser og udliciteringsredegørelser pålægges 홢
kommunerne i stedet at tænke fremadrettet ved
i første år af den: kommunale valgperiode at
skulle udarbejde en strategi for udviklingen af
kommunernes service over for borgerne
Hvis kommunen vælger at foretage udbud af
opgaver, skal den fastlægge enudbudspolitik efter de retningslinjer, som fremgår af tidligere beslutningsforslag fremsat - D e t Konservative ., :
Folkeparti og Venstre her i Folketinget.
Desuden får private virksomheder en udfordrifigsret.. Hvis en privat virksomhed udnytter 홢
:
denne ret, skal kommunen sammenligne omkostningetne ved at lade virksomheden løse opgaven i forhold til omkostningerne ved at fort- :
sætte som hidtil. Det er her væsentligt at slå fast,
at det er en kommunal beslutning, hvórvidt man
ønsker at benytte sig af den private virksomheds1
tilbud. 홢홢
.' ! 1
^ 홢
Forslaget om udfordringsret er også tidligere
fremsat i Folketinget som et beslutningsforslag
fra De Konservative og Venstre.
, 홢
-홢
Det Konservative Folkeparti kan derfor naturligvis støtte regeringens forslag. 홢
: 홢:
I";Uno Larsson
299058;name_party;":
Første del af lovforslaget omhandler servicestrategien og indebærer, at pligten til at udarbejde
service- og udliciteringsredegørelser bortfalder.
Det kan godt være en positiv udvikling, idet den 홢
hermed bliver mere fremadrettet og i mindre
grad ser på, hvad der allerede er foregået. Så under forudsætning af, at det sikres, at både med- '
arbejdere og brugere inddrages, når der fastlægges servicemål og kvàlitetsniveau: 'er SF positiv
over for denne del af lovforslaget.";Kristen Touborg
299567;title_name;":
Anden del af lovforslaget, som omhandler
Så er det næste ordfører, hr. Knud Erik Kirkeudfordringsretten, er SF til gengæld meget , gaard.
stærkt imod, som det også er fremgået af debat- ,
ten her i salen i, dag.. Vi frygtet,:, at det vil indebæKnud Erik Kirkegaard (KF):
re en masse unødvendige, bureaukratiske arDe danske kommuner.står over for.store udfor- < bejdskrævende forpligtelser, idet der skal udardringer i de kommende år. Inden for en begræn- bejdeset materiale, som er ^ret detaljeret og juriset økonomisk ramme skal kommunerne kunne
disk bindende, går vi ud fra. Vi anser ordningen
imødekomme et formentlig stigende krav fra. 홢 for at være et indgreb i det kommunale selvstyborgerne om kommunale serviceydelser, og . .
re, idet kommunalbestyrelsens ret til at beslutte,
samtidig hermed vil den demografiske udvik- *. hvilke tjenesteydelser der skal udbydes, i høj
ling med flere ældre og tilsvarende færre i'argrad anfægtes af forslaget her.
bejdsstyrken sætte kommunerne yderligere un:""
-- 홢Kl. 18:40,
der pres. Disse udfordringer kan ikke klares 홢
Vi fik jo i debatten tidligere med Venstres orduden n y t æ n k n i n g . "" ""
fører ikke rigtig noget svar på, om Venstre slet
Med dette lovforslag ønsker regeringen atv
ikke tager hensyn til de høringssvar, der ligger,
medvirke til kommunal nytænkning. I stedet:for i

4224

Tirsdag den 2. april 2002 (L 159)

altså at de berørte parter ikke er, sagt på vestjysk, særlig glade for den del af forslaget.
Tredje del af forslaget indebærer, at kommunalbestyrelsen mindst en gang hvert fjerde år
skal give en redegørelse om, hvordan man følger op på strategien. Vi mener faktisk, at det ville være bedre med en generel årlig forvaltningsrevision eller i hvert fald en kommenteret revision. Havde man indført det, havde vi jo f.eks.
undgået, at Farumsagen var blevet så omfattende.
Regeringen anfører i bemærkningerne til forslaget, at det skal ses som en helhed. Hvis det er
tilfældet, vil SF's melding blive negativ, men vi
har da et håb om, at Dansk Folkeparti kan få det
her forslag til at se ret fornuftigt ud.";Birthe Skaarup
301666;name_party;":
Det Radikale Venstre er fuldstændig åben over
for udlicitering, udbud, konkurrence og al den
slags udmærkede initiativer, der kan øge sammenligneligheden på pris, serviceniveau, skatteniveau.
Vi glæder os også over, at indenrigs- og sundhedsministeren har varslet, at der vil komme
nye regler for, hvordan man aflægger regnskab i
kommunerne, så folk har nemmere ved at sammenligne, hvad de får for skattekronerne i kommunerne.
Vi mener, at vi har haft en tendens gennem en
række år i fællesskab i Folketinget - jeg kritiserer ikke nogen specielle partier, Det Radikale
Venstre har selv været med - til at underlægge
kommunerne flere og flere regler og mere og
mere kontrol. Derfor gik vi til valg her den 20.
november 2001 på, at vi ville have færre regler
og mindre kontrol. Vi hørte også, at de fleste
partier var enige i det synspunkt. Alle gik pludselig til valg på færre regler og mindre kontrol,
mindre bureaukrati.
Nu oplever vi altså VK-regeringen, her med
en Venstreminister i spidsen, etablere mere bureaukrati, flere regler, mere dirigering af, hvad
folkevalgte i kommuner og amter skal bruge deres tid og kræfter på. Det kan vi simpelt hen ikke
medvirke til. Vi mener, at det er inkonsekvens
også i forhold til, hvad der blev sagt i valgkampen.
Hvis det kommunale selvstyre skal have en
mening, og det mener vi i Det Radikale Venstre
at det skal, må der være frihed til, at man prioriterer lokalt, at man finder sine lokale løsninger,
og at man fastlægger det lokale serviceniveau
uden dirigering fra Folketinget.

Vi har decentraliseret meget gennem årene,
og det har vi gjort i Folketinget ud fra den opfattelse, at opgaverne skal løses tættest på borgerne. Det er Det Radikale Venstre grundlæggende
enig i. Vi er også enig i, at kommunerne står
over for store udfordringer, og at det er relevant
at diskutere en lang række forhold, herunder
bl.a. det forventningspres, som vi fra Folketingets side er meget gode til at bidrage til, hvilket
ikke hjælper kommunerne særlig meget.
Jeg vil godt gentage mit spørgsmål til ministeren, for jeg fik ikke efter min opfattelse et særlig fyldestgørende svar fra Venstres ordfører.
Der står i bemærkningerne til lovforslaget, at
hovedformålet med lovforslaget er at forpligte
kommunalbestyrelserne til at gennemtænke deres opgaveløsning inden for de kommunale områder. Og jeg spørger så indenrigs- og sundhedsministeren: Er det virkelig sådan, at Venstre og i
det her tilfælde VK-regeringen ikke mener, at
kommunalbestyrelser i dag gennemtænker deres opgaveløsninger? Og hvad bygger regeringen det på?
Der står også, og det er fra de almindelige bemærkninger: »Det er derfor helt afgørende, at
det er de rigtige ydelser, som kommunen tilbyder borgerne, og at de - inden for de politisk
fastlagte rammer - produceres bedst og billigst.«";Marianne Jelved
304466;Time;"Så spørger jeg igen: Hvad er de rigtige løsninger? Hvad er det for en forestilling, der ligger
bag det her lovforslag? Nu sætter vi altså formentlig - det kan jeg høre at der er et flertal for en helt ny proces i gang i kommunerne, og det
skal munde ud i, at kommunerne giver de rigtige ydelser. Hvem er det, der afgør, hvad de rigtige ydelser er? Og hvad menes der egentlig med
det?
Der står også - og det er et eksempel på det
nysprog, som regeringen fører med sig, og det er
i orden: »Det er et hovedelement i regeringens
politik, at der i de kommende år skal ske en nyudvikling af det danske velfærdssamfund.«
Hvad er en nyudvikling i forhold til en udvikling? Hvad er det, den nyudvikling skal føre
til af centralisering, hvilket efter min opfattelse
er helt unormalt i forhold til en Venstreminister?
Det var ment som en kompliment.
Derfor beder jeg om, at vi får en meget grundig udvalgsbehandling af det her forslag. For
der ligger nogle toner i det forslag, som siger
mig, at det her går efter en stærkere og stærkere
centralisering af opgaveløsninger i kommuner
og amter og dermed et angreb især på de min-

(529)
Tirsdag den 2. april 2002 (L 159)
dre kommuner. Og det vil Det Radikale Venstre
ikke bidrage til.
Vi kan heller ikke få det her lovforslag til på
nogen måder at harmonere med det frihedsbrev,
som vi har hørt så meget om i den senere tid.
Derfor er der brug for mange spørgsmål og
mange svar, og det håber jeg ministeren ér parat
til at bidrage til.";Kl. 18.45
305973;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Birthe Skaarup
306021;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.
Det væsentligste element i forslaget har Venstre her kaldt »udfordringsret«. Vi mener snarere, at man burde kalde det for »bureaukratipligt
for kommuner og amtskommuner og kommunale fællesskaber«. De bliver pålagt, at hver
gang der kommer én og siger, at man vil løse
denne her opgave for en pris af 250.000 kr. eller
derover, jamen så skal man gennemgå hele beregningen. Man skal træffe en politisk beslutning. Altså man skal bruge tid på kommunalbestyrelsesmødet, amtsrådsmødet til at diskutere,
hvorvidt man nu skal tage imod det tilbud eller
ej.
Der er bedre ting at tage sig til i kommunerne, og der er meget bedre ting at bruge de of- :
fentligt ansattes tid på end at sidde og lave beregninger, hver gang der kommer en privat med
et tilbud.
250.000 kr. - det er altså ikke store opgaver, vi
taler om her. Det er ca. et årsværk i de fleste stillinger. Så det er ganske mange opgaver, man vil
kunne byde på som privatperson eller privat firma.
Der blev talt tidligere under debatten omkring respekten for det kommunale selvstyre.
Jeg har meget svært ved at se, hvordan man kan
have respekt for det kommunale selvstyre, når
man går helt derned, at man blander sig i, hvad
kommunalbestyrelsen skal tage politisk stilling
til, hvad kommunalbestyrelsen skal bruge sin
tid på. Hvis en kommunalbestyrelse mener, at
det er væsentligt, at man får diskuteret, hvordan
man udvikler kvaliteten på forskellige områder,
hvis man mener, det er væsentligt at diskutere,
hvordan man udvikler kommunen, men man
altså er nødt til at bruge sin tid på at tage stilling
til de mange, mange tilbud, der ligger fra private om alle mulige forskellige opgaver, så er det
altså det, flertallet i Folketinget vurderer er det

4225

væsentligste for kommunalbestyrelsen at bruge
sin tid på. Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Jeg forstår heller ikke, som den radikale ordfører også var inde på, hvordan det her forslag
hænger sammen med al den snak, der var tmder
valgkampen, ornat sætte borgeren før systemet.
Hvis der er noget, det her forslag ikke handler
om, så er det at tage hensyn til borgerne, men
tværtimod om at opbygge nye systemer og opbygge masser af bureaukrati og bruge ressourcerne på bureaukrati i stedet for dér, hvor der er
behov for det. Og det oven i købet i en tid, hvor
man taler om, at der kan blive arbejdskraftmangel i kommunerne på grund af de små årgange.
Det, som især bekymrer mig, er alt det, der ligesom ligger under det om, at de offentligt ansatte ikke gør det godt nok. Venstres ordfører
var gang på gang inde på, at det her forslag vil
føre til kreativitet og nytænkning i kommunerne. Man forudsætter altså, at der ikke sker kreativitet og nytænkning i kommunerne og hos de
offentligt ansatte, hvis der ikke kommer private
ind og byder på opgaverne. Det synes jeg er en
manglende respekt for de mange offentligt ansatte, der i dag udfører et stort stykke arbejde.
Selvfølgelig er der behov for at udvikle det
arbejde, men så bør man da i stedet give mulighederne for, at de ansatte kan udvikle arbejdet,
lave nogle forsøg, som man har gjort i nogle
kommuner med selvforvaltning, hvor de ansatte
selv kan være med til at organisere arbejdet, selv
kan lægge vagtplaner, selv kan være med til at
udvikle kvaliteten.";Line Barfod
309297;Time;"Vi kan f.eks. se i denne tid, hvordan man på
ældreområdet ser initiativer fra de ansattes organisationer til at diskutere hele, spørgsmålet
omkring etik og omkring den fremtidige ældrepleje: Hvad er det for nogle hensyn, man skal
tage til de ældre, hvad er det for nogle rettigheder, man skal give de ældre? Her kan de ansatte
altså være med til at komme med en kreativitet
og udvikling: men det er kreativitet og udvikling i forhold til kvaliteten og i forhold til respekten for borgerne, mens det her forslag alene
ser på prisen, og det er det, der er det store problem.
Dertil kommer så, at det for alle offentligt an- ,
satte i kommuner og amtskommuner og kommunale fællesskaber vil betyde, at man konstant
er usikker på, om man i fremtiden er ansat eller
ej, at man konstant kan risikere, at man altså
skal sidde og regne på, om et tilbud fra en privat

4226

Tirsdag den 2. april 2002 (L 159)

er billigere eller ej. Det er ikke nogle særlig gode
arbejdsbetingelser..
Så til sidst lige omkring den del af forslaget,
der handler om en ligestillingsredegørelse. Der
vil jeg ligesom den socialdemokratiske ordfører
også gerne høre, om ikke det var muligt at få
sendt forslaget til høring hos ligestillingsorganisationerne, så vi kan høre, at der ikke skulle
være nogle problemer i den del af det.";Kl. 18.50
310631;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfdrer.";Birthe Skaarup
310684;name_party;":
Taler 'vi om udlicitering, er Kristeligt Folkeparti
da meget åben over for, hvordan det kan gøres,
hvad det indebærer, og hvad det indeholder,
kvalitet og pris. Men det er så én ting. Taler vi
om, at vi skal pålægge kommunerne nogle opgaver, som skal varetages i det kommunale regi,
jamen det vil vi såmænd heller ikke være nervøse for, det ikke vil være helt fint. Men hvordan
kommunerne løser deres opgaver, måden, de vil
udføre arbejdet på, hvad de mener der er til
gavn for borgerne lige præcis dér, det er og bliver kommunernes opgave.
Ved dette forslag vil man altså pålægge kommunerne en bestemt måde at skulle planlægge
sit arbejde på og skulle forholde sig til det kommunale selvstyre på. Der vil være flere regler at
skulle forholde sig til, mere administration, og
dermed vil det også sige, at man pålægger kommunerne flere byrder.
Vi hører så i dag, at der faktisk er kommuner,
der allerede arbejder på den måde, som regeringen måske efterlyser/ men deterjo så bare fint.
Men de kommuner er jo nødvendigvis hverken
bedre eller dårligere styret end andre kommuner, der vælger .en anden lokal måde at arbejde
på og løse opgaver på.
홢Så med det her lovforslag kunne man jo godt
sige, at man kunne tale om tvang. Det er et ord,
jeg har hørt flere gange i dag, nemlig omkring
energispørgsmål, og der kunne man absolut
ikke lide det ord. Der tog man kraftigt afstand
fra al form for tvang. Men her synes man åbenbart, at det er passende.
Vi kan jo 'også bare konstatere, at kommunerne allerede tænker på effektiviseringer, forbedringer/ serviceniveau og indhold. Kommuner taler jo om og forholder sig til kvalitet, til medarbejdergrupper, til serviceniveau, til hvad der er
til gavn for borgerne. De evaluerer såmænd også

deres arbejde, og de har også en fin måde at formidle de resultater, de når, til borgerne på.
Så man kan sige, at det her lovforslag på en
eller anden måde, synes jeg, måske ikke er lige
nødvendigt på den facon, som det har her. Vel
ved vi godt i Kristeligt Folkeparti, at kommunerne står over for nogle udfordringer, fint, så
lad os tage hånd om dem på en helt konkret måde.
Jeg ser det her lovforslag, som om hensigten
faktisk er en større grad af udlicitering, men så
synes jeg bare, at det er det, der skal siges, og at
det er det konkrete, vi skal forholde os til.
Det, der er vigtigt for Kristeligt Folkeparti, er
egentlig bare at sige direkte og konsekvent, at
måden, som opgaven bliver løst på i kommunerne, er og bliver kommunernes opgave og ikke
Folketingets opgave. Vi vil i det arbejde, der
kommer efterfølgende i udvalget, forholde os til
det her. Vi vil være kritiske og komme med nogle ændringsforslag osv., og så må vi se på, hvad
resultatet bliver, inden vi tager endelig stilling.";Bodil Kornbek
313423;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det har været en spændende debat at sidde og
lytte til. Jeg vil gerne starte med at takke alle for
deres. engagement.
Der er jo ikke noget overraskende i, at regeringen kommer med dette lovforslag, for der går
jo en direkte linje fra de beslutningsforslag, som
de to regeringspartier fremsatte i vores tid som
oppositionspartier, til lovforslaget her, nemlig
de to beslutningsforslag, der var til behandling i
sidste samling, om henholdsvis pligten til at formulere udbudspolitik og udfordringsret.
Jeg minder stilfærdigt om - også oven på det
sidste indlæg her - at det ene forslag blev varmt
støttet af Kristeligt Folkeparti. Det andet forslag
om udfordringsret kunne Kristeligt Folkepartis
ordfører ikke umiddelbart støtte, men erklærede
sig fra talerstolen parat til at indgå i drøftelser
under det videre udvalgsarbejde om det - bare i
en parentes.
Der har været sagt mange ting, og jeg må indrømme, at jeg ved dårligt, hvilket hjørne jeg skal
tage fat i for på en rimelig måde at honorere de
forventninger om svar på spørgsmål, der har
været stillet, men jeg skal forsøge at gøre mit
bedste.
Noget af det, der er gået igen, har været
spørgsmålet om det kommunale selvstyre. Der
er intet, der ligger denne regering mere på sinde

Tirsdag den 2. april 2002 (L 159)
end at stå vagt omkring det kommunale selvstyre. Derfor er dette lovforslag heller ikke på nogen måder et angreb'på det kommunale selvstyre.
홢
7
.
Når der nu bliver draget paralleller til debatten i formiddags omkring solenergi, som jeg
ikke selv havde lejlighed til at overvære, kunne
man jo tilsvarende drage paralleller til den debat, vi havde lige før, vi kom til det her lovforslag, nemlig et forslag om rengøringsstandarder
og hygiejnestandarder, hvor Socialdemokratiet
altså ved lov ville tvinge alle landets sygehuse
til at opfylde nogle helt bestemte hygiejnestandarder, så at sige en helt bestemt måde at gøre
rent på. Det var ikke noget indgreb i noget selvstyre.
-'. 홢
Her er der jo ikke tale om, at vi pålægger - i
overført forstand - kommunerne en bestemt
pligt til at gøre rent på en bestemt måde. Man
kan sige, at vi understreger deres pligt til i overført forstand at gøre rent, og så ér det i øvrigt op
til dem selv fuldstændig at bestemme, hvad der
skal gøres rent, hvor meget der skal gøres rent.
Der er nemlig intet indgreb i det kommunale
selvstyre her.
Det her sætter en tyk streg under den gam- ,
melkendte sætning om frihed under ansvar. Det
er fortsat kommunerne selv, der fuldstændig suverænt prioriterer, hvilke opgaver der skal løses.
Det er også et svar til fru Marianne Jelved. Hvad
er de rigtige løsninger? Ja, det er de løsninger,
man lokalt beslutter sig for. Det rokkes der ikke
ved. 홢
\
Det eneste, der skabes, er en tydeligere forpligtelse til på en systematisk måde, som er genkendelig fra kommune til kommune, at arbejde
sig igennem sin opgaveportefølje og lægge en
strategi for, hvordan man vil udvikle den. Og
det får vi alle sammen brug for, for vi lever i et
samfund, der er knap på ressourcer. '.
Jeg er meget enig med alle de ordførere, der
har sagt, at vi jo ikke skal ansætte flere i den offentlige sektor til at sidde og lave :papimusseri.:
Nej: vi skal stå vagt om, at de hænder, der er til
rådighed ude i landets kommuner og amter -e,og
i staten for den sags skyld - anvendes på borgernære opgaver. Derfor er der så meget desto større grund til, at vi er ekstremt agtpågivende med
hensyn til, om vi nu løser opgaverne bedst muligt. Det kræver systematik, og det er den systematik, som det lovforslag her for den del, der
- har med servicestrategierne at gøre, lægger :
vægt på.

4227

Så har det, også været et gennemgående træk
hos de skeptiske ordførere,, at der. primært har :
været fokus på de nye forpligtelser, som lovför-i
slaget skaber. Der, fjernes jo også nogle forpligtelser. Det fjerner nemlig alle de der bakspejlsvurderinger, man har belemret 'kommunerne:
med, hvor kommunernes har skullet lave redegørelse for, hvad,man har gjort, hvor meget man :
har udliciteret for>'og sende det ind til Indenrigsministeriet, så det kunne stå og samle støv på
nogle hylder. Alt det der fjernes jo. s - t . :
Servicemålsætninger/som efterfølgende skulle indrapporteres til Indenrigsministeriet, rene :
bakspejlsvurderinger, fjernes. Vi flytter sådan set
fokus fra blikket i bakspejlet til .blikket gennem
forruden. Det er, ikke noget indgreb i det kom- ,
munale selvstyre. Det er sådan set en løftestang
til at give det lokale selvstyre riyeriérgi: Det er :i
hovedsigtet med forslaget her.. .홢
i.> 홢
: , : v,
Så er der den anden del omkring udfor-:
홢
dringsretten. Jeg synes, debatten har været præget af nogle misforståelser her, for udfordringsretten skaber jo ikke nogen pligt i den enkelte .
kommune til at samle handsken op: i den ifor- !' 홢
stande at man så tvinges til at tage det tilbud!, :'!
som den private kommer med. Nej, det, man 홢
tvinges til med lovforslaget her, er 'at tage de private tilbudsgivere,alvorligt,,,at underkaste de:
bud, der måtte komme, en seriøs og anstændig i
sagsbehandling på byrådsniveau. :1 i 홢: .:홢 u<v,
Nu var der nogle, :der drog paralleller til Fa-v:
rum. Jeg forstod ikke helt, hvad de præcist gik
ud på, men skulle: man drage én: så skulle det, -i
vel netop være, at den sag jo viser vigtigheden
af, at de politiske dispositioner flyttes ind i byrådslokalet frem for i økonomiudvalgslokalet eller på borgmesterkontoret. Det erjo sådan set.
sigtet med forslaget her, nemlig at det er kom- . i
munalbestyrelsen som kollektivt organ, der må
stå til ansvar for at afvise private bud eller ac- ceptere private .bud. :
: i.7 : 77
Kl. 19,00
Der ligger ikke nogen løsning i - sagt til -hr'
Arne Toft - at hæve tærskelværdien fra 250,000 :
kr. til den tærskelværdi,, man kan finde i EU's , J
tjenesteydelsesdirektiv. Bor EU's tjenesteydelsesdirektiv har jo ikke noget med det her. at gøre. Det går jo på, at hvis man får løst en opgave privat .oppe over tærskelværdien, kan man først få:
den løst privat, når man har lavet et åbent ud- 7
bud. Det skaber ikke nogen forpligtelse.:til'overhovedet at spørge, om der er private: der er interesserede i at løse opgaven. :Så det har jò et helt
andet sigte. 홢. :, 홢
홢
홢
, : - :, :, , 7
: 홢-:: 홢
홢
.
7:

4228

Tirsdag den 2. april 2002 (L 159)

Sigtet her er jo at invitere den private sektor
ind i en ædel kappestrid for at få løst opgaven i
det her samfund bedst og billigst med fuld respekt for det kommunale selvstyre.
For det er kommunen selv, der suverænt beslutter, i hvilket omfang og med hvilken grad af
temperament man har lyst til at gå ind i privat
opgaveløsning eller ej, blot kan man altså ikke
bare sige, at det her vil vi overhovedet ikke høre
tale om. På trods af at der kommer entreprenører og siger, at de kan gøre det her bedre, de kan
gøre det her billigere, lukker vi øjnene, holder os
for ørerne, lukker munden, vi kommunikerer
ikke med dem. Det kan man ikke gøre.
Men det er suverænt kommunen selv, der efter en sagsbehandling, som borgerne også får
indsigt i, tager stilling til, om man vil acceptere
tilbuddene eller ej.
Dermed er det, der er blevet sagt flere steder
fra, om, at det her skulle bidrage til at øge utrygheden blandt det offentlige personale, helt forkert. Tværtimod. For det, der jo også indgår i
forslaget her i den første del omkring servicestrategier, er jo, at kommunen forpligter sig til at
formulere et sæt spilleregler for, hvordan man
vil håndtere arbejdet med udbud i det omfang,
man anvender udbud.
Jeg tror, de fleste vil være enige med mig i, at
når der fra tid til anden har været historiske eksempler på, at udbudsforretninger, udliciteringer, er gået helt galt, er en af de hyppigst tilbagevendende forklaringer på det jo netop det forhold, at man rent processuelt ikke har været professionel nok, at man har glemt at involvere sit
personale, eller at man har glemt at gøre sig
nogle bevidste tanker om, hvordan man skal
lave kvalitetsvurdering, både på den objektive
målbare kvalitet og den subjektive følte kvalitet.
Det er jo præcis det, forslaget her tager hånd
om, at hver enkelt dansk kommunalbestyrelse
bliver forpligtet til at formulere et sæt spilleregler.
Det er ikke et indgreb i det kommunale selvstyre, for det er fortsat den enkelte kommunalbestyrelse selv, der suverænt bestemmer, om
man så vil spille det spil, som spillereglerne lægger op til, hvor hyppigt man vil gøre det, hvor
ofte man vil gøre det. Så jeg anerkender ikke, at
det her skulle være et indgreb i det kommunale
selvstyre, tværtimod, det er et bidrag til at vitalisere det kommunale selvstyre.
Så kan man selvfølgelig godt, som fru Marianne Jelved gjorde det, gøre sig munter over
nogle formuleringer, og det lytter jeg til og tager

ved lære af. Jeg føler mig da sådan set også rimelig tryg ved, at ordet udvikling havde været
lige så godt som ordet nyudvikling. Vi skal jo
alle sammen lære, og det danske sprog har mange facetter.
Det interessante her er jo ikke en insinuering
af, at kommunerne ikke skulle løse deres opgaver godt nok, det er slet ikke sigtet overhovedet,
men en understregning af, at vi i de tider, vi lever i, skal respektere den velfærdsklemme, vi
befinder os i, mellem et skattetryk, som er rigelig højt, på den ene side, og - som fru Marianne
Jelved jo også var inde på - borgernes forventninger på den anden side.
Hvis vi skal lukke det gab, betyder det en kollektiv forpligtelse for alle aktører i samfundsdebatten på alle niveauer, stat, amt, kommune, til
at være systematisk i vores adfærd, vågne op
hver dag med en vision, der hedder, at vi i dag
skal gøre endnu bedre, hvad vi gjorde godt i går.
Det er ikke det samme som at rynke på næsen
ad den måde, kommunerne løser opgaverne på i
dag. Tværtimod. Det er sådan set en cadeau til
det lokale selvstyre at tro på, at hvis man giver
kommunerne de rigtige værktøjer, så kan kommunerne også løse de her opgaver.
Når jeg siger det, er det også for at understrege, at forslaget her jo ikke står alene. Fru Marianne Jelved var også inde på det. Der er jo en
lang række andre initiativer målrettet mod kommunerne, f.eks. omkring bedre regnskabspraksis, så den bliver mere retvisende, frihedsbrevet,
hvor jeg er glad for at kunne konstatere i dagspressen i dag, at KL allerede har indsamlet mere
end 500 forslag til regelforenklinger. Det skal jo
gå hånd i hånd med forslaget her.";Kl. 18.55
323780;Time;"Jeg har svaret på, hvad de rigtige løsninger er,
det er dem, man lokalt finder rigtige.
Jeg vil gerne her afslutningsvis give tilsagn
om at indgå i en positiv proces med Folketingets
Kommunaludvalg, det siger jo sig selv. Jeg er
glad for de positive tilsagn, der er kommet fra
regeringspartierne, det er jo ikke overraskende,
men også fra Dansk Folkeparti, og jeg vil gerne
her kvittere for det.
Jeg forstår, at Dansk Folkeparti gerne vil ind
og se nærmere på, om der er elementer i det her
lovforslag, der kan blødes op, sådan at forpligtelserne fremstår en lille smule blødere i forhold
til kommunerne, og det er jeg åben over for. Jeg
er også åben over for at diskutere, om vi med
den tærskelværdi på 250.000 kr., vi her har lagt
op til, har ramt det rigtige niveau. Det kan selv-

Tirsdag den 2. april 2002 (B 50)
følgelig diskuteres. Det gælder jo om at finde
det balancepunkt, hvor det så at sige giver me-,
ning at udfordre den offentlige sektor.
Det er jo faktisk også i lyset af høringssvarene
- når det nu blev insinueret, at vi ikke lytter til
høringssvarene - at vi har hævet tærskelværdien fra 100.000 kr. til 250.000 kr., ligesom det er i
lyset af høringssvarene fra Amtsrådsforeningen
med formanden og hele bestyrelsen, at de undtagelsesbestemmelser: der er i forslaget, efter
hvilke Amtsrådet umiddelbart kan afvise en privat udfordring, nægte at samle handsken op
uden at kigge på den, er udvidet med et enkelt
kriterium.
Så vi har lyttet til høringssvarene. Og skal vi
lytte noget mere, vil vi selvfølgelig gerne gøre
det, for regeringen er lydhør også over for befolkningens forventninger om, at vi kan finde
balancen mellem skatter, der ikke stiger, og en
offentlig opgaveløsning, der udvikles og bliver
bedre dag for dag.
Så har der været et spørgsmål omkring ligestilling. Hvis der er et ønske om det, vil jeg selvfølgelig meget gerne drage omsorg for, at også
en række ligestillingsorganisationer, jeg havde
nær sagt, for god ordens skyld høres her. Når jeg
siger det med for god ordens skyld, er det, fordi
det helt uomtvistelige motiv med at foreslå den
ændring, vi her lægger op til, sådan set er at
styrke ligestillingen.
Forslaget - og det er også et svar på hr. Arne
Tofts spørgsmål - ændrer jo ikke på den materielle forpligtelse, kommunerne har til at lave ligestillingspolitik og ligestillingsredegørelser, men
flytter alene indberetningspligten fra Indenrigsog Sundhedsministeren til ministeren for ligestilling. Og det er i et ærligt født ønske om, at
dér hører tingene bedre hjemme. Der er mere
ræson i, at det er den ansvarlige ressortminister,
der får de indberetninger og dermed også umiddelbart får det overblik over, hvordan ligestillingsarbejdet skrider frem i landets kommuner,
som ligestillingsministeren kan bruge i sine generelle bestræbelser på at fremme ligestilling i
det danske samfund.
Så det er ikke et udtryk for, at vi slækker på
den bestræbelse, tværtimod er det et udtryk for,
at vi understreger den bestræbelse. Og hvis det
er den lille plet, der skal afklares, for at man kan
støtte forslaget, medvirker jeg gerne til at ind- <
hente nogle høringssvar fra de relevante organisationer. Jeg er helt sikker på, at når de er indhentet, vil man ikke dér kunne finde en begrun- ,
delse for at stemme nej til forslaget.

4229

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.05
327186;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
홢
>
,

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om ensartede
regler for kommunernes inkassovirksomhed
m.v.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 15/1 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Beslutningsforslaget fra SF opfordrer regeringen
til at tage en række initiativer med henblik på at
ensarte de regler, der gælder for kommunernes
inkassovirksomhed.
Man må jo sige, at det er et forslag, som favner meget bredt. Der er ikke alene tale om et forslag, der berører mange ministeriers lovgivning,
der er også tale om et forslag, som berører stort
set alle de redskaber, som kommunerne har, når
de inddriver fordringer, dvs. betalingsordninger, lønindeholdelse, morarenter og gebyrer,
modregning osv.
Da forslaget er så bredt, og da det i øvrigt
vedrører en lang række andre meget komplicerede regler og andre ministerområder, bliver det,,
ikke muligt for mig her fra Folketingets talerstol
at foretage en minutiøs gennemgang af alle forslagets delelementer og facetter. Så jeg vil primært koncentrere mig om en hurtig generel gennemgang af forslaget, nogle overordnede konimentarer, og så vil der givetvis melde sig'eri lang1
række detailspørgsmål/ som jeg naturligvis er 홢
홢c

4230

Tirsdag den 2. april 2002 (B 50)

meget indstillet på at bidrage positivt til besvarelsen af under udvalgsarbejdet.";Kaj Ikast
328797;Time;"Men hvis man analyserer forslaget her, er der
fem underpunkter, som jeg gerne vil give et par
hurtige kommentarer.
Som det også fremgår af bemærkningerne til
forslaget, forestår kommunerne i dag inddrivelse af en række restancer. Der er primært tale om
inddrivelse af restancer på statens vegne og på
vegne af kommunerne selv. Restancerne har meget forskellig karakter: det kan være tilbagebetaling af sociale ydelser, skatterestancer, restancer
vedrørende elforsyning, børnepasning, biblioteksafgift, der ikke er betalt - der er alle hånde
typer.
Jeg vil gerne sige, at jeg ser nogle interessante
tanker i SF's forslag, men jeg er uenig i det helt
grundlæggende synspunkt, at der bør gælde et
samlet regelsæt for alle typer fordringer, der
inddrages af kommunerne.
Eller sagt på en anden måde: Der er langt hen
ad vejen en god forklaring på, hvorfor reglerne
er, som de er i dag. Forskellige restancer passer
ikke nødvendigvis ned i den samme kasse: det
eksisterende system tager højde for kravenes
forskellighed og er i høj grad udtryk for, at der
skal tages individuelle hensyn.
Eller man kunne også sige det med lidt andre
ord: Retssikkerhed, som jo er et ønske, der fremhæves i forslaget her, er jo ikke kun og alene et
spørgsmål om ensartethed, retssikkerhed er jo
også et spørgsmål om, at rimelige regler opstilles i forskellige situationer, hvor de forskellige
regler virker rimelige.
Lad mig nævne bare ét eksempel, ikke for at
sætte tingene på spidsen, men for at illustrere
tankegangen.
Det ville ikke være rimeligt, hvis kommunerne kunne bruge de almindelige gebyrregler i
den kommunale gebyr- og rentelov - en lov, der
f.eks. gør det muligt at opkræve gebyr på op til
250 kr. - blot fordi en biblioteksbruger ikke får
afleveret sin bog til tiden. Det ville ikke være rimeligt. Det er altså et godt, konkret eksempel
på, hvorfor det er fornuftigt at have forskellige
regler.
Det første punkt angår reglerne for lønindeholdelse, betalingsordninger og betalingsevnevurderinger, hvor forslagsstillerne mener, at
samtlige klager over lønindeholdelse, betalingsordninger og betalingsevnevurderinger skal
kunne indbringes for fogedretten. Det synes jeg
ikke er noget brugbart forslag.

I dag er det sådan, at fogedretterne alene tager stilling til klager over lønindeholdelse for
nogle enkelte krav, navnlig underholdskrav,
mens langt de fleste afgørelser om lønindeholdelse skal påklages i det administrative system,
hvor de er truffet.
Forslaget om at forenkle dette system ved at
gøre fogedretten til fælles klageinstans er ikke
nyt, det har været overvejet ved flere lejligheder.
Når det ikke er blevet til noget, skyldes det, at
der er en række hensyn, som taler imod en sådan ordning, og et af disse hensyn vedrører faktisk ønsket om ensartethed i klagebehandlingen.
For langt de fleste krav er det nemlig sådan, at
klager over lønindeholdelse følger den almindelige klagevej. Det betyder, at borgeren kun skal
henvende sig til en enkelt klageinstans, selv om
indsigelsen vedrører både lønindeholdelse og
selve kravets berigtigelse.
Hvis vi springer lidt videre, er der et andet
underpunkt om rente- og gebyrreglerne, hvor
det er foreslået, at reglerne på dette område gøres ensartede for alle fordringer mod borgerne,
som kommunerne inddriver. Forslagsstillerne
mener, at dette vil føre til, at borgerne lettere vil
kunne forstå systemet.
Af selve forslagsteksten fremgår det, at forslaget også omfatter skyldig A-skat og moms. Hertil skal jeg indledningsvis bemærke, at kommunerne ikke inddriver statens fordringer på Askat og moms, som virksomhederne skal indbetale. Og generelt skal jeg bemærke, at forslaget
allerede i vidt omfang svarer til den gældende
retstilstand på området.
Kommunernes renteberegning og størrelsen
af de rykkergebyrer, som kommunen kan opkræve, følger som udgangspunkt reglerne i den
kommunale gebyr- og rentelov. Efter loven skal
der for de ydelser, der i lovgivningen er tillagt
udpantningsret, betales en rente, som udgør 1
pet. pr. påbegyndt måned, og der kan fastsættes
et rykkergebyr på højst 250 kr. Det er alene for
visse særlige fordringer, at der er fastsat særlige
regler i lovgivningen.
Når vi taler renteberegning, er dette eksempelvis tilfældet ved inddrivelse af indkomstskat.
Her foretages renteberegning efter reglerne i kildeskatteloven og lov om opkrævning af skatter
og afgifter. Efter disse regler forrentes skattepligtige beløb, der ikke er indbetalt rettidigt, efter en delvis variabel rente, og det var et bredt
ønske i Folketinget om, at renten på dette område skulle afspejle renteniveauet i samfundet, der
er baggrunden for denne variable rentemodel.

Tirsdag den 2. april 2002 (B 50)
På gebyrområdet er der fastsat særlige regler
på enkelte områder, hvor det efter regeringens
opfattelse som udgangspunkt forekommer oplagt at fravige den kommunale gebyr- og rentelovs bestemmelser.
Som jeg nævnte indledningsvis, er der fastsat
særlige regler for gebyrer for overskridelse af lånetiden på landets biblioteker. Dette er også tilfældet for gebyrer ved forsinket betaling af husleje i almene boliger og på energiforsyningsområdet.";Kl. 19.10
333904;Time;"Ved forsinket betaling af husleje i almene boliger tager de særlige gebyrregler højde for størrelsen af det skyldige beløb, og på energiforsyningsområdet er rykkergebyrerne omkostningsbestemte og svarer til en gennemsnitsomkostning ved rykkerproceduren.
I alle tre tilfælde er der tale om gebyrer, der
som udgangspunkt vil ligge væsentligt under
det gebyrniveau på 250 kr., som kommunerne
har mulighed for at opkræve efter den kommunale gebyr- og rentelov.
Regeringen finder ikke, at der er grundlag for
at ændre renteberegningen og gebyrstørrelserne
på disse særlige områder alene med det formål,
at rente- og gebyrstørrelsen skal være ens for
alle krav, der opkræves af kommunerne, hvilket
er jævnfør det, jeg sagde som en mere politisk
bemærkning: At til retssikkerhed hører egentlig
også forskellighed, hvis der er en rimelig grund
til forskellighed.
Så er der et tredje element, som går ud på, at,,
der bør indføres ens forældelsesregler for de fordringer mod borgere, som kommunerne inddriver. Her kan jeg oplyse, at et udvalg under Justitsministeriet for tiden arbejder på en revision
af de generelle forældelsesregler i forældelsesloven af 1908 og Danske Lov. Selv om det ikke er
tanken, at Forældelsesudvalget skal se på specielle forældelsesregler i anden lovgivning, vil
udvalgets forslag naturligvis kunne få en afledet
virkning på sådanne særregler.
Regeringen vil derfor afvente udvalgets arbejde, før der tages stilling til eventuelle lovgivningsinitiativer på forældelsesområdet.
Det fjerde element handler om indtrædelsesog modregningsret i krav om overskydende skat
m.v., hvor forslagsstillerne vil give kommunerne
indtrædelses- og modregningsret over for alle
krav, som borgeren har på lovbestemte offentlige udbetalinger, medmindre udbetalingen er

4231

undtaget for retsforfølgning. Forslaget begrundes med, at det i sidste ende vil spare borgerne
for omkostninger forbundet med udlæg og lign.
Hertil vil jeg sige, at kommunerne på en lang
række områder allerede har mulighed for at ,
foretage modregning i eller at indtræde i borgernes krav, bl.a. med hensyn til overskydende
skat. Det gælder f.eks. for tilbagebetalingskrav
efter den sociale servicelov, efter boligstøtteloven og efter børnetilskudsloven. SF's forslag er
derfor allerede i vidt omfang ret.
Hvis jeg lige ganske kort skal nå at vende det
femte - og. det står vel rimelig klart, efter alt det,
jeg her har sagt, at det er et rimelig omfangsrigt
og også rimelig kompliceret beslutningsforslag,
SF har fremsat - så vedrører det regler og afgrænsninger, som myndighederne er underlagt,
når der skal foretages lønindeholdelse hos borgerne. Det anføres i beslutningsforslaget, at disse regler som udgangspunkt bør være ens for
alle de fordringer, som kommunerne inddriver,
og at der bør ske en samlet koordinering, herunder vedrørende størrelsen af det beløb, som kan
indeholdes. Det svarer også stort set til retsti1standen i dag. Det forholder sig nemlig sådan, at
næsten alle lovbestemmelser om lønindeholdelse med undtagelse af loven om inddrivelse af
underholdsbidrag henviser til kildeskattelovens
regler. Det gælder, uanset hvilke krav og hvilken
myndighed der er tale om.
Så hvis jeg skal opsummere det, jeg her har
sagt - og meget mere kunne siges, og meget kan
vi jo givetvis også vende tilbage til i det udvalgsarbejde, der forestår - så er der momentvis
forslag i SF's beslutningsforslag, som er interessante, men som helhed kan regeringen ikke støtte forslaget.
Jeg er jo i øvrigt bekendt med, jf. den debat, vi
havde under det sidste punkt på dagsordenen,
at man i kommunerne og i KL gør sig forskellige
overvejelser, hvoraf der i hvert fald er delmængder, som er fælles med det, SF foreslår. Jeg har en
forventning om, at når vi når den frist, der er sat
i det frihedsbrev, der også blev omtalt under det
sidste punkt, vil vi fra KL få forskellige indspil
til den proces, og dem vil jeg og regeringen afvente.
Så med det må jeg altså konstatere, at regeringen som sådan ikke kan støtte forslaget, men der
er momentvis elementer, som er interessante, og
vi er derfor indstillet på at bidrage konstruktivt
til det udvalgsarbejde, som foreståt.

4232

Tirsdag den 2. april 2002 (B 50)

(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
338123;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at man, når der er
forskellige regler, skal se på, om der er gode begrundelser for at have forskellige regler på forskellige områder. Men når det drejer sig om reglerne for lønindeholdelse, så sagde ministeren
her til slut, at der stort set allerede er ens regler.
Det er ikke den virkelighed, jeg kender fra de
mange, mange hundrede sager, jeg har haft. Der
er stor forskel på, hvad folk efterlades. Hvis det
er krav under told- og skattemyndighederne,
medregner man f.eks. børneydelser, når man beregner, hvor meget borgeren skal have tilbage at
leve for, hvorimod børneydelser, hvis det er
krav efter den sociale lovgivning, ikke kan medregnes, når man beregner, hvad borgeren har tilbage. Det gør en kæmpe forskel, og det kan for
borgeren synes meget mærkeligt, at det er så
vidt forskelligt, hvor meget man har tilbage at
leve for, afhængigt af hvad det er for en type
krav, man har, for maden koster jo det samme.
Derfor vil jeg gerne høre: Er ministeren indstillet på at være med til at arbejde for, at der
skal være ens regler for lønindeholdelse, uanset
hvilken type krav der er tale om, således at borgeren har det samme tilbage at leve for?";Line Barfod
339316;Time;;Kl. 19.20
339339;name_party;":
Venstre kan ikke støtte SF's beslutningsforslag
om, at regeringen skal tage initiativ til en række
regelforenklinger eller ensretning af reglerne om
kommunernes inkassovirksomhed.
De har opdelt forslaget i en række forslag, og
der er en fælles klageinstans for samtlige kommunale afgørelser om betalingsevnevurdering i
form af betalingsordninger og lønindeholdelse.
SF mener her, at man skal lade fogedretten gå
ind og være klageinstans, fordi klagerne i dag
indbringes til forskellige instanser afhængig af
kravets karakter. I dag kan en borger i de fleste
tilfælde henvende sig til én klageinstans uanset
klagens karakter. Ved SF's forslag vil jeg mene,
at man fremover vil komme til at skulle henvende sig til f.eks. to.
Hvis der f.eks. er problemer med den klage,
man vil indbringe, har den enkelte borger retskrav på, at man kan få klagevejledning i henhold til forvaltningsloven. Endvidere vil SF's
forslag have meget store økonomiske konsekvenser, idet forvaltningens skriftlige klagebehandling er langt billigere end en mundtlig retshandling i f.eks. fogedretten, som foreslået af SF.

Ens renteberegning og gebyrregler for de fordringer mod borgerne, som kommunen inddriver, har indenrigsministeren meget klart været
inde på, og det er også Venstres opfattelse, at
SF's forslag stort set allerede er gældende retstilstand i dag.
Kommunerne kan f.eks. maksimalt opkræve
1 pet. i rente pr. påbegyndt måned. Kommunalbestyrelsen og amtsrådet kan i dag fastlægge
rykkergebyrer på højst 250 kr. for ydelser, der
opkræves eller inddrives af kommunerne. De
skal ikke, men de kan gøre det. Det er det kommunale selvstyre, der bestemmer det.
Så til indtrædelses- og modregningsret i overskydende skat for de fordringer mod borgerne,
som kommunen inddriver. Kommunerne har allerede muligheder for at foretage modregninger
på en lang række områder. Begrænsningerne i
kommunens adgang til at modregne over for
borgerne foreligger meget rimelige. Venstre ser i
hvert fald intet behov for at udvide de offentlige
modregningsrettigheder over for borgerne.
Ens regler for indeholdelse i løn m.v. for de
fordringer mod borgerne, som kommunerne
inddrager, er som udgangspunkt det, der allerede er tilfældet i dag. Venstre ser heller ikke her
grund til at ændre de eksisterende regler efter
SF's forslag.
Generelt må jeg sige, at skal uoverskuelige
regler forenkles på dette område, skal det ske
ved regelforenklingsforhandlinger mellem KL
og regeringen. Derfor må Venstre afvise beslutningsforslag nr. B 50.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
341874;name_party;":
Jeg kunne forstå, at Venstres ordfører gik ud fra
den forudsætning, at der stort set er ens regler
om lønindeholdelse. Det er ikke tilfældet. F.eks.
har det i flere år været sådan, at hvis man boede
på Frederiksberg, så vurderede pantefogederne
på Frederiksberg, at man skulle have ca. 3.000
kr. tilbage om måneden til mad og tøj og tænder
og medicin og alt, hvad man ellers kunne have
behov for ud over de faste udgifter.
Men hvis man boede lidt længere henne ad
gaden i Københavns Kommune, så vurderede
pantefogederne dér, at man kunne klare sig for
2.500 kr. til mad og tøj osv. Det er for borgeren
svært at forstå, at maden skulle være 500 kr. billigere i Københavns Kommune end på Frederiksberg.
Jeg vil gerne høre, om Venstre vil mene, at det
er rimeligt at få nogle regler, der sikrer, at det er

(530)
Tirsdag den 2. april 2002 (B 50)
nogenlunde det samme, man skal have tilbage
at leve for, uanset hvor man bor, og uanset hvilken type krav der foretages lønindeholdelse for.";Line Barfod
342868;Time;(Kort bemærkning).;KL19.25
342908;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at spørge Venstres
ordfører, om ikke det er sådan, at Venstres gamle
slogan om mennesket frem for systemet er blevet vendt om i ordførertalen her. For vores holdning og vores mening med forslaget her er faktisk, at man skal se tingene fra borgernes side.
Jeg tror ikke, at borgeren har særlig let ved at
forstå, at det skulle være så gennemskueligt og
så let hele vejen igennem. Så mit spørgsmål til
Venstre er: Er man ikke kommet til at vende det
gamle slogan på hovedet?";Kristen Touborg
343440;title_name;":
Det får vi svar på nu.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
343506;name_party;":
Først vil jeg sige til fru Line Barfod angående,
hvad det er rimeligt at have ens regler for på et
område: Det er det kommunale selvstyre, der
helt klart kan beslutte, hvilket niveau de skal
leve på i de forskellige kommuner. Kommunalbestyrelsen kan beslutte sig for, hvor hårdt man
vil gå på sine egne borgere.
Så til mit svar på hr. Kristen Touborgs spørgsmål om, hvorvidt man er kommet til at vende
det hele lidt på hovedet: Nej, det er man ikke,
for det er jo igen sådan, at ude i de lokale områder kan man tage mere hensyn til sine egne borgere, end f.eks. nabokommunen har ønsket at
gøre det. Det er det, vi værner om i Venstre.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
344178;name_party;":
Meget vidste jeg kommunerne skulle træffe beslutning om, men at kommunerne også skal
have lov til at træffe beslutning om, hvad man
skal have at leve for, og hvor få penge man skal
have til mad, var jeg ikke helt klar over hørte ind
under det kommunale selvstyre. Det er faktisk
heller ikke det, der står i de regler, der gælder på
området i dag.
I de regler, der gælder på området i dag, f.eks.
på told- og skatteområdet, fremgår det af det cirkulære, der er gældende, at man skal se på de
satser, der gælder i gældssaneringssager, som
altså fastsættes af retterne. Det burde være et no-

4233

genlunde ensartet niveau. Det er det bare ikke 1
rundt om i kommunerne, fordi der ikke er en:
klar lovgivning på området.
Jeg kan altså, ikke helt forstå,, man fra Venstres side ikke vil se det fra borgerens side, nemlig at det' er meget svært at forstå, hvorfor der
skal være så stor forskel på, hvor man bor, og
hvad det er for en type krav. For som jeg sagde i
min korte bemærkning til ministeren: Man kan
også komme lid for, ät det - hvis det er to forskellige krav, der bliver foretaget lønindeholdelse for - så er to forskellige beløb, man skal have
at leve for, alt efter de forskellige myndigheder.
Den ene myndighed siger: Her er der ikke råd til
at foretage lønindeholdelse. Og den anden myndighed siger: Her er der råd til at foretage lønindeholdelse. De siger det ud fra nøjagtig det samme budget, men det bliver forskelligt, fordi det
er forskellige regler, der er gældende. Det er
svært for borgeren at forstå.
홢
(Kort bemærkning).";Line Barfod
345744;name_party;":
Til fru Line Barfod: Hvis der er så stor forskel på
reglerne, er jeg også overbevist om, at det er
nogle ting, KL bringer op, og så kommer det 홢:
med i de generelle regelforenklingsforhandlin- :
ger, der kommer. Men det er ikke noget, der på
nuværende tidspunkt er taget med i det arbejde.";Thor Gunnar Kofoed
346066;title_name;":
Hr. Ole Stavad som ordfører.

:

:

I I";Kaj Ikast
346123;name_party;":
Jeg synes egentlig, at SF skal have ros for at
komme med forslaget. Dermed er ikke sagt, at vi
bare kan stemme for det, for jeg synes egentlig,
at indenrigsministerens besvarelse meget godt
illustrerede, at det er eri stor sag den her. Det er i
øvrigt også 'en diskussion, vi har haft gennem
mange år, om vi skulle have en inkassolov. Det
er jo sådan set det, man lægger op til her.
Men jeg synes også, at indenrigsministerens
besvarelse gav en meget god illustration af, at
der bestemt er behov for, at vi med åbent sind .
går ind, og ser på de forskellige områdér: Er det
nu skruet (tilstrækkelig klogt sammen? Der glædede jeg mig over, at jeg faktisk også hørte, at indenrigsministeren var parat til det. Jeg synes ,
faktisk, at indenrigsministeren var betydelig
mere åben end Venstres ordfører. Så jeg håber, at
indenrigsministeren kan overbevise Venstres >
talsmand i udvalget om, at vi faktisk har en fælles interesse i at prøve at benytte det her forslag:

4234

Tirsdag den 2. april 2002 (B 50)

Jeg vil gerne give et tilsagn fra Socialdemotil at få lavet en ganske grundig gennemgang af
kratiet om, at det vil vi gøre med meget åbent
hele området.. \
:";Ole Stavad
347297;Time;"sind, og jeg håber, at vi som afslutning på det
Men det betyder nok også, at jeg er nødt til at udvalgsarbejde, som dette forslag giver os ansige til SF og hr. Touborg, at indledningen af be- ledning til, også kan nå frem til nogle justeringer
og nogle ændringer, som kan være med til at
slutningsforslaget skal man nok lige tænke en
gøre det mere gennemskueligt for borgerne, skalillq:tur over: om man nu også skal pålægge rebe en bedre sammenhæng og også medføre, at
geringen/ at det skal ske i indeværende folkede, der sidder med opgaverne ude i kommunertingssamling. Det tror jeg ikke, men dét skal
ne, mener, at arbejdet bliver mindre besværligt.
også siges, at fra SF fremsatte forslaget/ og til vi
Dette vil også give borgerne en bedre indhar førstebehandlingen i dag, er der jo gået meget lang tid, så jeg vil gerne give et tilsagn fra So- gang til den situation, som man jo ikke ønsker
cialdemokratiets side om, at vi bruger anlednin- sig at være i, en skyldner-, en gældssituation.
Også her må vi prøve at skabe nogle regler og en
gen til at foretage en grundig gennemarbejdning
retssikkerhed, som gør, at den enkelte borger
ii u d v a l g e t . "" . ' , ' :
: Jeg tror ikke, at SF har ret på alle punkter. Ek- kan føle sig tryg ved, at man får en ensartet, en
ordentlig og en rimelig behandling, og det vil vi
sempelvis siger man, at der. skal være ens rentegerne medvirke til.
beregning for de fordringer mod borgere, som
kommunerne inddriver: men så kommer efter
tankestregen »også skyldig A-skat og moms ...«. Uno Larsson (DF):
Som sagt er SF kommet med et beslutningsforog som indenrigsministeren gjorde opmærkslag, der sætter fokus på ensartede regler for
som på, er det ikke kommunerne, der inddriver
kommunernes inkassovirksomhed, og det er jo
dét.
'.
rigtigt, som ministeren siger, at der er mange
Jeg synes også, der ér et andet forhold, som
spiller ind. Det er jo ikke penge, som borgeren er gode forslag i det, men der er også nogle, der
kører helt skævt.
kommet til at skylde det offentlige, men det er
Da jeg fik forslaget, og det er jo ikke ét ret
penge, som virksomheder har opkrævet eller tilstort stykke papir, anede jeg dælen dundre mig
bageholdt for: det offentlige for at afregne, og
ikke, hvordan jeg skulle komme i gang, hvor jeg
derfor mener jeg, at der på det felt ér en lidt anskulle starte, og hvor jeg skulle slutte. Men som
den problemstilling i forhold til andre områder,
sagt synes jeg alligevel, der er mange gode ting i
hvor man kan komme i en situation, hvor man
det, men også mange dårlige.
skylder til det offentlige.
, .,
Så vidt.jeg forstår, vil man f.eks. gerne have
Derfor mener jeg, at vi punkt for punkt skal
forældelsesfristen ned på 5 år. Men hvad med
gå tingene igennem, prøve at få oplysninger
f.eks. alle vore konkursryttere? De kan jo bare få
frem fra de enkelte ministerier og i øvrigt også
fornyelse hele tiden og fortsætte under nyt navn
lytte til det, der kommer fra Kommunernes
Landsforening. Der. er så.sent som i dag kommet og i den dur, og jeg' mener ikke, at det er SF's
indstilling at gå ind for noget sådant.
et Ritzautelegram, og af, det fremgår det samme,
Indenrigsministeren har i sin netop afholdte
som også indenrigsministeren var inde på. Man
tale givet udtryk for, at også regeringen er imøgiver fra Kommunernes Landsforening udtryk
dekommende over for enkelte dele af SF's befor, at de nuværende inkassoregler ofte. besværslutningsforslag.
liggør arbejdet for landets pantefogeder, og det
I Dansk Folkeparti finder vi, at beslutningser nyttigt også at få input herfra.
:: :
for slaget, indeholder en mærkelig sammenblanMen jeg vil godt sige til Venstres ordfører, at
ding af borgernes gæld til det offentlige, men
jeg mener ikke, at det skal sætte Folketinget ud
det er imidlertid en kendsgerning, at der er
af spillet. Vi skal lytté til de folk, der sidder med
mangt og meget, der kunne ses nærmere på. Lad
disse opgaver. Vi skal i dialog med dem, vi skal
finde ud af: hvor det er der er nogle barrierer og mig blot nævne, at det ville være hensigtsmæsnogle problemer. Vi skal lytte til de:konkrete ek- , sigt med en klageinstans for alle kommuners af- I
gørelser vedrørende betalingsevne og lønindesempler, som eksempelvis fru Line Barfod har
holdelse.
nævnt hér fra talerstolen i dag. Vi skal se, hvor
Ensartet renteberegning er et andet forhold,
der er noget, der opleves som uacceptabelt og
urimeligt af befolkningen, og om der er nogle ', , ligesom modregningsret for kommunens krav
ting, vi er nødt til at justere. :-"" :-. :
-, , 홢
홢
. ville være hensigtsmæssig.

Tirsdag den 2. april 2002 (B 50)
. '
.
.
.";Kl. 19.30
351898;Time;"Som sagt vil jeg ikke snakke meget om forslaget her i dag, fordi der er mange af de forskellige
ting, som er rodet sammen, der skal udredes.
Men i Dansk Folkeparti vil vi være meget opsat
på at følge, hvilke initiativer indenrigsministeren tager efter debatten i dag, og vi foreslår, at
udvalgsarbejdet også skal kaste nærmere lys :
over samtlige detaljer i dette forslag, som Dansk
Folkeparti umiddelbart har en vis sympati for.";Kl. 19.35
352359;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at udtrykket
»dælen dundre mig« ikke hører hjemme i folketingssproget.
:
Næste ordfører er hr. Knud Erik Kirkegaard.

4235

risk baggrund. Derfor er der også stor sandsynlighed for/ at nogle af reglerne ikke harmonerer
særlig godt med hinanden.
:. :
:
Det Radikale Venstre støtter gerne intentionerne i SF& forslag, når der tales om borgernes
retssikkerhed og om gennemskuelighed og en.,
forenkling af systemerne..
홢
홢
<홢
홢
r---.
/
Med det: udgangspunkt vil vi 'gerne gå kon- :
struktivt ind i udvalgsarbejdet, og efter at have:
hørt indenrigsministerens indlæg om beslutningsforslaget: tror vi !også: at vi vil få en rigtig
konstruktiv og frugtbar bearbejdelse af beslut- I
ningsforslaget under udvalgsbehandlingen. Det
ser vi frem til. L . :";Kaj Ikast
353155;name_party;":
m,
Enhedslisten støtter intentionerne i SF's beslut-,";Line Barfod
353236;name_party;":
ningsforslag. Vissynes, det er meget positivt, at >.
Ja, man skal lære meget her i Folketinget.
man ser .:nærmere, på borgernes retssikkerhed på
Under henvisning til de/ synes jeg, meget
dette område, for det er flere hundrede tusinde
overbevisende argumenter, som ministeren
borgere), der bliver berørt af pantefogedernes :
fremførte mod SF's beslutningsforslag, kan vi
virksomhed. Men vi mener, at der er grund til i
heller ikke i Det Konservative Folkeparti støtte
udvalgsarbejdet at semeget grundigt'på områSF's forslag. Men vi medvirker dog gerne under
det, og som også andre har været inde på, skal :,
udvalgsbehandlingen til at foretage en nærmere
der nok et grundigere arbejde til end det, vi kan
analyse af de problemstillinger, som SF rejser i
nå i dette f o l k e t i n g s å r . , , >홢<"" , :
sit forslag. Om en sådan analyse kan medføre en
Bl.a. undrer vi os over, hvorfor forslaget kun
ændret indstilling fra vores side til dele af forsla- omhandler kommunernes inkassovirksomhèd. I
get, ja, det kan jo kun det kommende arbejde og dag foretages der jo også lønindeholdelse af Fitiden vise.
홢 홢 nansstyrelsen, politiet, Told og Skat osv., så der ,
er mange forskellige myndigheder, der kan foreMarianne Jelved (RV):
tage lønindeholdelse/ og det ville være det bedDer er mange ting i SF's beslutningsforslag, som ste at have fælles regler for alle, så borgerne ikke
lyder rigtigt, men det er på den anden side også
står i den situation, at forskellige myndigheder ,
vanskeligt at gennemskue det helt og vurdere
foretager-lønindeholdelse, efter, forskellige regkonsekvenserne af de forslag, der er gjort rede
ler, og så er det op til borgeren at prøve at få de
for i beslutningsforslaget.
forskellige regelsæt , t i l arbejde sammen. Jeg :
I Det Radikale Venstre vil vi bestemt ikke afkan sige, at dét har været meget svært, når jeg
vise, at der kan være behov for, vi synes endda
har skulletprøve at hjælpe borgere med at rede
det kan være en god idé,, at gå tingene igennem.,. tingene ud, særlig da fordi der er nogle .myndigDet giver beslutningsforslaget.jo anledning til,
heder, der ikke helt mener, at reglerne gælder :홢
:
og vi vil gå konstruktivt, åbent og fordomsfrit
for d e m . h-,-.'.:.- .
ind i behandlingen af forslaget i udvalget.
.
홢
J";Knud Erik Kirkegaard
355508;Time;"Vi har gjort mange erfaringer med regler her i
Angående spørgsmålet om, en fælles klageinFolketinget, og en tommelfingerregel i forbinstansfot lønindeholdelse,: som der også har vædelse med sanering af regler er, at når man går
ret lidt debat om, har pantefogedètne i deres '
dem igennem, har der ofte været meget velbehenvendelse, til Folketinget foreslået, at det bør
grundet argumentation for at indføre de regler.
være fogedretten. Det er jeg og Enhedslisten
De er jo næsten også altid.udformet her i Folkefuldstændig enige i, og vi må under udvalgsartinget, og derfor kan de også være vanskelige at bejdet se nærmere på, om der kan opnås enigændre, når man kommer ned i dem.
hed om det. Det vil sikre, at der kommer en ensDet er imidlertid klart, at mange af de ting,
artet praksis over hele landet, og at den praksis,:
der påpeges i beslutningsforslaget, er regelsæt,
der følges. ved.lønindeholdelse, vil' komme til at '
der er, kommet til efterhånden og har en histo- .,' svare til den praksis, der følges i gældssaner. , 홢
,

4236

Tirsdag den 2. april 2002 (B 50)

ringssager. Her har man det niveau, som man efter de nugældende regler på flere af de områder,
hvor der foretages lønindeholdelse, også tilstræber, men bare ikke opnår.
>
En lille del af forslaget handler om gebyrer,
og her har vi fra Enhedslistens side fremsat et
beslutningsforslag, der formentlig snart kommer til første behandling. Det går ud på, at gebyrerne for offentlige krav skal svare til de gebyrer,
der er fastsat for private krav, for det mener vi er
en fornuftig måde at gøre det på. Det ér som
sagt en lille del af det, der ligger i forslaget her.
Vedrørende spørgsmålet om, hvorvidt der på
alle områder med rente og forældelse osv. skal
være ens regler, mener vi, at vi skal se nøjere på
det. På nogle områder vil det betyde eri forringelse af borgernes retsstilling, og så vil vi selvfølgelig ikke være med til, at man laver ens regler. F.eks. er der jo en meget stor del af de offentlige krav, der ikke forrentes i dag, og her bør
man selvfølgelig ikke indføre en forrentning, ligesom der for nogle sociale krav, som det også
fremgår af bemærkningerne til forslaget, i dag er
nogle særlige forældelsesregler, fordi der er en
særlig baggrund for de sociale krav. Her synes vi
også, det er fornuftigt at se på, om man ikke skal
opretholde de særlige forældelsesregler.
Men grundlæggende mener vi altså, det er
meget vigtigt og noget, der i høj grad, vil hjælpe
på borgernes retssikkerhed, at man får ens regler
og får en klageinstans. Hvis nogle af de tilstedeværende nogen sinde har set det skema, man får
tilsendt, når man får foretaget lønindeholdelse,
vil de vide, at der er en. fin klagevejledning med
et skema over: hvilke myndigheder man skal
klage til, afhængig af, hvad det nu er for et krav,
der foretages lønindeholdelse for. Nogle gange
kan der godt foretages lønindeholdelse for flere
forskellige krav på én gang, så er det flere forskellige myndigheder, man skal klage til. Ud for
en af dem er der oven i købet et spørgsmålstegn,
fordi det ikke vides helt nøjagtig, hvad det er for
en myndighed, man skal klage til. Der er altså i
høj grad behov for, at vi går ind og ser på det,
fordi der ikke er ens regler, hvad nogle af ordførerne har lagt til grund i deres ordførertaler.
Jeg ser meget frem til udvalgsarbejdet og håber, at det lykkes hen ad vejen at få skabt nogle
klare regler, der kan forbedre borgernes retssikkerhed:

forenkling og videst mulig gennemskuelighed
for at sikre borgerne størst mulig retssikkerhed.
Men som ministeren meget fornuftigt sagde og jeg er glad for, at jeg kan få lov til at give udtryk for det for en gangs skyld - er det et område, der favner meget bredt, det er omfangsrigt,
og det er temmelig kompliceret. Efter forslaget
her virker det, som om det er ligetil og meget enkelt, og det hele er måske mere eller mindre en
tilfældighed, så nu laver vi nogle regler.
Den holder altså ikke helt. Det er nemlig vigtigt at se på de nuværende regler og dermed
også de overvejelser og prioriteringer, der ligger
til grund for, at tingene ser ud, som de nu engang gør, og så er det selvfølgelig også vigtigt at
forholde sig til, hvor det kan betale sig, og hvor
det vil være godt at harmonisere reglerne, så de
bliver ens, og det bliver gavnligt for borgerne.
Det arbejde ser jeg frem til i udvalgsbehandlingen, og hvis ministeren vil støtte det, tror jeg
på, at det kan blive godt.";Kl. 19.40
359954;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristen Touborg.

Kristen Toub org (SF):
Jeg vil godt allerførst sige tak til ordførerne for
debatten. Jeg synes, at vi har fået udtrykt nogle
holdninger om problemerne, som vi godt kan
være tjent med at gå videre med, og det er sådan
set lidt tankevækkende, at langt de fleste ordførere har været rimelig positive over for forslaget,
inklusive ministeren. Det var sådan set mest
Venstres og De Konservatives ordførere, der var
meget afvisende over for det.";Kaj Ikast
360461;Time;"SF's helt grundlæggende hensigt med forslaget er, at vi først og fremmest ser tingene fra borgernes synspunkt og synsvinkel, og ud fra det
forsøger vi så at komme frem til et projekt, som
er forståeligt, gennemskueligt og ensartet og
først og fremmest har retssikkerhed i sig, for det
synes vi altså der mangler meget af i det eksisterende system.
Jeg er sådan set enig med de ordførere, der
har sagt - og det gælder jo så heldigvis langt de
fleste - at der sikkert har været godt belæg for, at
man har lavet ordningerne sådan, som man nu
engang har lavet dem. Der er bare det ved det, at
borgeren jo ikke er så opmærksom på, om det er
den ene eller den anden eller den tredje offentliBodil Kornbek (KRF):
I Kristeligt Folkeparti kan vi også støtte intentio- ge instans, han får tingene fra, og så bliver det
nerne bag dette forslag. Vi ønsker også regel- , pludselig uoverskueligt, og så er det efter vores

Tirsdag den 2. april 2002 (B 50)
opfattelse Folketingets opgave at sørge for, at
det er overskueligt, og at specielt retssikkerheden er i top, så man som borger kan føle sig rimelig godt behandlet.
Vi er godt klar over, at området er ret omfangsrigt, og det er der også flere ordførere, der
har været inde på. Vi er også enige i, at det næppe vil nå at blive ordentligt og seriøst gennemarbejdet i indeværende folketingssamling.
Der var en ordfører, der sagde, at det er længe
siden, forslaget er fremsat, og det er det også,
men vi har haft mange forslag inde i den mellemliggende tid. Det er måske heller ikke så vigtigt, om det bliver gennemført et par måneder
før eller senere. Det vigtige er, at vi kommer i
gang med at få en afklaring af de ret uoverskuelige forhold, som vi synes hersker på området.
Der er flere ordførere, som har været inde på,
at vi har forskellige rente- og gebyrregler, og jeg
tror, det var ministeren, der noget drillende sagde, at han synes ikke, det er helt rimeligt, hvis de
ganske små beløb, der skal betales for lån af en
bog på biblioteket, skulle pålægges et gebyr på
250 kr., fordi man ikke havde fået afleveret til tiden. Det er jeg fuldstændig enig med ministeren
i. Jeg er så enig med ministeren på det område,
så vi agter at stemme for forslaget om, at man afvikler de høje gebyrer fra kommunerne på de
250 kr., og at man også på det område gør tingene omkostningsbestemte. Det forekommer ikke
rimeligt, at man på nogle områder kører frem
med så store gebyrer, som der her har været tale
om.

4237

Jeg vil ikke forlænge debatten yderligere. Jeg
er enig i, at vi skal have et grundigt udvalgsarbejde. Det har faktisk alle ordførerne lagt op til,
så jeg skal bare slutte med at sige, at jeg synes, vi
har haft en god debat om sagen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.45
363279;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
363507;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 3. april 2002, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til I
den dagsorden, der er opslået i salen. 홢
Mødet hævet kl. 19.49";Kaj Ikast
