split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 4. juni 2002 (D)

81. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om Arbejdsmarkedets
Tillægspension, lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
(Tværfaglige arbejdsløshedskasser).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 4/4 2002.
Betænkning 24/5 2002. Anden behandling 28/5
2002).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Ændring af regler om sikkerhedsorganisation, aftalemodel i forhold til mobning, herunder
seksuel chikane, ophævelse af gebyrbelagt tilsyn, begrænsning i Arbejdstilsynets adgang til
en privat bolig m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 15/5 2002. Andenbehandling
28/5 2002).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ophævelse af lov om en generel arbejdsmiljøafgift.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 17/5 2002. Anden behandling
28/5 2002).

>

7907

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder og om statstilskud
til virksomheder med certifikat. (Ophævelse af
tilskudsordning m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 17/5 2002. Anden behandling
28/5 2002).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om fleksydelse
og lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område. (Bagudbetaling af kontanthjælp m.v., ændring af reglerne om ledighedsydelse, indførelse af bemyndigelse vedrørende
personer fra Færøerne og Grønland på døgninstitutioner m.v., ændring af reglerne om fleksydelse og om lægers honorering i koordinationsudvalg).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 17/5 2002. Anden behandling
28/5 2002).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af deltidsdirektivet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 28/2
2002. Betænkning 8/5 2002. Tilføjelse til betænkningen 15/5 2002. Anden behandling 16/5 2002.
Tillægsbetænkning 29/5 2002).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om den europæiske arrestordre
m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/4 2002. Første behandling 24/4
2002. Betænkning 23/5 2002).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne om udrykningskørsel.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 11/4 2002. Første behandling 30/4
2002. Betænkning 16/5 2002).

7908

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 122)

9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om opløsning af
foreningen Hizb-ut-Tahrir.
Af Per Dalgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 23/4 2002. Første behandling 15/5
2002. Betænkning 29/5 2002).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af faglige organisationers konfliktret over for
virksomheder med overenskomst.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 12/3 2002. Første behandling 3/5 2002.
Betænkning 17/5 2002).
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om forenkling af
feriepengesystemet.
Af Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 3/5 2002.
Betænkning 22/5 2002).
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
godtgørelsen til gravide kvinder og lønmodtagere på barselorlov, som afskediges uberettiget.
Af Anders Samuelsen (RV) m.fl.
(Fremsat 11 /4 2002. Første behandling 3/5 2002.
Betænkning 22/5 2002).
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
praktikpladser.
Af Lene Jensen (S) m.fl.
(Fremsat 7/5 2002. Første behandling 28/5 2002.
Betænkning 28/5 2002).
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et udvalg vedrørende grønlandske forhold.
Af Kuupik Kleist (IA) og Lars-Emil Johansen
(SIU).
(Fremsat 25/4 2002. Første behandling 2/5 2002.
Betænkning 15/5 2002).

15) Valg til Rigsretten af 15 medlemmer og 2
stedfortrædere for hver af disse for tiden 18.
maj 2002-17. maj 2008

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4916;title_name;"Jeg skal gøre Tingets medlemmer opmærksom
på, at der bliver en pause i forhandlingerne omkring kl. 12.00.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse. (Tværfaglige arbejdsløshedskasser).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 4/4 2002.
Betænkning 24/5 2002. Anden behandling 28/5
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5633;name_party;":
Intet er sværere end at tolke ministerens ord - ja,
hvis man nu skulle blive ved et ordsprog, så
kunne det være store ord eller fedt flæsk.
Men én ting står klart efter den debat, vi har
haft, og efter de udvalgsbehandlinger, vi har
foretaget: det forslag, vi her snart skal stemme
om, tager ikke hensyn til et velfungerende arbejdsmarked. Ministeren skriver selv i det notat,
vi har fået, og som hedder »Flere i arbejde«:
»Ledighedstallene er et udtryk for et årligt
gennemsnit. Årligt påbegyndes op mod 700.000
ledighedsforløb. Hvis varigheden af ledighedsforløbene reduceres med 1 til 2 uger i gennem-

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 122)
snit, svarer det til en stigning i beskæftigelsen på
15.000-30.000 personer.«
Ministeren skriver videre i sit oplæg, og jeg
citerer:
»Samtidig har det hidtidige opsving endnu
ikke sikret en lavere ledighed blandt de svageste
ledige personer med andre problemer end ledighed. Det er kritisk, fordi der er brug for disse
personer, og fraværet fra arbejdsmarkedet kan
føre til en permanent tilbagetrækning i f.eks. førtidspensionssystemet.«
Man kunne derfor med god begrundelse stille
sig selv det spørgsmål: Er disse intentioner nogle, man får opfyldt, når vi taler om de tværfaglige a-kasser? Kommer man tættere på den enkelte, eller kommer man længere væk?
Vi har fået konstateret ved den debat, vi har
haft her i Folketinget, at der i hvert fald ikke er
tale om, at man vil erkende, at man er tættere på,
når det drejer sig om en arbejdsspecifik a-kasse.
Men jeg tror, det eneste sted, man sådan set ikke
har den erkendelse, er her i Folketinget, for jeg
tror, at i den realistiske verden ved man godt,.
hvad det handler om.
Vi har fået nogle svar, og bl.a. sagde hr. Freddy Dam til os, at den fagligt afgrænsede a-kasse
vil fokusere på sit medlemstal, og dermed vil
den ikke virke i den henseende, at man opnår en
yderligere beskæftigelse. Men det er jo ikke
sandheden. Det er jo ikke sandheden, når man
ser på, hvor velfungerende et arbejdsmarked vi
har haft. Så kan man da ikke stå her og sige den
slags ting. Der er jo ikke tale om, at der er nogle,
der har beviser for, at der er nogle, der holder
sig tilbage.";Ole Vagn Christensen
7801;Time;"Jeg har derfor spurgt hr. Freddy Dam, og jeg
har også spurgt ministeren: Er der længere ledighed i den tværfaglige a-kasse, som vi kender
til, end i de arbejdsspecifikke a-kasser? Jeg har
ikke fået noget svar herpå. Jeg har hverken fået
et ja eller et nej, når det drejer sig om det, jeg har
derimod oplevet, at da jeg havde stillet spørgsmålet til hr. Freddy Dam, måtte den fungerende
formand konstatere, at hr. Freddy Dam ikke ønskede ordet. Jeg håber, at vi i dag kan få lejlighed
til at få underbygget hr. Freddy Dams synspunkter, når det drejer sig om, hvor den længste
ledighed findes.
Der er ingen tvivl om, at går man tallene
igennem, så vil man se, at den tværfaglige a-kasse, som vi kender, nemlig Den Kristelige Arbejdsløshedskasse, medfører, at det enkelte
menneske trods arbejdsparathed får lov til at gå

7909

længere ledig end hidtil. Det blev jo konstateret
af hr. Freddy Dam selv og også af andre ordførere, bl.a. hr. Lars Barfoed, som tog hr. Freddy
Dams ord i sin mund og simpelt hen konstaterede, at det var den måde, man sådan set havde
grebet tingene an på, og at man på den måde
kunne tale om, at flere var kommet i aktivering.
Men det er jo ikke det, sagen drejer sig om, og
det er jo heller ikke det, beskæftigelsesministeren siger i sit oplæg »Flere i arbejde«. Her siger
ministeren jo klart og tydeligt og understreger
dermed det, vi andre har fremført her fra talerstolen, at det hidtidige opsving har endnu ikke
sikret en lavere ledighed blandt de svageste ledige personer med andre problemer end ledighed. Det er kritisk, og der er brug for disse personer, og hvis ikke der gøres noget, medfører
det derfor, at man får en permanent tilbagetrækning.
Tallene understreges i den rapport, som hr.
Freddy Dam var så venlig at lægge frem her i
Folketinget. Hr. Freddy Dam sagde ved den lejlighed, at der var flere, der kom denne vej igennem den tværfaglige a-kasse, og derfor må jeg
sige helt klart, at vi fik også et svar fra beskæftigelsesministeren. Jeg tillader mig at citere:
»Arbejdsdirektoratet har oplyst, at de barrierer for overflytning mellem a-kasserne, som
man har tænkt på, baserer sig på, at man ikke
sjældent modtager henvendelse fra medlemmer,
der ikke ønsker overflytning til den a-kasse, inden for hvis faglige områder de påtænker at begynde arbejde. Modviljen skyldes ofte a-kassens
og den faglige organisations politiske tilhørsforhold. Medlemmerne ønsker heller ikke overflytning til den eksisterende tværfaglige a-kasse, da
man ikke deler denne a-kasses livssyn. Medlemmer i denne situation må således acceptere en
uønsket overflytning eller lade være med at
søge job uden for kassens faglige område.«
Hvad er det, ministeren udtrykker hermed?
Hvad er det, der kan være hans motiv i denne
henseende? Ja, det er vel, at denne øvelse i virkeligheden drejer sig om, hvordan ministeren
kan tilgodese Danmarks såkaldte frie fagforening. Vi er jo så heldige, at vi har læst de notàter, hvor denne fagforenings medlemmer har
skrevet, at de sådan set er meget utilfredse med,
at de er nødt til at være i den tværfaglige kristelige a-kasse.
Kan det virkelig være rigtigt, at man spiller
fandango med hele arbejdsmarkedet for at løse
en sådan opgave? Det kan vel heller ikke være
rigtigt, at det, det i virkeligheden drejer sig om

7910

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 149)

for ministeren og de borgerlige partier, ikke
mindst Dansk Folkeparti, sådan set er, at ligesom de kristelige har en a-kasse, skal muslimerne også have mulighed for at få en a-kasse.";Kl. 10.05
11305;Time;"Derfor er vi gået ind i denne dialog for at se,
om vi kunne skabe lidt kvalitet i forslaget. Det
har været et spørgsmål om at komme med en
række forslag over for udvalget, som vi også har
fået kommenteret af ministeren. Men jeg må
klart understrege, at det, vi havde som oplæg,
var, at vi gerne så, at man var i den situation, at
der skulle være kvalitet i de tværfaglige a-kasser. Derfor foreslog vi, om det ikke ville være
klogt at vælge en grænse, der hed 25.000 medlemmer.
Endvidere kan vi heller ikke se det fornuftige
i, at man nu vil lave de 7.000 om til 10.000 for at
legalisere, at vi nu skal påtvinges tværfaglige akasser i dette land. Det er jo det, man mener
med forslaget, det er jo, at der i virkeligheden
skal være tvang i systemet, og det kan vel ikke
være det, der kan være opgaven, heller ikke for
Dansk Folkeparti.
Men hvad resulterer det her i? Som vi har set
tallene fra ministeren, resulterer det i, at vi er i
den situation, at hvis de, der nu kommer ind i
disse arbejdsløshedskasser, skal have arbejde inden for et område, hvor der er en arbejdsspecifik
a-kasse, skal de have lov til at blive i den tværfaglige a-kasse, og dermed skaber man kaos på
hele arbejdsmarkedet.
Jeg håber, at der er nogle, der vil kommentere
de ting, jeg her har lagt frem. Det kan da virkelig
ikke være rigtigt, at for at Danmarks frie fagforening kan få sin arbejdsløshedskasse, er man villig til at sætte det hele over styr. Jeg siger velbekomme!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (V, DF,
KF, RV og KRF) mod 41 (S, SF og EL).";Kl. 10.10
12891;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Ændring af regler om sikkerhedsorganisation, aftalemodel i forhold til mobning,
herunder seksuel chikane, ophævelse af gebyrbelagt tilsyn, begrænsning i Arbejdstilsynets
adgang til en privat bolig m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 15/5 2002. Anden behandling
28/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
13541;name_party;":
Det er en sørgelig dag i dag, må vi sige. I dag afskaffer man en lang række af de incitamenter og
en lang række af de forbedringer, som arbejdspladserne fik under den forrige regering.
Det værste ved det lovforslag, vi behandler i
dag, er i virkeligheden, at en masse, masse små
virksomheder mister den systematiske tilgang
til et ordentlig arbejdsmiljø. Visse af håndværkerbrancherne kommer til at mangle op mod 85
pet. af deres sikkerhedsrepræsentanter, og det
bliver affejet fra regeringens side med, at det er
administrativt bøvl. Eksempelvis vil malerbranchen, hvis ellers forslaget går igennem, som det
ser ud til nu, miste 85 pet. af deres sikkerhedsrepræsentanter. Det gælder også for murerne, og
det gælder for rørlæggerne og for en lang række
bygningshåndværkere, hvor vi i dag ved, at der
er kæmpemæssige problemer med et ordentligt
arbejdsmiljø. Det virker hovedløst, og det virker
bagvendt.
Jeg vil nok sige, at når vi ser tilbage på den
debat, der har været om sundhedssektoren, har
den mest koncentreret sig om at skaffe ressourcer nok til afkortning af ventelister, om omstruktureringer og om behandling i samfundet. Det er
måske en strategi, som kortsigtet er ligesom at
tisse i bukserne: det varmer et øjeblik, men senere bliver det koldt. Men hvad skal man gøre for
at styrke forebyggelseselementet? Her har regeringen intet svar ud over bevidstløse nedskæringer på hele arbejdsmiljøområdet.

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 149)
Som jeg sagde ved andenbehandlingen, har
vi 60.000 årlige anmeldelser af arbejdsskader,
mere end 5.000 alvorlige arbejdsulykker og
15.000 arbejdsbetingede lidelser. Men det ser
man stort på. Man siger, at det skal parterne selv
finde ud af, og at det er bureaukratisk bøvl.
Sundheden er også socialt skævt fordelt. Det er
de ikkefaglærte lønmodtagere, der har det dårligste helbred, og det hænger jo selvfølgelig
sammen med, at det er dem, der har de farligste
job, og dem, der udsættes for de største belastninger. Derfor er det så alvorligt, som det er.";Carsten Hansen
15554;Time;"Men det er også sådan, at de gode virksomheder for længst har indset, at et godt arbejdsmiljø
selvfølgelig giver tilfredse medarbejdere og giver en større produktion. Problemet er blot, at vi
har tre kategorier af virksomheder i dette land:
vi har dem, der kan og vil, vi har dem, der gerne
vil, men ikke kan, og så har vi dem, der hverken
kan eller vil, og de virksomheders medarbejdere
bliver voldsomt straffet.
Der er brug for rammer, der er brug for regler,
der er brug for normer, og jeg mener, at regeringen og vore myndigheder har tre vigtige opgaver. De skal sikre en fortsat udvikling i arbejdsmiljøet, de skal skabe regelgrundlaget for indsatsen, og de skal udføre en effektiv og målrettet
kontrol med, at loven bliver overholdt. Men kan
man det, når man beskærer antallet af dem, der
skal kontrollere ude på arbejdspladserne, så
voldsomt? Kan man det, når resten af dem, der
er til stede som konsulenter for Arbejdstilsynet,
forsvinder, fordi det ikke er en arbejdsplads, der
er værd at være på? Jeg kan sige, at dér, hvor jeg
kommer fra, har to-tre af dem, som ikke blev fyret i den runde, beskæftigelsesministeren har sat
i gang, søgt andre udfordringer. Ingen har lyst
til at være i et miljø, der skal beskæres så voldsomt og så kraftigt.
Vi ser en hovedløs afregulering og deregulering af arbejdsmiljøet, samtidig med at man opskruer sundhedsvæsenets kapacitet til at behandle skader og sygdomme, der kommer fra
arbejdslivet, frem for at forebygge. Man kan sige, at det er ikke en vision, der er særlig god. Vores vision er et godt arbejdsliv, hvor alle mennesker har et godt, et sundt, et sikkert og et udviklende arbejde, men man har spillet voldsomt
hårdt ud på hele arbejdsmiljøområdet, samtidig
med at man giver arbejdsgiverne voldsomme
lettelser i den anden ende.
Lad mig bare nævne, at man har valgt at stoppe BST-udbygningen, og man har valgt at stop-

7911

pe Arbejdstilsynets muligheder for at udstede
administrative bøder til virksomheder, der ikke
lever op til arbejdsmiljølovens formelle krav.
Oven i købet er det sådan, at de 86 arbejdsgivere, som var idømt en administrativ bøde, har
fået eftergivet bøderne, og derudover har 14 søreme fået pengene tilbage.
Jeg skal love beskæftigelsesministeren og andre, at her i juni vil vi tage hver eneste sag op, og
vi vil i Arbejdsmarkedsudvalget se på sagerne,
så vi kan se, hvem det i virkeligheden er, ministeren giver pengene tilbage. Det hele svarer
stort set til, at hvis folk overtræder hastighedsbegrænsningerne, vedtager man en ny lov med
130 km/t., og de, der har kørt 125 km/t., får
pengene tilbage. Det her drejer sig bare i stedet
om menneskers helbred, hr. beskæftigelsesminister.
, Man ophæver arbejdsmiljølovens krav og
regler om, at der skal vælges sikkerhedsrepræsentanter på de små arbejdspladser, og det er i
virkeligheden meget, meget alvorligt. Jeg kan sige, at Dansk Metal, som jo har mange store arbejdspladser, mister ca. 25 pet. af deres sikkerhedsrepræsentanter ved dette lovindgreb. Man
ophæver loven om Arbejdstilsynets gebyrbelagte tilsyn. Man ophæver loven om arbejdsmiljøafgiften. Man ændrer på kravene om arbejdspladsvurdering, eller man ville i hvert fald gerne gøre det. Det lykkedes dog ikke helt, fordi EU
er en lille smule mere progressiv end beskæftigelsesministeren - det skal der nu ikke voldsomt
meget til.
Man vil også begrænse Arbejdstilsynets beføjelser ved ikkeerhvervsmæssigt arbejde i private
hjem, og man vil lempe arbejdsmiljølovens regler og bestemmelser om hviletid og fridøgn ved
hjemmearbejde. Det bliver en ganske voldsom
opgave for arbejdsmarkedets parter, men det er
sørgeligt at se, at man i den grad afregulerer hele
arbejdsmiljøområdet.
Derfor må vi sige, at vi står for, at forebyggelse skal have en positiv effekt på andre og store
samfundsmæssige arbejdsopgaver. Vi ved, at
der konstant er ca. 140.000 mennesker på syge-,
dagpenge i dette land, og at arbejdsmiljøet spiller en voldsom rolle i den forbindelse. Vi ved, at
der er store menneskelige omkostninger. Vi ved,
at der er problemer med at skaffe kvalificeret arbejdskraft. Vi ved, at der er øget pres på de offentlige udgifter til hele social- og sundhedsområdet, og vi ved, at der er en stigende social ulig-'
hed i befolkningens sundhed.

7912

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 149)

Her kunne regeringen gøre en indsats, men
hvad har man valgt? Man har valgt at beskære
Arbejdstilsynet voldsomt, og man har valgt at
lukke BST-ordningen. Men som jeg allerede har
sagt, ved vi, at et dårligt arbejdsmiljø koster det
offentlige mange, mange penge. Alene i sundhedsvæsenet vurderes det til at koste 12 mia. kr.
om året, og de samlede samfundsmæssige omkostninger ved det dårlige arbejdsmiljø er 20-25
mia. kr. Vi kan se, at skuden er blevet vendt, og
at kurven er knækket, men jeg vil godt have lov
til at forudse, at det kommer til at gå den anden
vej.
Vi ved, at der er to ting, som virker, når vi
snakker arbejdsmiljø. Det er en systematisk indsats ude på arbejdspladserne, og at man regulerer og kontrollerer, og samtidig ved vi, at også
viden om arbejdsmiljø har betydning. Men på
hele arbejdsmiljøinstitutområdet skærer man søreme en tredjedel af medarbejderne væk. Vi
kommer på niveau med Portugal og andre lande, som vi er sammen med til VM i øjeblikket,
men det ønsker vi ikke at være på arbejdsmiljøområdet. Det er virkelig, virkelig grove løjer, og
det viser også, at der er kommet en voldsom forskel i prioriteringerne.";Kl. 10.15
20983;Time;"Jeg kan allermindst forstå det, når vi hører
Dansk Folkeparti og de udmeldinger, de har givet om, at de vil være den lille mands parti og
tage sociale hensyn. Det her trækker den stik
modsatte og helt forkerte vej for de vælgergrupper, Dansk Folkeparti siger at de repræsenterer,
altså dem ude på arbejdspladserne. Det kan
godt være, at folk ikke syntes, at vores incitamentspakke var særlig sexet, da den kom frem,
men i øjeblikket er man kraftigt fortørnet ude på
arbéjdspladserne over, at man tager det hele fra
dem igen.
Jeg vil også sige, at jeg kan ikke forstå de borgerlige partier. De snakker gang på gang om
brugerbetaling, men når vi snakker brugerbetaling på et dårligt arbejdsmiljø, som nedslider
mennesker, er man ligeglad, og så betyder det
ikke noget. Det er kun godt med brugerbetaling,
når vi snakker uddannelse for de dårligst stillede, det er kun brugerbetaling i bunden af systemet, man vil være med til. Det hænger ganske
enkelt ikke sammen.
Derfor er det en sørgelig dag i dag, derfor er
vi tilbage, hvor vi var, inden vi fik den sidste
borgerlige regering i 1982. Der bliver noget at
starte op igen, og jeg skal love her fra denne her
talerstol, at når vi får magt, som vi har agt, æn-

drer vi på det. Vi kan faktisk ikke leve med det,
og vi vil selvfølgelig forsøge at sikre arbejdsmiljøet så godt som overhovedet muligt og også
animere til, at man får aftaler, der er så gode som
muligt, med LO og DA og beskæftigelsesministeren. Men det ændrer ikke ved, at de grundlæggende vilkår, de grundlæggende rammer
forringer man voldsomt ude på arbejdspladserne med de lovforslag, vi behandler i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
22645;name_party;":
Det er ikke meget nyt, hr. Carsten Hansen får
sagt: det er, som om vi kører lidt i ring i denne
debat.
Men der er godt nok én ting, som jeg stadig
simpelt hen ikke kan forstå. Jeg troede, at Socialdemokratiet rent faktisk brød sig om at inddrage
parterne, for hvor er det, det gode arbejdsmiljø
skal skabes? Vi Konservative ønsker faktisk et
rigtig godt arbejdsmiljø, og vi tror på, at man får
et godt arbejdsmiljø, hvis man kommer så tæt på
den enkelte arbejdsplads som muligt for at skabe det.
Og hvem er det, der er med til at sørge for det
gode arbejdsmiljø i det daglige, altså dér, hvor
det betyder noget, dér, hvor det gør en forskel?
Det er folkene ude på den enkelte arbejdsplads,
og derfor vil vi gerne have parterne med til at
finde ud af, hvordan vi får det bedst mulige arbejdsmiljø. Er det virkelig rigtig forstået, at Socialdemokratiet ikke ønsker at involvere parterne i forholdene på arbejdsmarkedet? Jeg har meget svært ved at forstå det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
23641;name_party;":
Jeg kan ikke forstå argumentationen, men det
kan fru Charlotte Dyremose måske. Hvis man
ønsker at inddrage parterne, hvorfor afskaffer
man så sikkerhedsorganisationen på de små
virksomheder? Det er jo her, parterne får lejlighed til at tale sammen under formelle rammer.
Derudover er jeg nødt til at sige: De 60.000 arbejdsskader hvert år rammer jo ikke kun det enkelte menneske. De rammer hele familien, for
det er jo forsørgelsesgrundlaget, vi taler om.
Vi var nået til den erkendelse, at når den ene
af parterne gør sådan og sådan, er partsindflydelsen ikke noget værd, for det kræver, at begge
parter kan blive enige. Derfor var et progressivt
arbejdsmiljøflertal her i Folketinget enigt om, at
vi måtte videre. Vi måtte sikre, at der ikke kom
så mange til skade, når de var i gang på deres

(990)
Tirsdag den 4. juni 2002 (L 149)
job, og derfor vedtog vi nogle love, som gik længere, end den ene af parterne - jeg skal sige arbejdsgiverne - ville. Vi er ganske godt tilfredse
med det, der blev vedtaget, men vi er meget utilfredse med, at man nu afskaffer det hele igen.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
24762;name_party;":
Jamen som det er fremgået af de nu utallige debatter, vi har haft her i Folketingssalen, er det jo
ikke regeringens intention at sidde med armene
over kors. Det er regeringens intention at involvere parterne, og i det omfang, de ikke kan finde
ud af det sammen, skal der selvfølgelig gribes
ind.' 홢
Men mener hr. Carsten Hansen virkelig ikke,
at det er fornuftigt at forsøge at involvere parterne,: altså dem, der til daglig kan være med til at
afværge problemerne? Det er jo netop sådan, at
vi, som hr. Carsten Hansen nævnte, kan undgå
at ramme en hel familie. Det er jo forfærdeligt,
når der sker en arbejdsulykke, Og derfor skal de,
der har noget med det at gøre, også involveres.
Og kan hr. Carsten Hansen ikke bekræfte, at vi
også ved utallige lejligheder har sagt, at kan det
ikke lade sig gøre, griber vi selvfølgelig ind?";Charlotte Dyremose
25603;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
25641;name_party;":
1
Er der to partier i Folketinget, der går ind for
parternes involvering, tror jég, det er De Konservative, der har tætte forbindelser til DA, og vi
andre, der har det til arbejdstagersiden. Men vi
må også erkende, at et eller andet sted kunne vi
ikke nå længere med parterne, og når arbejdsgiverne ikke ville være med, var vi nødt til at tage
skridtet videre og lovgive.
Det handler både om den overordnede økonomiske politik og om, at vi skal bruge langt flere mennesker på arbejdsmarkedet. Vi kunne
ikke acceptere 140.000 personer på sygedagpenge, og vi kunne heller ikke acceptere, at der er
60.000, der kommer til skade hvert år. Derfor var
vi nødt til at gå længere.
Vi ser selvfølgelig gerne, at parterne er med
så meget som muligt, men har det noget med
parterne at gøre, når man afskaffer hele BST for
en stor del af arbejdsmarkedet? Har det noget
med parterne at gøre, når man fjerner en stor del'
af grundlaget for Arbejdstilsynet? Har det noget
med parterne at gøre, når man fjerner Produktregistret, som alle er enige om er godt? Når man
fjerner det, vil det betyde, at ganske mange flere

7913

mennesker bliver syge, og at man ikke kan registrere folk, når de kommer ind. Har dét noget
med parterne at gøre, når man afregulérer hele
Arbejdstilsynet, så der kun bliver fem steder i:
landet, hvor Arbejdstilsynet skal være. Begge
parter har været enige i, at man skulle bevare
Arbejdstilsynet, så hvor er partsindflydelsen
henne, fru Charlotte Dyremose?";Carsten Hansen
27121;title_name;Fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
27167;name_party;":
Lige siden regeringen trådte til, har målsætningen på arbejdsmiljøområdet været klar: alt, hvad
den tidligere regering har gennemført, skal væk
I dag står vi så ved en foreløbig korsvej. De
tre antilovforslag, som Venstté, De Konservative
og Dansk Folkeparti i dag stemmer igennem, giver et godt billedé på, at dé tre partier ikke h a r
andre bud på et godt arbejdsmiljø end at lade
det være op til arbejdsgivernes forgodtbefindende. Det er der ikke noget nyt i. >
:
En anden del af billedet stammer tilbage fra
finanslovaftalen mellem de tre partiér. Her var
det først og fremmest Arbejdstilsynet og Arbejdsmlljøinstituttet, der stod for skud, og: det er
der heller ikke noget nyt i.
For at fuldende billedet var en af ministerens
første embedsgerninger som bekendt administrativt at stoppe for udbygning af Bedriftssundhedstjenesten og at begrænse Arbejdstilsynets
muligheder for at udstede administrative bøder.
Heller ikke det er nyt.
På trods af at de tre flertalspartiers bagstræberiske holdninger altså er gamle sandheder, vil
jeg alligevel kommentere lovforslaget og den generelle arbejdsmiljøpolitik her ved tredjebehandlingen. Det vil jeg, fordi de virkelige arbejdsmiljøproblemer trænger sig på.
Jeg vil give et enkelt eksempel, som illustrerer
konsekvenserne af lovforslaget og beskæftigelsesministerens manglende vilje til at tage arbejdsmiljøproblemer alvorligt. Eksemplet handler om det hjerneskadende stof mangan, som
kom i skudlinjen, da DR-Dokumentar afslørede
års slendrian på Det Danske Stålvalseværk. Siden udsendelsen har vi fra Enhedslistens side
forfulgt sagen, fordi manganproblemernes omfang på danske arbejdspladser, primært jernstøberier, er rigtig dårligt belyst, og fordi vi taler
om et stof, der ødelægger resten af folks liv, hvis
de først bliver skadet.
, ,

7914

Tirsdag den 4. uni 2002 (L149)

: Lad mig starte med at referere beskæftigelsesministerens besvarelse af et spørgsmål, jeg stillede den 11. april om kortlægning af brugen af
mangan. Ministeren startede med at konstatere,
at sagen på Stålvalseværket viste, at set i bakspejlet, som han udtrykte det, burde der have
været taget hårdere fat noget før..Men det gøres
næppe ved at nedskære Arbejdstilsynets tilsyn
med virksomhederne, såvel antalsmæssigt som
tidsmæssigt.
Derefter gjorde ministeren opmærksom på,.at
et af redskaberne til at kortlægge forbruget af
kemiske stoffer, f.eks. mangan, er Produktregistret. Men så er,. det altså ikke smaddersmart, at
Produktregistret måske nedlægges som følge af
beskæringerne af Arbejdstilsynet, Det harmonerer ikke helt med det, ministeren mente kunne
være en af løsningerne,
. 1. :
.:
Men ifølge ministeren er der dog sket noget
for at kortlægge manganproblemerne. 11998
gennemførte Arbejdstilsynet en brancherettet
indsats over for landets 94 jernstøberier, og det,
var jo ikke så tosset..Men sagen er, at regerin- gens nedskæringer betyderj' at Arbejdstilsynet
fra 2003 standser netop de brancherettede kampagner og indsatser.
Endelig fremhævede ministeren også i sit
svar, at det gebyrbelagte tilsyn betyder et særligt
tilsyn med bl.a. støberibranchen i 2002: Hvorfor
det kan fremhæves af en minister, som stopper
netop det gebyrbelagte tilsyn fra den 1. januar,
2003, er lidt af en g å d e .
....
v..: Kl. 10.30
Samlet set mener jeg, at ministerens svar gav
et udmærket billede af, at stort set samtlige muligheder for at have styr på et arbejdsmiljøproblem som manganpåvirkninger fjernes med regeringens mangel på aktiv arbejdsmiljøpolitik.
Men o.k., hvis bare ministeren og Arbejçlstil-,
synet har styr. på problemerne, så kan det jo ikke
være så slemt endda. Det er bare ikke tilfældet.
Umiddelbart efter manganafsløringerne ud- :,
sendte, ministeren en pressemeddelelse, som afviste, at der kunne være manganproblemer. ' , :
jernstøberierne, Ministeren sagde, bl.a. - jeg citerer:
r .홢
홢/.
\
I
:
»I midten af 1990'erne blev. der lavet en undersøgelse på en række fynske støberier, som viste, at der ikke var.problemer med mangan dér.«
, Nu kunne, man jo godt bebrejde ministeren
for at dække sig ind under en undersøgelse, som
kun omfatter 24 mennesker på tre støberier. Men
det er slet ikke det værste. Det værste er, at un-,
dersøgelsen ikke viser det, ministeren påstår.

Tværtimod konkluderede .undersøgelsen,,at ,
man ikke kunne afvise, at der var problemer.
Selv den mest ministervenlige udlægning, som i
han selv refererer til, e r - jeg citerer igen:
»Det fremgår således, at to personer i undersøgelsen måske har haft lettere forbigående
manganforgiftning.«
At påstå, at en sådan konklusion viser, at der
ikke var problemer, vidner efter min mening om
en minister, som ikke tager folks helbred alvorligt... 홢
홢
홢, 홢
홢.
.
.
.
.
Endelig vil jeg fremhæve ministeren besvarelse på: mit spørgsmål, som tog udgangspunkt i, at
støberibranchen i 1999 var den direkte årsag til,:
at et forskningsprojekt om manganpåvirkninger,
gennemført af Arbejdsmiljøinstituttet) ikke blev
til noget. Ministeren gav i sit svar udtryk for at
være forundret over branchens modvilje og u d trykte også,et håb om, at branchen vil overveje ..
sagen på n
y
.
.
Nu viser det sig, at branchen måske er mere
velvillig i dag, efter at sagen - takket være SiD er kommet frem. Men jeg vil tillade mig at være.
endog meget forundret over: at en minister i en
sådan sag nøjes med at være. forundret og så ellers håbe det b e d s t e . . : .
Hvis arbejdsmiljøforskning skal pantsættes i
lommerne på arbejdsgiverne og deres organisationer, så er jeg bange for, at mange arbejdsmiljøproblemer forbliver uafdækkede. Det er en
hån mod dem, det går ud over, i sagen om mangan en livsvarig hån, hvor de skadede, ud over
at få ødelagt helbredet> også må leve med at blive betragtet som dumme af det omkringliggende samfund.
,
Jeg har brugt denne ordfør er tale, til at prøve
at få regeringens nedskæringer på arbejdsmiljøområdet, som er udtrykt i denne lov, lidt ned på
jorden. Det handler ikke om systemer og højtflyvende diskussioner. Det handler om mennesker,
der i desværre alt for stort omfang kommer til .
skade på deres, job. Og det bliver ikke mindre,
efter at regeringen med støtte fra Dansk Folke- ,
parti har, skåret så kraftigt ned på arbejdsmiljø-,
indsatsen.
(Kort bemærkning)..,,";Line Barfod
33394;name_party;":
Når jeg har bedt om en kort bemærkning til Enhedslistens ordfører, er det, fordi jeg vil 'spørge
Enhedslistens ordfører, om hun ikke synes, det
er en underlig debat, meget mærkelig. Regeringens. ordførere går op og tager korte bemærk- ,
ninger til os, de tager ikke ordet i debatten, og så

Tirsdag den 4. juni 2002 (L147)

7915

får vi sådan eri debat, hvor vi må spørge1 hinan- 홢 Hermed sluttede forhandlingen.
den, hvad andre mener. Vi må have lov til at sige, at vi synes, det er en underlig debat.
Nu har vi oplevet gang på gang herinde i saAfstemning
홢
len, at de går løs på oppositionens ordførere, men de tager ikke ordet. Dét giver da en mærke- Lovforslaget vedtoges med 55 stemmer (V, DF
lig debat, en mærkelig form for dialog. Det er :
og KF) mod 46 ,,(S, SlyRV, EL og KRF).
: 1
sgu da mærkeligt - undskyld udtrykket - -at.
man næsten kan holde politikere borte fra talerFormanden:
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- I
stolen og især i spørgsmål, der er så vigtige.
Skammer man sig over de synspunkter, man
ren.
홢
' i홢
'. ::V- v , 홢, \'V.\
har? Jeg ved det ikke, men det kræver, at vi får
taget den her debatform op i Udvalget for For-홢
'
retningsordenen. Jeg vil appellere til de medlemmer af Præsidiet: der er til stede, om at tage
I
denne her debat op. Det er altså ganske alvorDen næste sag på dagsordenen var:
ligt, at vi ikke kan få en debat, samtidig med at
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
man går på os andre her.
^ 홢
Forslag til lov om ophævelse af lov om en generel arbe j dsmiljøaføafgifti
(Kort bemærkning).'
<
홢
""
v-1:.";Carsten Hansen
34986;name_party;":
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen). :
Jeg er fuldstændig enig i, at det er en mærkelig
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
form, at de partier, der stemmer tingene igennem med stort flertal, ikke går op og tager ordet 2002. Betænkning 17/5 2002. Anden behandling.
som ordførere. Man kan jo håbe på, at det er, for- 28/5 2002). :
di man ikke har lyst til at stå og forsvare noget,
Der var ikke stillet:ændririgsforslag.
der vil have så store konsekvenser for så mange
mennesker, men faktisk skammer sig lidt over
Lovforslaget sattes 홢
til forhandling.
det, man her gennemfører. Det har man da i
hvert fald lov at håbe.
홢
Så håber jeg på, at ministeren i hvert fald vil
Forhandling
gå op og- forsvare, sine egne forslag. 홢
:";Line Barfod
35755;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg synes/ det er udtryk for,
en utrolig arrogant holdning, at ikke engang mi-'
nisteren vil gå op og svare. Jeg synes, at det forfladiger debatten, og det er udtryk for magtens";Carsten Hansen
35977;name_party;":
arrogance, at man bare går på ordførerne og så
Da det fejlagtigt er kommet til at stå i betænkningen, at vi stemmer for lovforslaget her, vil jeg ikke engang selv vil tage ordet under en tredjebehandling, hvor så alvorlige spørgsmål beredegøre for, at vi stemmer imod lovforslaget.
handles.
Det var jeg også oppe at sige under andenbeJeg skal ikke forlænge denne debat voldsomt
handlingen, og der begrundede jeg,også, hvormeget længere, blot sige, at jeg her har et svar.på
for vi gør det, så jeg vil ikke forlænge debatten
spørgsmål nr. S 2015, som min kollega hr. Jan Pe-,
ved at gøre det endnu en gang, men vi :ér altså
tersen har stillet til beskæftigelsesministeren, :
imod nedskæringer i forhold til arbejdsmiljøet.
om den liste på 74 overtrædelser af arbejdsmiljøDerimod stemmer vi for de to næste, der er:
på dagsordenen her, lovforslag nr. L. 147 og lov- loven, hvor det har vist sig, hvad det er for nogle
ting, ministeren i virkeligheden har givet carte
forslag nr. L 148, for dem mener jeg ikke,: der er
blanche til - fripas til - efter at man, faktisk hav-,
meget arbejdsmiljøfremme i. Det er kun et
spørgsmål, om finansiering/ Men det her lovfor-홢 de fået en bøde for ikke at have arbejdsmiljøet i
orden.,
-.'..v
slag mener vi er en forringelse af indsatsen på
Der var .en byggepladsvirksomhed, dér ikke
arbejdsmiljøområdet, så det stemmer vi imod: 홢
havde udarbejdet en arbejdspladsvurdering. 홢
,";Ole M. Nielsen
37402;title_name;"Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.
홢
홢홢' : . . . . ' i . . K l .

'
10.35

7916

Tirsdag den 4. juni 2002 (L148)

Der var 14 ansatte, og virksomheden havde arbejdet på byggepladsen i en længere periode.
Der var en virksomhed, der reparerede skibe,
som ikke havde tilsluttet sig bedriftssundhedstjenesten. De havde repareret skibe siden 1978,
men havde ikke fået tilsluttet sig BST, som de
skulle, selv om de altså gennem ganske mange
år havde haft muligheden for at få bragt deres
forhold i orden.
Vi indførte denne her lov, hvor vi sagde: Nu
må man se at få bragt arbejdsmiljøet i orden
udeomkring. Så faldt der bøder, og det var der,
beskæftigelsesministeren bare sagde sådan: Nej,
det var søreme synd for virksomhederne, at de
ikke overholdt loven, de skulle da have pengene
tilbage.
Der var et rådhus i en kommune, der havde
en sikkerhedsrepræsentant, der ikke havde gennemført den lovpligtige arbejdsmiljøuddannelse. Fristen for at gennemføre arbejdsmiljøuddannelsen var overskredet med mere end 2 år.
Det er sådan nogle virksomheder, sådan nogle kommuner, der nu får pengene tilbage og et
klap på skulderen og får at vide, at det jo bare
var noget administrativt bøvl. Sådan ser vi ganske mange.
Der var også en anden kommune, hvor en
sikkerhedsrepræsentant ikke havde gennemført
den lovpligtige arbejdsmiljøuddannelse, selv
om vi ved, at en systematisk tilgang til det er
det, der virker, og det belønner vores beskæftigelsesminister dem for ved at sige: Nu får I pengene tilbage, og I skal ikke tænke mere over det.
Det var synd for jer, at vi kom til at forstyrre jer,
og det med sikkerheden, det betyder ikke noget.
Det er ligegyldigt.
Hvis vi kigger på syv af de udstedte bødeforlæg, kan man bemærke, at der var en sikkerhedsrepræsentant på et gymnasium, som ikke :
havde gennemført den lovpligtige arbejdsmiljøuddannelse: han var blevet valgt i efteråret 2000.
Der var også et bødeforlæg.
Der var en byggevirksomhed med 14 ansatte.
De arbejdede på en byggeplads mere end 14 dage, og selv om vi ved, at det er her, de fleste arbejdsskader sker, havde de ikké valgt en sikkerhedsrepræsentant endnu, og det er klart virksomhedernes. ansvar. Men: Det var synd for
dem, at de ikke havde fået valgt en sikkerhedsrepræsentanti pengene tilbage.
Der var en anden virksomhed med 3 ansatte,
der ikke havde tilsluttet sig bedriftssundhedstjenesten. De var ellers ifølge deres branche BSTpligtige, men det var søreme synd for dem, de .

havde glemt at tilslutte sig rådgivningen der, og
sådan kunne jeg blive ved.";Formanden
39923;Time;"Der var en sikkerhedsrepræsentant for en
virksomhed med 29 ansatte, som ikke havde
gennemført den lovpligtige arbejdsmiljøuddannelse. Han var valgt første gang i 1994. Det vil
sige, man havde haft 8 år til at bringe de her forhold i orden. Det var synd for dem. De skal da
have pengene tilbage. Sådan kunne jeg blive
ved.
Men det viser lidt om, hvor kynisk man i virkeligheden tænker i denne her regering med de
store besparelser over 5 år på Arbejdstilsynet, :
med nedlæggelse af regionerne, væk med konsulenterne, og de, der er tilbage, de forsvinder.
Det er virkelig at gamble med menneskers helbred og den forebyggende indsats.
Jeg siger det her, fordi måske ikke alle er klar
over, at alle bøderne faktisk bare går tilbage til
virksomhederne. Sådan gjorde man: (Taleren
knipser medfingrene). Så var pengene tilbage, for
det var bare noget bureaukratisk bøvl. Det er
den vision, man har for sikkerheden og sundheden på de danske arbejdspladser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 44 (S, SF, RV og EL).";Kl. 10.40
41008;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder og om statstilskud til virksomheder med certifikat. (Ophævelse af tilskudsordning m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 17/5 2002. Anden behandling
28/5 2002).

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 161)
Der var ikke stillet ændringsforslag.,
Lovforslaget sattes til forhandling.

7917";Formanden
41592;title_name;"Lovforslaget vil nu blive 홢
sendt til statsministe- I
ren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 58 stemmer (V,. DF, 'IKF og KRF) mod 44 (S, SF, RV og EL).";Formanden
41779;title_name;"i
:
:
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik: integrationsloven, lov om fleksydelse og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Bagudbetaling af
kontanthjælp m.v., ændring af reglerne om ledighedsydelse, indførelse af bemyndigelse
vedrørende personer fra Færøerne og Grønland på døgninstitutioner m.v., ændring af reglerne om fleksydelse og om lægers, honorering
i koordinationsudvalg).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen). :
,
홢
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 17/5 2002. Andenbehandling
28/5 2002).

Den næste sag på dagsordenen var: 홢
::홢
>' ,
홢
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af deltidsdirektivet.
Af beskæftigelsesministeren (Glaus.Hjort Frederiksen)..
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 28/2 :
2002. Betænkning 8/5 2002. Tilføjelse til betænkningen15/5 2002. Anden behandling 16/5 2002.
Tillægsbetænkning 29/5 2002)..
I Der var stillet l ændringsforslag i tillægsbe:
tænkningen. :
>
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag. :
<.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling. Forhandling

Jan,,Peter,sen: (S):
i
Når vi nu om et par timer: skal vedtage det her :
forslag endeligt, så skal jeg først lige gøre nogle ,
bemærkninger om ændringsforslaget. Vi har jo
med et ændringsforslag at gøre, som også er
indgribende i forhold til overenskomster og af- ,
taler, der bygger på overenskomster. Vi har, set .
eksempler i Arbejdsmarkedsudyalget på, hvordan tillidsrepræsentantens rolle er, når arbejdstiden tilrettelægges.
!:::::i
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Jeg bliver nødt til at sige, at dét her ændringsforslag jo så, et det sidste i en lang række ænLovforslaget sattes til forhandling. >
dringer i forhold til det udkast, som ministeren
oprindelig sendte ud, et langt tilbagetog fra miIngen bad om ordet.
nisterens og fra regeringens side. Man kan sige,
at de ændringsforslag trods alt har ændret lidt -:
på det, men spørgsmålet er, om der er tale: om
Afstemning
reali tetsændringer. !
Under andenbehandlingen stemte vi om ænLovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 9 (SF og EL): 32 (S og KRF) stem- 홢 dringsforslag, som vel stort set bare var en tilpasning til den EU-ret, der alligevel: gjaldt. Jeg
te hverken for eller imod.
: 홢,:
tænker på delt bevisbyrde, og jeg tænker på den
retstilstand, der kom ud af det. Og så har vi her
et ændringsforslag om en rådgiverparagraf, en
rådgiverfunktion.. Jamen hvad er der mere i. det ,

7918

Tirsdag den 4. juni 2002 ,(L 104)

ændringsforslag end det, der i forvejen fremgår
f.eks. af funktionærloven?";Formanden
44586;Time;"Derfor vil jeg gerne spørge ministeren og håber selvfølgelig, at spørgsmålet bliver besvaret
her fra talerstolen, så svaret kan indgå i det retsgrundlag, vi har fremover på området: Er denne
bestemmelse anderledes end det, der allerede
gælder for rådgiverfunktionen eller den ret, der
er til at tage kontakt til ens faglige organisation
og tillidsrepræsentanten i henhold til funktionærloven? Er der mere i det her?
Jeg kunne også godt tænke mig, at ministeren
forholdt sig til lige præcis ændringsforslagets
forhold til de overenskomster, hvori det tydeligt
skrives, at tillidsrepræsentanten medvirker og
deltager i tilrettelæggelsen af arbejdstiden. Er
konsekvensen af ændringsforslaget ikke kun, at
der opstår situationer, hvor tillidsrepræsentanten ikke deltager i visse dele af tilrettelæggelsen
af arbejdstiden? Er det ikke tilfældet? Det må
der kunne svares ganske uklart p å .
Så har der også været rejst et andet problem i
forbindelse med ændringsforslaget. Hvis en arbejdsgiver føler sig forpligtet over for en overenskomst, hvori der står, at tillidsrepræsentanten i alle situationer deltager i tilrettelæggelsen
af arbejdstiden, er arbejdsgiveren så efter lovforslagets vedtagelse - hvor der altså indgås individuelle aftaler mellem en lønmodtager og en arbejdsgiver - berettiget til at medtage tillidsrepræsentanten ved sådanne drøftelser?
Jeg synes, at de to forhold er væsentlige at få
frem her fra talerstolen, så der er klarhed over
konsekvensen af lovforslaget. Men lad mig nøjes
med det i denne omgang, for debatten vedrører
primært ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
46194;name_party;":
Jeg synes, hr. Jan Petersen skulle blive enig med
sig selv om, hvorvidt hr. Jan Petersen mener, at
der er tale om et ændringsforslag, der har betydning, eller et ændringsforslag, der ikke har betydning. Man kan ikke først gå herop og sige, at
der er tale om et langt tilbagetog fra ministerens
side i denne sag - underforstået at der virkelig
er sket ændringer af væsentlig betydning undervejs, at man virkelig har bøjet sig for et pres - og
derefter totalt negligere betydningen af æn- :
dringsforslaget.
Så må jeg spørge hr. Jan Petersen, om det ikke
er korrekt, at Socialdemokratiet under de debatter, vi tidligere har haft om dette lovforslag, net-

op gang på gang har efterlyst en sikkerhed for,
at man har mulighed for at tage en tillidsrepræsentant med, og at dette ændringsforslag er udtryk for, at hvis der overhovedet var tvivl - hvad
jeg nu ikke mener der var - er der i hvert fald
ikke længere nogen tvivl om, at man har mulighed for at tage en rådgiver med, netop som Socialdemokratiet ønskede.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
47239;name_party;":
Jeg må selvfølgelig kvittere for, at Socialdemokratiet for første gang i 14 timers debat erkender,
at regeringen har flyttet sig og har lyttet. Det er
da positivt.
Men efterfølgende siger Socialdemokratiets
ordfører: Vi kan ikke bruge denne tillidsmand til
noget..! Samtidig med at man flere gange har
råbt, at han skal komme med. Så bliver jeg nødt
til at sige, at det er jo pudsigt, at under andenbehandlingen spurgte fru Pernille Blach Hansen,
hr. Carsten Hansen og fru Sophie Hæstorp Andersen: Hvorfor kan vi ikke få en tillidsmand
med i det her? På daværende tidspunkt var svaret: Når det er en frivillig aftale, vil lønmodtageren til enhver tid kunne sige: Jeg forlanger at få
min tillidsmand med, hvis vi skal tale mere om
det.
Efter at vi havde haft debatten, har vi lyttet, vi
har imødekommet, og nu har vi sagt, at hvis det:
er sådan, at man gerne vil have en rådgiver
med, jamen så skal den mulighed være der.
Hvordan kan det være, at Socialdemokratiet har
så ondt af, at vi lytter til, hvad der bliver sagt?
(Kort bemærkning).
:";Ulrik Kragh
48298;name_party;":
Mit synspunkt om, at der er tale om et langt tilbagetog, fra udkastet blev udsendt, og til vi står :
her i dag, skyldes, at der jo er kommet en række
ændringer undervejs. Det er muligt, at hr. Ulrik
Kragh og hr. Lars Barfoed ikke kan gennemskue
rækkevidden af de ændringsforslag, man selv
har medvirket til, men det, jeg for så vidt bare
spørger om, er, om de ændringsforslag egentlig
er særlig store.
Den første omgang efter forliget med Dansk
Folkeparti var jo stort set kun indskrivning af
EU-retten, og den gjaldt i forvejen. Det, man
præsenterer som indrømmelser, ér åbenbart no- get, der gjaldt alligevel, og så kan jeg ikke rigtig
have noget imod, at vi her i Folketinget bare
skriver EU-retten ind i et lovforslag. Derfor har

Tirsdag den 4. juni 2002 (L,104)
vi også undladt at stemme og har ikke stemt direkte imod de ændringsforslag. , .
:
Så er det, jeg. spørger her i ,dag, om det ændringsforslag, vi behandler nu, materielt, set er
andet end det, der alligevel følger af funktionærloven: Jeg har ikke fået svar fra hr. Ulrik
Kragh eller fra hr. Lars Barfoed, men jeg fik til.
gengæld et - ja, hvad kan man kalde det? Men
lad det nu v æ r e . . .
홢: Kl. 10.50
Vi har ganske rigtigt efterlyst spørgsmålet om
tillidsrepræsentantens ..rolle, fordi den ikke åbenlyst fremgik af lovforslaget, og vi har så set, at ,
det, der er kommet ud af det, er en indskrivning
i lovforslaget ,af funktionærloven. Jeg kan ikke 2.
se det anderledes.
Jeg ved ikke, hvad hr. Ulrik Kragh og hr. Lars
Barfoeds rolle er i denne debat, men formentlig
kun at få regeringens forslag vedtaget: Vores rolle er for så vidt at skabe sikkerhed for, at det, der
vedtages, også er ordentligt belyst, og det er da
blevetbedre belyst nu: den indrømmelse kan jeg
da give. Det er bedre belyst, og vi får funktionærloven skrevet ind i lovforslaget. Det er, i .
hvert fald indtil ministeren måtte sige noget andet,: det, jeg kan l æ s e . .
<
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg-synes, det er fantastisk, at vi skal høre kritik
for, at vi lytter til de bekymringer, :der bliver
fremsat om lovgivningen. Jeg betragter det som
et hædersmærke, at når der fremføres bekymringer/der gør indtryk,, retter vi os efter dem og retter lovforslag til efter dem, for alt andet må da :
vær,e fuldstændig utilgiveligt. Men jeg kan .forstå: at denne regerings handlemåde adskiller sig
fra den tidligere regerings, for ellers har forargelsen jo ikke rigtig nogen berettigelse.
Må jeg så sige, at det, det kniber for Socialdemokratiet at forstå i denne sag, er, at det bygger :
på en frivillig aftale mellem en lønmodtager og :
en arbejdsgiver, og at der er gensidig vetoret.
i , Så har der været bekymring for, om en ar-:
bejdsgiver kunne forbyde en lønmodtager at
tage en tillidsmand med. Vi har sagt - og det er
også meningen med lovforslaget - at det skal en
lønmodtager selvfølgelig have ret til. For os har
det hele tiden soleklart været en selvfølge, at når
der er en frivillig aftale mellem to 'parter, er det
jo parterne selv, der opstiller vilkårene for, hvordan de vil forhandle den aftale:
Svaret er altså, at vi med dette ændringsforslag tydeliggør, at naturligvis har en lønmodta-,

7919

ger ret til at gøre det til en betingelse for sin deltagelse i en drøftelse af en aftale om deltid, at tillidsmanden kan komme m e d . .
v.";Jan Petersen
51631;title_name;"Så har jeg nogle markeringer:for korte bemærkninger til ministeren. Først fru Anne-Marie
Meldgaard og derefter hr. Carsten Hansen.
(Kort bemærkning).";Formanden
51805;name_party;": 홢.r' 홢홢
Jeg kvitterer da gerne for, at ministeren har lyttet, men jeg undrer mig over, at ministeren kun
har lyttet med et halvt øre, for jeg tror ikke, at «
det af nogen af de deputationer og i nogen af de
spørgsmål, der har været fremme i sagen, ikke .
har været nævnt, at der var tale om en tillidsrepræsentant -' ' .' . , ..',' , , :
i Mit spørgsmål til ministeren er: Hvorfor ikke
åbne resten af øret og indskrive i.lovforslaget, at
det ikke er en rådgiver, men tillidsrepræsentanteR,, de pågældende ønsker at have med til de :
forhandlinger om deltid? Jeg har næsten opgivet
troen på, at det kan lade sig gøre, men vil meget
gerne have ministeren til her fra talerstolen at
fortælle, hvad den ideologiske baggrund er for,
at ordet »rådgiver« i ministeréns ører er så me7
get vigtigere end det, lønmodtagerne forstår, : .
hvis de havde fået ordet »tillidsrepræsentant« :
ind?
. : ,,
(Kort bemærkning).,
홢";Anne-Marie Meldgaard
52735;name_party;":
Jamen så forstår jeg ikke, hvorfor man ikke har
sikret, at for de 6 pct.. af lønmodtagerne, s o m .
ikke gennem deres overenskomst har ret til at gå
på deltid, blev dett implementeret af fagbevægelsen og arbejdsgiverne via overenskomstérne.
Det har der jo været et stående tilbud om: s. ,
Når jeg tænker på det samråd, vi havde forleden, er jeg nødt til at citere beskæftigelsesmini- .
steren:
홢»Hvis en arbejdsgiver spørger.en lønmodta- .
ger, om den pågældende vil gå på deltid, og lønmodtageren vil have sin tillidsmand med, er det
jo et. vilkår for at føre den samtale. Hvis arbejdsgiveren stiller nogle andre betingelser for den :
forhandling, bliver forhandlingen sandsynligvis
ikke til noget.«
:
I. - : 홢
Arbejdsgiveren kan altså ifølge beskæftigelsesministeren og referatet fra samrådet faktisk
stille den betingelse,. at. han ikke vil have tillidsmanden med. Det er.da en forhindring, så hvorfor sørger man ikke for, 홢
at retten bliver imple- <

7920

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)

menteret i overenskomsten? Også ifølge et svar
til hr. Søren Søndergaard kan arbejdsgiveren
stille som betingelse, at man ikke skal have sin :
tillidsmand med. Hvorfor går man uden om aftalesystemet, må jeg spørge beskæftigelsesministeren. Og hvordan vil man i øvrigt sikre, at sagerne bliver behandlet, ud over gennem civilt
søgsmål?";Carsten Hansen
54077;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
54113;name_party;":
I en sag som denne er der to ting, der skal opklares, og den ene er, hvilke politisk-ideologiske
positioner, vi har. Men det er ikke mit ærinde
med dette lille indlæg.
Det, der er mit ærinde med mit indlæg, er at
skaffe så klar sikkerhed som muligt for, hvad det
er for et retsgrundlag, der kommer ud af det her,
og derfor spørger jeg igen: Er det ændringsforslag, vi her forholder os til, rent materielt anderledes i sit indhold end det, der alligevel fremgår
af funktionærloven? Det må ministeren som ansvarlig for funktionærlovens område kunne svare entydigt på. Er der rent materielt mere i denne bestemmelse, end der alligevel fremgår af
funktionærloven? Det har betydning for de
mennesker, der skal leve med denne lov, at de
også har den klarhed, i særdeleshed for de mennesker, der skal hjælpe dem, der måtte komme i
klemme, når dette lovforslag er blevet vedtaget.
Den anden ting er: Kan vi få bekræftet her fra
talerstolen, at der i ændringsforslaget stadig
gemmer sig et indgreb i eksisterende regler om,,
hvordan tillidsrepræsentanten involveres i tilrettelæggelsen af arbejdstiden på de enkelte arbejdspladser som følge af overenskomsten? Disse to opklarende spørgsmål må kunne besvares
af ministeren.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
55372;name_party;":
Ministeren svingede sig højt op og sagde, at forargelsen ikke har nogen berettigelse, men jeg vil
gerne spørge ministeren: Når nu reaktionen er,
som den er, er det så ikke, fordi ministeren i sine
udtalelser og kommentarer til spørgsmål og svar
faktisk har devalueret tillidsrepræsentanten betydeligt, når man ser på, hvilken betydnmg han
sådan set har?
Så vidt jeg husker - og det kan ministeren jo
bekræfte - har ministeren udtrykt det sådan, at
han da var ligeglad med, hvilken rådgiver man
tog med, om man tog sin bankrådgiver med, el-

ler man tog sin revisor med, eller hvem det nu
var, ministeren nævnte i sin tid. Det kalder jeg et
middel til at fremkalde forargelse, når det drejer
sig om et velfungerende arbejdsmarked.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen): . =
홢
>
Med dette lovforslag sker der ikke noget indgreb i tillidsrepræsentantens mulighed for at =
drøfte arbejdstidens tilrettelæggelse på virksom- hederne. Det, der sker et indgreb i, er retten for
en lønmodtager og en arbejdsgiver til at aftale
deltid. Jeg understreger, at der er gensidig vetoret, men i det omfang, de to parter er enige om
det, vil ingen bestemmelser i de kollektive overenskomster kunne tilsidesætte en sådan aftale.
Det ér indholdet i det: vi snakker om.
Den individuelle gensidige aftale berører ikke
andre bestemmelser i de kollektive overenskomster. Bestemmelser om tillidsrepræsentanten
fortsætter uændret, og intet i bestemmelserne
om arbejdstidens tilrettelæggelse og betalingsbestemmelser i de kollektive overenskomster
ændres. Men det er selvfølgelig rigtigt, at i det
omfang, kollektive overenskomster bestemmer,
at en tillidsrepræsentant kan tilsidesætte en in-'
dividuel aftale mellem en lønmodtager og en arbejdsgivér, tilsidesættes denne bestemmelse også.
Jeg synes, lovforslaget har undergået en utrolig forvandling. Fra at vi har diskuteret rettigheder for lønmodtagerne og muligheden for at tilrettelægge sit liv, som man selv ønsker, er det nu
blevet en diskussion om tillidsmandens ret, og
det er for mig at se fuldstændig absurd, at vi nu
diskuterer tillidsmandens ret. Det, vi har drøftet,
er lønmodtagerens ret til at træffe en aftale, men
det er måske meget kendetegnende for lige præcis denne konflikt, at det, der fremkalder de store følelser hos Socialdemokratiet, er, at det er tillidsmandens ret, der er tale om med lovforslaget. ,";Ole Vagn Christensen
57749;Time;"Men sådan ser verden altså ikke ud for os, der
ønsker at give lønmodtageren en ret til at træffe
en individuel aftale med arbejdsgiveren, fordi
hans eller hendes liv har ændret sig, og man ønsker at disponere anderledes privat. Så det er
selvfølgelig lidt overraskende, at lovforslaget nu
lige pludselig handler om tillidsmænd i stedet
for om lønmodtageres ret til at tilrettelægge deres liv, som de selv vil.
Så vil jeg gentage til hr. Jan Petersen, at det
ændringsforslag om, at man kan medbringe til-

(991)
Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)
lidsrepræsentanten eller en rådgiver, er stillet:
fordi der har været en bekymring for, om der nu
var den mulighed.
For mig har det hele tiden været klart, ät der
var den mulighed, fordi det ligger i en aftale, at
parterne kan stille de betingelser op, under hvilke man ønsker at træffe en aftale. Men for at
gøre det tydeligt og for at give den forsikring, ja,
så har vi stillet dette ændringsforslag(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
58733;name_party;":
Nu ved jeg godt, at beskæftigelsesministeren
ikke har så lang én tradition i den mere politiske
del af systemet, idet han har været embedsmand. Men for os andre, der har beskæftiget os
med politik hele livet igennem, er aftalen fra
1899 - jeg ved godt, at det er ikke vigtigt for beskæftigelsesministeren - i øvrigt efter generalstrejker og lockouter over hele landet, utrolig
vigtig, fordi den jo baserer sig på en frivillig aftale mellem parterne, hvor arbejdsgiverne fik
retten til at lede og fordele arbejdet, men hvor vi
samtidig fik indført et system, som betød, man
havde en tillidsmand og en talsmand, der kurine
tage sig af tingene. Dermed havde man også et
helt system, som kunne håndtere konflikter og
andre ting baseret på to ligeværdige, stærke parter. '
1^
홢
Når man så griber ind i det her overenskomstsystem, det finmaskede net, giver det
voldsomt store problemer, men det er ikke gået
op for beskæftigelsesministeren endnu. Han bliver ved med at gå tundt og sige, at det her er en
lillebitte sag, når det i øvrigt er den største sag,
Folketinget har håndteret gennem de sidste
mange, mange år. Det er ikke kun en lille sag, hr.
beskæftigelsesminister.
Men jeg vil spørge helt klokkeklart: Kan man,:
eller kan man ikke tage sin tillidsmand med til '
de her forhandlinger, hvis arbejdsgiveren ikke
ønsker det?
(Kort bemærkning).
:";Carsten Hansen
60103;name_party;":
En af grundene til, at det her bliver en stor sag,
er jo, fordi det hen ad vejen viser sig, at formålet
med det her lovforslag jo ikke bare er en lille
ting omkring deltid. Formålet med det her lovforslag er også at træffe en beslutning om, hvilke
møder på arbejdspladsen en tillidsmand må deltage i.
Man kunne forestille sig, at ministeren fremkom med et forslag med en liste over, hvilke mø-

7921

der en tillidsmand på arbejdspladsen må deltage i, og hvilke han ikke må deltage i. Det ville
man anse for at være fuldstændig absurd, men :
det er jo det, ministeren gør, fordi ministeren har
erklæret, og det vil jeg godt bede ministeren om
at gentage her fra talerstolen, at det er i strid
med loven, hvis man på en arbejdsplads aftaler
mellem arbejdsgiveren og lønmodtageren, at tillidsmanden har ret til at deltage i alle møder, der
omhandler deltid. Det påstår ministeren er i
modstrid med loven.
Så det, det her handler om, er, at ministeren
vil bestemme, hvilke møder en tillidsmand kan
deltage i, og hvem arbejdsgiveren skal invitere
til møder på en arbejdsplads. Det må siges at
være et ret vidtgående lovforslag. '
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
61274;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg har al ære og respekt for,
at ministeren taler lønmodtagernes sag i denne
hér sammenhæng. Men jeg går udt fra, at vi stadig væk taler om ændringsforslaget, hvor det
kun drejer sig om spørgsmålet om, hvem der
kan være bisidder, og hvem der kan gå med en
lønmodtager: til forhandling.
Vil det ikke stadig væk være sådan også i andre sager, at lønmodtageren, hvis lønmodtageren vælger det, selv kan gå til sin arbejdsgiver,
og at det er lønmodtageren, der bestemmer, om
man vil have tillidsrepræsentanten med?
Jeg synes, det er uhensigtsmæssigt, at ministeren prøver at gå ind i den efterfølgende debat
ved ligesom at fremtræde som den, der kun taler
lønmodtagernes sag. Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke det, at man ikke fjerner tvivlen
om/ hvad bisidderens rolle er, hvad en tillidsrepræsentants rolle er, og hvad lørimÖdtàgerens
egen rolle i det her er, ligesom gør det noget diffust, når det her lovforslag bliver vedtaget ? Der
er jo ikke en definition omkring bisidderrollen,
mens det i det her kendte system i aftalemodellen på arbejdsmarkedet er tillidsrepræsentanten,
der kan blive kaldt på, hvis lønmodtageren ønsker det.
홢
' '
홢
'
: 홢' 홢
홢'";Anne-Marie Meldgaard
62467;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ja, jeg undskylder over for hr. Carsten Hansen,
at jeg bare har Været en embedsmand i disse
mange år, men jeg har dog fulgt det politiske liv
en lille smule, så jeg håber, hr. Carsten Hansen

7922

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)

vil bære over med disse manglende kvalifikationer. Jeg er i hvert fald også blevet klar over mine
ringe pædagogiske evner, så det er jo i hvert fald
godt, jeg ikke har søgt lærergerningen i det her
liv. Mine pædagogiske evner kommer til kort
over for hr. Carsten Hansen og partifæller.
Jeg synes ikke, der er noget diffust ved den
bestemmelse. Jeg har sagt i samråd, jeg har svaret på spørgsmål, jeg har sagt i debatter her i salen, at jeg synes, det ville være naturligt, at man
tog tillidsrepræsentanten med, hvis man skulle
drøfte et spørgsmål om at gå på deltid. Det synes jeg ville være overordentlig fornuftigt, fordi
der er en lang række ting, som man måske ikke
er klar over lige i situationen, f.eks. omkring
pensionsrettigheder og omkring optjening af andre ting. Selvfølgelig skal man da have den
bedst mulige rådgivning i den situation.
Men jeg kan forstå, at det er det, at det ikke
kun er tillidsrepræsentanten, der kan komme
med, der ligesom er den store anstødssten i det
her, men der har vi altså ønsket at ville give lønmodtageren en bredere ret til at rådføre sig med
dem, han vil. ,
,.
홢
, 홢.
Jeg tror sådan set nok, og det har jeg jo også
sagt tidligere, at den, de fleste lønmodtagere ville rådføre sig med i sådan en sag her, formentlig
nok er ægtefællen derhjemme. Om hvorvidt
man havde råd til at gå på .deltid og prøve at diskutere, hvordan man ville tilrettelægge, sit liv. Så
jeg ville tro, at i det praktiske liv indebar det, at
man drøftede det hjemme i familien.
Så spørger hr. Søren Søndergaard om, hvad
der vil ske, hvis man på en arbejdsplads træffer
en aftale, og det må jeg så forstå vil, være i form :
af en kollektiv overenskomst bestående ,af på
den ene side en arbejdsgiver og på den anden
side en flerhed af lønmodtagere, en kollektiv
overenskomst.
Hvis den indebærer hindringer for, at der kan
indgås en sådan aftale mellem en lønmodtager .
og en arbejdsgiver, ja, så vil det være en hin-,
dring i lovens forstand, men - og det har jeg forklaret mange, gange - lovforslaget bygger på, at
det er en aftale. Hvis ikke arbejdsgiveren ønsker
det, så kan det ikke lade sig gøre. Hvis lønmodtageren ikke ønsker det, kan det ikke lade sig
gøre.
홢.
Derfor, min brug af udtrykket, at det er et beskedent forslag, fordi der jo er gensidig vetoret Ì,
den her sag. Så jeg må sige til hr. Søren Søndergaard, at hvis der på en virksomhed træffes en ,
aftale om: at man generelt vil lægge hindringer i

vejen for deltidsaftaler, ja, så vil det være en hindring i lovens forstand.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
65322;name_party;":
Jeg synes måske, at det er på sin plads, at sige til
ministeren, hvad en tillidsmand er. Tillidsmanden er jo et begreb, som blev skabt, da man havde fået skabt grundlaget for fredspligten i det
her land. Det var hans opgave at være formidleren. Det var hans opgave at sørge, for, at freds- :
pligten blev overholdt på de enkelte arbejdspladser. Derfor er det ikke nogen tilfældig person, vi snakker om, når vi snakker om tillidsmanden.
Et andet af de begreber, som er blevet skabt
gennem tiden, har været samarbejdsudvalgene,
hvor tillidsmanden sådan set også har en naturlig placering, men hvor man også er i den situation, at man har retten til at være med til at lede
og fordele arbejdet som medarbejder.
Det vil altså sige, at der her igennem samarbejdsudvalget ligger et vist ansvar - som man
også kan kalde demokratiet på arbejdspladsen som man også her går ind og anfægter i det øjeblik, tillidsmanden ikke har nogen som helst
mulighed for at kunne følge med. Derfor synes
jeg nok, at man rører lidt for meget ved det fundamentale, det der skaber ro på arbejdspladsen.
. . Kl. 11.10
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
66451;name_party;":
Jeg vil give beskæftigelsesministeren fuldstændig ret i, at det med de pædagogiske evner ikke
er for godt, og derfor ville det være synd for de
små børn, så jeg er helt tryg ved, at han nøjes
med det her. Der kunne han godt udvikle sig, vil
jeg godt have lov at sige. Men det er jo nogle
principielle drøftelser.
Så vil jeg spørge: Kan man i virkeligheden
både få chefen derhjemme med, altså ægtefællen, bankrådgiveren og tillidsmanden? For det
står jo mere og mere uklart, hvad det er, ministeren mener. Når han ikke engang over for Folketinget kan forklare det, hvordan skal man så, forstå, hvad ministeren mener, ude på arbejdspladserne? Det må da siges at være spændende. Men
hvad er det. man vil? <
Når fagbevægelsen har sagt nej til at implementere det her via overenskomsterne, er det,
fordi det vil stå hamrende uklart, hvad det er,
ministeren mener med sit lovforslag, ud,over at

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)
loven står over alle aftaler, det har ministeren
selv bekræftet hu. Hvad er det så, man mener?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
67507;name_party;":
Jeg har sådan en lyst til lige at komme med en
enkelt redaktionel bemærkning: Der tales om tillidsmanden. Der er ganske mange tillidsrepræsentanter i dette land, der er kvinder.
Jeg bliver nødt til at holde fast i det med funktionærloven over for ministeren. Af funktionærloven fremgår det, at en funktionær har ret til at
medbringe sin tillidsrepræsentant eller sin faglige organisation eller begge dele. Det er derfor,
jeg bliver ved med at spørge, og nu spørger jeg
for tredje gang og håber, at jeg får et svar, så det
står klart, hvad retstilstànden: er i forholdet mellem funktionærloven og det lovforslag, vi her
skal færdiggøre. Er der det samme materielle
indhold i den her bestemmelse, selv om man her
opererer med ord som rådgiver, eller er der en
forskel?
Hvis der er en forskel, så vil jeg gerne have
belyst forskellen. Hvis ikke der er nogen forskel,
vil jeg gerne have bekræftet, at på funktionær- 홢
lovområdet er der ingen ændringer efter den her
lovs vedtagelse.
Så en enkelt lille politisk bemærkning: Ministeren sagde i sit svar, at det hér drejer sig om
lønmodtagerens ret til at tilrettelægge sit eget liv.
Kan ministeren ikke bekræfte nok en gang, at
det er arbejdsgiveren, der afgør, om der kan indgås sådan en aftale?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nej, det kan jeg ikke bekræfte.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg er meget
enig i, at tillidsrepræsentanten ikke er nogen tilfældig person, det er en meget central person på
de enkelte virksomheder ifølge det overenskomstsystem, vi har opbygget gennem mere end
100 år her i Danmark, og derfor griber vi jo ikke
ind. Men jeg vil bare gerne have lov at sige igen,
at tiden har altså flyttet sig en lille smule.
Nu er vi så kommet ind i et nyt århundrede,
hvor mennesker ønsker at indrette sig lidt anderledes og have mulighed for at tilrettelægge
deres eget liv, og jeg bliver jo nødt til ät gentage,
at det her lovforslag, handler ikke om tillidsrepræsentanten/det handler om de enkelte familiers og lønmodtageres ret til at træffe en aftale
om deltid.,

7923

Nu lyder det så snedigt, når hr. Jan Petersen
kommer op, så derfot tøver jeg med at svare på
det spørgsmål om funktionærloven. Sådah
umiddelbart ville jeg sige, og nu har jeg kun lige
det, hr. Jan Petersen læste op, at ordlyden tyder
lidt på det samme som det, vi snakker om i det
her lovforslag, men jeg kan se på hr. Jan Petersens mine, at der er noget med den materielle
retstilstand i det her, som man burde kende noget mere til.
Jeg vil bare gerne have lov at gentage, at det
her ændringsforslag, giver lønmodtageren en ret
til at medbringe en rådgiver. Vi har taget det
med, ikke fordi lovforslaget ville have forhindret det, men for at tydeliggøre denne ret.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
70288;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det er et snedigt spørgsmål,
hr. Jan Petersen har stillet, og derfor synes jeg da
også, at ministeren skal bede sine embedsmænd
om at lave et svar, sådan at vi kan få det, inden
debatten slutter her ud på aftenen.
Derudover vil jeg godt sige til ministeren, at
det jo efterhånden er det rene mudder, der kommer fra ministeren.";Søren Søndergaard
70647;Time;"Kan man, eller kan man ikke lave en lokalaftale mellem de ansatte og virksomheden, der går
ud på, at tillidsmanden skal være til stede ved
forhandlingerne om deltid? Kan man lave en sådan aftale? Vi snakker ikke, som ministeren begynder på, om en hindring for deltid: det er slet
ikke det, vi snakker om. Vi snakker ikke om, at
der skal laves en aftale om, at tillidsmanden har
ret til at forhindre, at der bliver indgået aftale
om deltid. Vi snakker bare om den enkle, lille
ting: kan man lave en lokalaftale om, at tillidsmanden har ret til at være til stede, når der forhandles deltid? Det er et meget simpelt lille
spørgsmål, og jeg vil bare bede om at få et meget
lille, simpelt og klart svar på det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
71407;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hvis ministeren glæder sig
til, at der snart skal trykkes på knapperne i denne sag, for det bliver i hvert fald ikke nemmere
at komme ind i, hvad det drejer sig om. :
I sit sidste svar til mig nævnte ministeren, at
lønmodtageren betingelsesløst har ret til den
deltid, men det første svar forstod jeg sådan, at
begge parter havde vetoret, og jeg skal lige spørge for helt at forstå det: Er det ikke rigtigt, at '

7924

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)

hvis en lønmodtager ønsker at gå på deltid, og
det ikke passer ind i virksomhedens tarv, har arbejdsgiveren ret til at sige nej?";Anne-Marie Meldgaard
72025;title_name;"Så er det ministeren igen.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Efter 5 måneders konstant talen om det spørgsmål kan jeg sige til fru Anne-Marie Meldgaard:
Jo, det er rigtigt. Det fremgår tydeligt af lovforslaget, at der er gensidig vetoret. Hvis lønmodtageren ønsker det, men arbejdsgiveren ikke kan
eller vil indpasse det, kan det ikke lade sig gøre,
og hvis arbejdsgiveren ønsker det, og lønmodtageren ikke kan eller vil, kan det heller ikke lade
sig gøre. Det er jo essensen i hele lovforslaget.
Det står mig noget uklart, hvorfor der skulle
være tvivl om det her 5 måneder og 37 debatter
senere om lige præcis det spørgsmål, som jo er
det centrale i denne forbindelse. Men jo, der er
gensidig vetoret i denne sag.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg gerne sige .
følgende: I det omfang en sådan aftale måtte
være en hindring for at aftale deltid mellem en
lønmodtager og en arbejdsgiver, vil det være en
hindring i lovens forstand, som tilsidesættes.
(Kort bemærkning).";Formanden
73051;name_party;":
Når man har siddet og lyttet til beskæftigelsesministeren, som i dag fra denne talerstol i den
grad har illustreret sin uvidenhed vedrørende
tillidsrepræsentantens helt afgørende rolle, vil
jeg nok sige: Jeg tror, det er noget, der kommer
til at give genlyd ude omkring hos de enkelte
lønmodtagere.
Men jeg har et konkret spørgsmål, og det er
stadig vedrørende ændringsforslaget: Går. dette
ændringsforslag materielt videre end funktio- ::
nærloven? Og hvis det er tilfældet, hvor er det
så helt konkret? Nu hører vi ministeren sige, at
nu har vi i 5 måneder konstant talt om dette her,
og så meget mere må det da af hensyn til retsgrundlaget være muligt at få svar i dag fra denne talerstol.
Det er i orden, hvis det først kommer under
den generelle debat, det er fair nok. Men det kan
ikke være rigtigt, at et så principielt spørgsmål
ikke kan besvares efter 5 måneders konstant, arbejde med sagen, så jeg vil mindeligt bede ministeren på et eller andet tidspunkt, inden lovfor-

slaget bliver vedtaget i, dag, give os et stringent,
klart retsgrundlag: Går ændringsforslaget videre end funktionærloven? Og hvis det er tilfældet, hvor er det så rent konkret?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
74254;name_party;":
Hvis man laver en lokalaftale, som forhindrer en
lønmodtagers ret til at gå på deltid, er den ulovlig, siger ministeren. Ja, det er klart, det har vi
forstået, og det er derfor, jeg spørger: Vil en lokalaftale indgået mellem de. to parter på den lokale arbejdsplads, som betyder, at tillidsrepræsentanten altid er til stede, når der forhandles
deltid, være ulovlig?";Søren Søndergaard
74631;Time;"Jeg bliver altså nødt til at gå herop en gang til
og spørge: Er en sådan aftale en hindring? Er det
virkelig en hindring, som dermed er ulovlig, når
man siger, at når vi forhandler deltid på denne
arbejdsplads, er tillidsmanden til stede? Ikke
forstået på den måde, at tillidsmanden får ret til
at sige til den enkelte lønmodtager, at han ikke
må gå p å deltid eller overtrumfe en aftale, men
forstået på den måde, at tillidsmanden er til stede for at have et overblik over, hvad der foregår
på virksomheden.
Endnu en gang og forhåbentlig for sidste
gang: Er det en hindring at vedtage en aftale eller vedtage en overenskomst på en lokal arbejdsplads, der betyder, at tillidsmanden kan være til
stede?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til hr. Søren Søndergaard må jeg sige, at jeg kan
ikke svare entydigt på det. Men i det omfang en
sådan aftale, som er indgået på en arbejdsplads,
måtte være en hindring for indgåelse af en deltidsaftale, tilsidesættes den ifølge loven.";Kl. 11.20
75653;title_name;Ønsker hr. Søren Søndergaard ordet som Ordfører til ændringsforslaget? (Ophold). Ja.;Formanden
75760;name_party;":
Jeg kan se, at ministeren løber ned til embedsmændene, og jeg håber virkelig, embedsmændene har hørt ministerens nødråb, så de kan benytte den kommende times tid på at afklare dette
spørgsmål fuldstændig klart og entydigt.
Når vi dvæler lidt ved det, er det jo, fordi det
viser, at dette lovforslag ikke bare handler o m

Tirsdag den 4. juni 2002 L 1Q4
noget med deltid: det handler om meget mere.
Det handler om at stække lønmodtagernes mulighed for at have en tillidsmand, der har nogen
som helst mulighed for at følge med i, hvad der
foregår på arbejdspladsen. Det er det, som er :
ideen med lovforslaget, selvfølgelig kun i sin begyndende fase, men der kan jo komme mere efter det.
s Man kan sige, at det ændringsforslag, vi:be-:handler nu, sådan set er meget lidt interessant.
Sagen er jo, at ændringsforslaget kun har en mi-.
kroskopisk betydning i praksis, og mest af alt er
det efter Enhedslistens opfattelse et tegn på, at
ministeren er ved at løbe tør for selvtillid og ikke
længere tror på sine egne svar til Arbejdsmarkedsudvalget. I svaret på spørgsmål 234 konstaterede ministeren, og jeg citerer: ..
»Lovforslaget er ikke til hinder for, at lønmodtageren kan inddrage sin tillidsrepræsentant i en forhandling med arbejdsgiveren om
deltid. Det har jeg svaret på skriftlige spørgsmål
fra Arbejdsmarkedsudvalget, nævnt det i samråd i Arbejdsmarkedsudvalget i sidste uge og i
en pressemeddelelse, og jeg har senest sagt det
under anden behandling af forslaget.«
Når ministeren alligevel føler sig foranlediget
til at stille et ændringsforslag, som går ud på, at
lønmodtageren har ret. til at tage tillidsmanden
eller en anden rådgiver med sig til forhandlingerne om deltid, må det jo være, fordi forhandlingerne om forslaget rent faktisk har sået tvivl
hos ministeren om det holdbare i ministerens
svar. På anden måde kan jeg ikke forstå det, og
derfor bliver jeg nødt til i forlængelse af det at
stille spørgsmålet: Hvilke andre, garantier for
lønmodtagernes rettigheder, som ministeren har
givet under førstebehandlingen og andenbe- : .
handlingen, kan der sås tvivl om?
Her vil jeg især hæfte mig ved kernepunktet i
den kritik, der er kommet fra arbejdspladser
over hele landet, om arbejdsgivernes mulighed
for at presse den enkelte ansatte på deltid. På
det punkt er der stadig masser af tvivl, men det
har ikke fået ministeren til at, stille et ændringsforslag, som garanterer mod et pres fra arbejdsgiveren, og det er jo heller ikke så underligt. Den
eneste garanti, der kan gives, er nemlig at tage ,
forslaget fuldstændig af bordet. Sagen er, at den
enkelte lønmodtagers eneste garanti mod tvungen deltid fra arbejdsgiverens side er overenskomstens forsvar af lønmodtagernes rettigheder, når det :handler,oM.arbejdstidens længde og!
dens tilrettelæggelse. Det vender vi med garanti

7925

tilbage til under behandlingen af det samlede
forslag.
Til det ændringsforslag, ministeren faktisk
har stillet, vil jeg i øvrigt også bemærke, hvad
der ikke står, fordi det dels understreger, hvor begrænset det er, og dels hvor langt væk fra virkeligheden hele tankegangen i deltidslovforslaget
er. Der står ikke noget om, at det er en overenskomstsikret ret, at lønmodtagernes tillidsmand
eller afdelingsrepræsentant skal deltage: i alle
samtaler eller alle aftaler om,deltid.
I det åbne samråd i tirsdags gik ministeren så
langt som til at sige, at det vil være i strid med
loven, hvis man på et overenskomstområde indgår en aftale om, at tillidsrepræsentanten altid :,
skal være med, også selv om det betyder, at til- ,,
lidsmanden ikke kan blande sig i beslutningen
om deltid eller ej. Men af den debat, vi har haft :
for et øjeblik siden, kan jeg forstå, at ministeren
ikke er helt så skråsikker længere og ikke vil sige
det helt så klart heroppefra.
'S-''.
V.
, Kl. 1125
Men det svar, vi foreløbig har fået, er alligevel
tankevækkende, for hvad betyder det? Jo, det betyder, at der ikke er nogen mulighed for sanktioner over for arbejdsgivere, der kalder den enkelte ansatte til en samtale om deltid uden at:
sørge for, at tillidsmanden er med, og det er faktisk en vigtig pointe, hvis man ellers har kendskab til dagligdagen på en arbejdsplads. ,
Lad mig prøve at beskrive situationen i lidt
brede vendinger. Når værkføreren, mesteren eller kontorchefen i en situation: hvor man måske,
har lidt for få ordrer og lidt for mange folk, kommer forbi Claus' eller Bents eller Vivis arbejdsplads og siger: Kom lige over på mit kontor om
10 minutter - ja, så er det sjældent, at tillidsre- :
præsentanten er lige ved hånden, men selvfølgelig stiller man alligevel på kontoret: når mester
kalder.
Men så fanger bordet. Claus og Bent og Vivi
sidder som den svage part over for mester, der 홢
sikkert har utrolig mange gode grunde til, at det
er fornuftigt at blive enige om, at man går på
deltid, og Vivi og Bent og Claus har under ingen
omstændigheder lyst til at være dem, der rager
uklar med mester i en situation, hvor fyringer ,
venter forude. Det er endda kun den pæne version af historien. Den grimme arbejdsgiverre- : >'
præsentant spekulerer i at lave aftaler på de dage, hvor tillidsrepræsentanten er syg eller på
kursus eller af andre grunde er væk.
Alt i alt må jeg derfor sige, at dette ændringsforslag ikke har nogen reel betydning for det

7926

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)

centrale problem i lovforslaget: arbejdsgivernes
mulighed for direkte eller indirekte at presse
den enkelte lønmodtager til at gå på deltid eller
på grund af'lovforslagets, ordlyd lægge direkte
eller indirekte hindringer for den enkelte lønmodtagers ret til et fuldtidsjob. Enhedslisten vil
derfor stemme hverken for eller imod ændringsforslaget.
(Kort bemærkning). :";Søren Søndergaard
81450;name_party;":
Jeg vil godt spørge Enhedslistens ordfører, om
ikke man fra Enhedslistens side også finder, at
det er helt afgørende, at vi i dag får et svar på,
hvorvidt ændringsforslaget rækker videre end
funktionærloven, så vi kan sige her fra talerstolen: Nu har vi altså det retsgrundlag, man skal
bygge videre på.
<
Jeg håber, at hr. Søren Søndergaard fra En- hedslisten er enig med mig, for alt andet lige vil
det betyde, at vi får et retsgrundlag, som ikke eller rettere sagt: At vi ikke har det retsgrundlag,
der skal til, for at vi rent faktisk ved, hvad dét er,
der fremover skal ske.: Er man fra Enhedslistens
side ikke enig. i, at det er nødvendigt, og at vi må
forvente, at ministeren også vil komme på talerstolen og give det svar?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
82224;name_party;":
Det er jo karakteristisk for det problem, vi står
med her, at efter så mange måneders debat og
efter så mange spørgsmål og efter så mange svar
er der stadig nogle helt elementære ting, som er
uafklarede. Det viser jo de problemer, som kommer, når man griber ind i noget stof, som omfatter en tække overenskomster, og som - selv hvis
det er noget, der er vedtaget i Folketinget - har ,
været gennemtygget af arbejdsmarkedets parter.
Derfor er det selvfølgelig fuldstændig afgørende, før man kan stemme på en fair og anstændig inåde, at man har fået alle svarene. Dét
håber jeg også ministeren mener, og jeg kan se,
at ministeren har udfoldet en heftig aktivitet
med at konsultere embedsmændene. Jeg vil derfor tro, at vi nu får fuldstændig klare svar på det
spørgsmål, fru Lissa Mathiasen stillede: og også
på det spørgsmål, jeg stillede, så fingene i hvert
fald ligger helt klart, inden vi skal til knapperne.

(Kort bemærkning).
홢
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, jeg har forstået dét spørgsmål, der er
stillet om funktionærloven:
Funktionærloven indeholder en generel bestemmelse om> at funktionærer gennem deres
organisation har ret til at drøfte forhold om lønog ansættelsèsvilkår. Hertil er der at sige, at dette lovforslag ikke ændrer ved den bestemmelse.
Ifølge funktionærloven har lønmodtageren, såfremt den pågældende måtte ønske det, ret til at
medbringe sin organisation til drøftelser om disse spørgsmål, altså om løn- og ansættelsesvilkår.
홢";Søren Søndergaard
83719;Time;"Deltidslovforslaget ændrer ikke funktionærloven. Forslaget vedrører spørgsmålet om ret til
at aftale deltidsbeskæftigèlse, så det supplerer
eller lægger højst noget til den ret, som den enkelte lønmodtager har ifølge funktionærloven.
(Kort bemærkning).
'";Kl. 11.30
83991;name_party;":
Ja, så nåede vi så langt.
Det har betydning for dem, der skal have
med dette her at gøre senere, og derfor vil jeg
godt bede om at få en uddybning. Jeg anerkender selvfølgelig vilkårene, det er jo jura, og det
er hverken jeg eller ministeren formentlig de
bedste eksperter i. Jeg forstår, at enhver lønmodtager har ret til at medbringe sin organisation,
tillidsrepræsentant osv., men jeg vil gerne citere
fra funktionærlovéns § 10, stk. 2, hvor der står:
»Ethvert personale har uanset størrelsen ret
til gennem sin organisation at kræve forhandling med virksomhedens ledelse om løn- og arbejdsforhold.«
I og med at jeg lægger til grund, at størrelsen
ikke er et antal kilo, men antallet af de mennesker/som udgør personalet - der tales om »personale« i flertal - vil jeg gerne vide, om det er
funktionærloven, der gælder, når et personale
sammen med sin organisation f.eks. har aftalt, at
den rådgiver, man anvender, når man tilrette-,
lægger arbejdstiden, herunder deltid, omgøres
af lovforslaget. Er det funktionærlovens § 10,
stk. 2, eller ministerens lovforslag, der er gældende?
홢
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
85120;name_party;":
Det synes jeg var et utrolig interessant spørgsmål, som jeg håber ministeren kan svare på. Ellers må vi jo overveje, hvordan vi kan få svaret

Tirsdag den 4. Juni 2002 (L104)
på det, inden vi skal til knapperne, for det er jo .
helt afgørende, kan man sige.
: Men derudover bekymrer det mig lidt, at ministeren ikke svarede -på det andet spørgsmål,
som blev stillet , m e g e t , Når man. ude pa en
arbejdsplads konstaterer, at dette lovforslag nok
desværre bliver vedtaget med Dansk folkepartis hjælp, vil man selvfølgelig som det første stille sig selv spørgsmålet: Hvordan undgår vi her
på denne, arbejdsplads, at vores arbejdsgiver ...
bruger, loven mod os og bruger den mod den enkelte, f.eks. ved at tvinge nogle af os på deltid?
Så vil man lynhurtigt undfange denne tanke:
Det gør vi først ved at sige, at tillidsrepræsentanten altid skal være med, når der er: forhånd-,
ling om deltid, for så er der grænser for, hvad arbejdsgiveren kan sidde og true med. Det næste
skridt er selvfølgelig, at vi laver en kollektiv aftale med arbejdsgiveren om det. Er den aftale
lovlig? Ja eller nej?
,:

,

7927

(Kortbemærkning).
'";Søren Søndergaard
86267;name_party;":
Jamen så fik vi jo et klart svar, og jeg vil godt
takke ministeren for det klare svar.
Hyis Hllids11}anden ,og medarbejderne laver
en klar aftale med arbejdsgiveren om, at her hos,
os vil vi ikke bruge loven/ er det altså ulovligt, :
Men kan ministeren ikke godt se, at det er et \
frygteligt miskmask? Det bliver mere og mere: :
mudret og uklart, hvad der skal ske,, 홢, :
Lad mig så stille et tillægsspørgsmål: Hvad er,
konsekvenserne af en sådan ulovlig aftale?
Hvad. vil ministeren gøre? Skal de mennesker ,:
slæbes for retten, eller hvordan skal man sanktionere det, hvis de ude på. arbejdspladserne ikke
vil bruge loven? Vi har:jo modtaget repræsen- ,
tanter for over LOQ,OQOarbejdspladser og også en
del arbejdsgiverrepræsentanter, som siger, at det
her vil de ikke være med til. Hvad er sanktionerne?.
% . ,,. 홢s:
홢홢.

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
87136;name_party;":
I modsætning til den forrige ærede, taler synes , :
jeg ikke, ministerens svar var. klart overhovedet.
Ministeren siger jo bare, at hvis man laver en,
ulovlig aftale, er den ulovlig. Ja, selvfølgelig:
Hvis man laver, en ulovlig aftale, er den selvfølgelig ulovlig, det ,er logik for burhøns. : . ,:
Men det er sådan set ikke det, diskussionen .
går. på., e r , er,om,det er ulovligt at lave en aftale, der betyder, at tillidsrepræsentanten kommer:
med til alle forhandlinger om deltid. Det er :
spørgsmålet, og på trods af, .at det spørgsmål nu
er blevet gentaget mindst 10 gange - det kan al-,
(Kort bemærkning).
le, der sidder her i denne sal og fjernseerne beBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredevidne - kan ministeren ikke svare på .det., Men
riksen):
alligevel forlanger min isteren, at folk ude på en""
Jeg.vil bare sige kort til hr. Carsten Hansen, at
jeg tror ikke, at man på arbejdspladser ellen i an- arbejdsplads skal kunne svare på det. pet: minidre forsamlinger her i landet kan vedtage, at . , steren ikke kan svare på her fra Folketingets talerstol,, skal folk ude på en arbejdsplads vide, og,
man ignorerer landets love, for så ville det jo
være et, mærkeligt samfund.. Landets love, gæI-, 홢 det beviser, at dette lovforslag er noget makværk.
:
der, og dem.kan man ikke stemme sig ud af""
hverken i loger eller på arbejdspladser eller på
(Kort b e m æ r k n i n g ) . :
lærerværelser, eller hvad ved jeg.
..:
Lovforslaget giver den enkelte lønmodtager ,., Jan Petersen .(S):
en ret til at aftale deltid med sin arbejdsgiver, og Jeg stillede for et øjeblik siden ministeren et :, ' ' ,
i det omfang.man ved kollektive aftaler på en ar- spørgsmål qua mit citat fra funktionærlovens §
bejdsplads måtte lægge hindringer i vejen for en 10, stk. 2, og jeg har i og for sig forståelse for, ,at:.
sådan aftale: vil den være omfattet af det forbud, ministeren ikke svarer på det, Jeg ønsker im id- :
lertid, at vi far svar på det, inden vi stemmer .om
som loven tilsigter: Det er et svar.til hr. Søren
ændringsforslaget, og det gør jeg ikke for at forSøndergaar.d., .. I. : 홢\ "" s
: ' . . "",,'' 홢,, . I,
:' ..... 홢";Søren Søndergaard
89273;Time;"sinke, behandlingen. Det gør jeg, fordi vi ikke
skal lave !,Iovsjusk. 홢: 홢:
,

(Kortbemærkning)..
,,";Kl. 11.35
89393;name_party;":
Jeg vil godt have lov at bore: lidt mere i det
spørgsmål.
Hvis en arbejdsgiver og tillidsmændene på
arbejdspladsen laver en aftale om, at her: på vo-:
res arbejdsplads ignorerer vi deltidsloyen og laver simpelt hen. en aftale om, at på vores, ar- ,
bejdsplads kan der ikke forhandles om deltid, .
uden at vi har tillidsmanden med - er det så
ulovligt? Er det ulovligt på grund af det. tvangsindgreb, ministeren ,er i gang med at lave her?

7928

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)

Jeg har to ærinder, som jeg nævnte i et tidligere indlæg. Det ene er den politiske strid, der er
om lovforslaget, og den tager vi for mit vedkommende under næste punkt. Det ærinde, jeg er
ude i lige i øjeblikket, er at få skabt en så klar
retstilstand som muligt om det, der er til behandling her under ændringsforslaget, og forholdet til funktionærloven. Det er muligt, at der
ikke er noget i det, jeg siger, det er også muligt,
at der er det, men det er rimeligt at få afgjort, om
der er noget i det.
Jeg har forståelse for, hvis det ikke kan lade
sig gøre på stående fod. Men medmindre ministeren kan gå herop og svare på stående fod, vil
jeg bede om, at vi lige får overvejet, hvilke muligheder vi har inden for forretningsordenens
rammer for at bruge en middagspause eller lignende på at få drøftet spørgsmålet i udvalget og
dermed også give ministeren mulighed for at levere et svar, der er anvendeligt for dem, der skal
leve med denne lov, efter at den er vedtaget.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
90892;name_party;":
Jeg synes også, at det krav, hr. Jan Petersen her
fremfører, er et rimeligt krav, og jeg synes også,
at ministeren skulle komme til besindelse og respektere det tillidsmandssystem, vi har. Det kan
ikke være rigtigt, at man vil køre et kommandoraid mod tillidsmandssystemet, som er meget,
meget værdifuldt, når det drejer sig om at håndtere et arbejdsmarked som det danske, vi kender.
Derfor må jeg også spørge: Er ministeren klar
over, at konsekvenserne af det, der her er blevet
sagt, er, at der faktisk lægges op til, at der skal
skabes en ny hovedaftale på arbejdsmarkedet?
Dermed ved vi ikke, hvor fredspligten ender, vi
ved ikke, hvor tillidsmandsrettighederne ender,
og vi ved ikke, hvor organisationsretten ender.
Kan det virkelig være regeringspartierne og
Dansk Folkepartis mening, at det er den situation, vi skal have?";Ole Vagn Christensen
91735;title_name;"Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning til
ministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
91835;name_party;":
Nu er ministeren jo beskæftigelsesminister og
ikke psykolog, men vi er jo på en eller anden
måde alle sammen en lille smule amatørpsykologer, og derfor kunne jeg alligevel godt tænke

mig at spørge beskæftigelsesministeren som
amatørpsykolog:";Jesper Langballe
92089;Time;"Hvad tror ministeren egentlig, oppositionen i
venstre side af salen har til formål med at blive
ved med at stille de spørgsmål om tillidsmanden, som allerede er besvaret? Det er jo sagt, at
rådgiveren kan være tillidsmanden, hvis det er
sådan, at den ansatte selv ønsker at have tillidsmanden med ind, så hvad kan grunden være til,
at man skal blive ved med at træde i det? Kunne
motivet være, at hvis der stod i lovforslaget, at
det skal være tillidsmanden, kunne man bruge
tillidsmanden på den pågældende virksomhed
til at forhindre, at medlemmernes ret til at forhandle sig til deltid nogen sinde blev effektiv?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil sige til hr. Jan Petersen, at nu vil vi her i
frokostpausen udarbejde et notat om det ønskede spørgsmål, og så håber jeg, at vi kan fortsætte
behandlingen af lovforslaget og også lige drøfte
indholdet af notatet.
Til hr. Jesper Langballe: Jeg deler sådan set
fuldstændig de betragtninger. Det er mig en gåde, at dette lovforslag, som handler om at give
en lønmodtager ret til deltid, lige pludselig skal
handle om tillidsmandens muligheder, så jeg synes også, at hensynet til alle andre end den familie, det drejer sig om, begynder at indtage et urimelig stort omfang ved behandlingen af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
93427;name_party;":
I modsætning til arbejdsgiveren, som jo bare er
karakteriseret ved at have nogle penge, kan man
sige, at tillidsmanden er sådan set valgt af kollegerne og kan afsættes fra dag til dag. Det er jo
ikke som så mange andre steder, hvor der er indirekte valg og pampere osv. Der kan indkaldes
til et klubmøde, det kan gøres i den førstkommende frokostpause, og så er den pågældende
ikke tillidsmand længere. Den tillidsmand, der
sætter sig imod sine kollegers ønske, vil ikke
fortsætte med at være tillidsmand, så simpelt er
det jo.
Men bortset fra det vil jeg bare sige, at jeg hå, ber, at når ministeren nu får sit ministerium til at
lave et notat om det spørgsmål, som hr. Jan Petersen oprindelig rejste, får vi også klarhed om
det spørgsmål, jeg gentagne gange har rejst. Jeg

(992)
Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)
synes, det er uacceptabelt, at svaret på det
spørgsmål står hen i det uvisse, og at vi står i
den situation, at det er noget, der skal administreres ude på de konkrete arbejdspladser, men
at man ikke ved, om man kan lave en sådan
overenskomstregél eller ej.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
94538;name_party;":
Jeg vil være tilfreds med, at vi som grundlag for
debatten efter frokostpausen får et sådant notat.
Men når jeg udtrykker den tilfredshed, må jeg
også sige til hr. Langballe, at selv Præsteforeningen har vel en eller anden form for overenskomster, der gælder for både faglærte og ufaglærte
præster. Når jeg har taget spørgsmålet op her
ved ændringsforslaget, skyldes det ikke de motiver, som hr. Langballe tillægger mig og mine,
men at det ud over den politiske debat om de
forskelle, der er, også er Folketingets opgave at
skabe lovkvalitet.
Jeg forstår ikke, at en sådan bemærkning kan
komme, når jeg går herop og peger på noget
konkret, jeg er blevet i tvivl om. Den tvivl, jeg
har, må afklares af hensyn til de mennesker, der
skal leve med det her, efter at lovforslaget er
vedtaget, og jeg må gøre opmærksom på, at hvis
en medarbejder indgår en deltidsaftale uden om
sine kolleger, har det konsekvenser for disse kolleger. Et eller andet sted har det også noget med
næstekærlighed at gøre, hvis jeg skal blive i et
sprog, som jeg gætter hr. Langballe kan forstå.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
95651;name_party;":
Nu synes jeg ikke, at ministeren skal falde i det
hul, som hr. Langballe er ved at grave. Det var
nærmest sådan, det lød, og derfor håber jeg, at
når. vi nu har fået lejlighed til at se det notat, som
kommer frem, kommer der en anerkendelse af
tillidsmanden, så vi kan komme ud over den
diskussion, vi har haft om ændringsforslaget.";Ole Vagn Christensen
95995;Time;"Jeg vil give ministeren et råd: jeg tror sådan
set, det vil være klogt, at ministeren får skrevet
ind i lovforslaget, at det er tillidsmanden, man
får med sig. Jeg tror det af mange grunde, nemlig af hensyn til alle de andre mekanismer, som
fungerer på arbejdspladsen med samarbejdsudvalg og den måde, hvorpå man udøver demokrati på arbejdspladsen. Der er jo ikke tale om,
som det også er blevet sagt, at tillidsmanden er
en tilfældig person og dermed kun kan udføre
nogle bestemte ærinder. Der er tale om, at man

7929

har én person, som sådan set ser på det hele og
derfor ikke bare kan være med til at give de bedste råd, men også kan være med til at hjælpe de
bedste ting igennem.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
96719;name_party;":
Til hr. Langballe vil jeg godt sige, at man har fået
to ører og én mund, fordi man skal lytte dobbelt
så meget, som man taler.
Jeg vil også sige til hr. Langballe, at hvis hr.
Langballe havde fulgt processen i Arbejdsmarkedsudvalget og debatten i salen, kunne det
godt være, at han havde opdaget, at der er meget miskmask og mange uklarheder, som er væsentlige for hele aftalesystemet. Jeg tror, at på et
eller andet tidspunkt må det gå op for selv
Dansk Folkeparti, at det danske aftalesystem er
guld værd, fordi det sikrer roen og freden på arbejdsmarkedet, og det er det, der kommer i fare
med dette forslag. Det er ikke et simpelt spørgsmål om noget retorik, som det fremstilles fra
Dansk Folkepartis side.
Så vil jeg godt sige til ministeren, at det bliver
rart at se det notat, for det er jo endnu et af de
mange eksempler på, at der er mange uklarheder i sagen. Men jeg vil også sige, at hvis det
ikke er tilfredsstillende, er vi nødt til at bede om
at få sagen tilbage i Arbejdsmarkedsudvalget og
få den belyst, så vi har lejlighed til at stille yderligere spørgsmål. Det er væsentligt, at vi sikrer
en ordentlig lovkvalitet, og at de mennesker ude
på arbejdspladserne, der skal leve med det her,
også ved, hvad de har at rette sig efter. Vi har
fået det svar, at det er måske ulovligt, det er ikke
lovligt, osv., så det er meget vigtigt og ligger os
voldsomt på sinde, at lovkvaliteten er i orden.";Carsten Hansen
98139;title_name;"Hr. Lars Barfoed, så kommer hr. Langballe bagefter, og så har jeg tænkt mig at afbryde debatten, uanset hvem der beder om ordet.
(Kort bemærkning):";Formanden
98304;name_party;":
Når man fra Socialdemokratiets og andres side
lægger så megen vægt på dette spørgsmål, synes
jeg, det er fantastisk, at man ikke under den meget lange og grundige udvalgsbehandling, der
har været, har stillet spørgsmålet helt konkret og
afkrævet ministeren et skriftligt svar, i stedet for
at man her i allersidste øjeblik nærmest kræver,
at ministeren skal afgive et juridisk responsum
på spørgsmålet her fra Folketingets talerstol.

7930

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)

Men i øvrigt vil jeg sige, at umiddelbart står
der for mig at se meget klart i lovforslaget, at
både direkte og indirekte hindringer for, at en
lønmodtager og en arbejdsgiver indbyrdes aftaler, at lønmodtageren arbejder på deltid, skal ophæves, at de ikke må eksistere. Det vil sige, at
hvis der var en aftale, der forudsatte, at tillidsmanden altid skulle være til stede, måtte det
være en indirekte hindring for, at lønmodtageren og arbejdsgiveren kunne aftale det, og derfor er det ikke i overensstemmelse med lovforslaget. Det synes jeg egentlig er meget klart, men
jeg skal da gerne afvente et notat.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
99428;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jan Petersen, at meget fromt
bavl har jeg hørt ordet næstekærlighed brugt til.
Men når nu også fagforeningsinteresser og
magtviljens interesse i at få folk til at makke ret
og følge ens vilje skal baseres på næstekærlighed, er man vist i gang med at sælge en trepattet
ko i Herrens navn.
Hr. Søren Søndergaard siger, at det er så enkelt. Man vælger en tillidsmand, ham, der er
flertal for, bliver tillidsmand, så enkelt er det. Ja,
så enkelt kunne det være, men når vi trods alt
har en lovgivning, som er overordnet organisationssystemet og aftaleretten, skyldes det vel, at
der ikke bare er noget, der hedder kollektive rettigheder, men at der faktisk også er noget, der
hedder individuelle rettigheder. Man vil sikre, at
der er grænser for, hvad et flertal kan tvinge den
enkelte til.";Jesper Langballe
100248;title_name;"Det er nu min tanke at holde en pause i forhandlingerne.
Der har været rejst en række spørgsmål til afklaring, og ministeren har givet tilsagn om senere at komme med en yderligere redegørelse og
svar på de spørgsmål, der er stillet. Derfor forudsætter jeg, at ministeren er den første, der får
ordet efter pausen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.50

Mødet genoptaget k1. 13.00

Forhandlingen genoptoges
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Må jeg indledningsvis sige til dem, der ikke var
her før pausen, at ovre på min stol ligger det notat, jeg skal tale om nu, så de, der vil have et eksemplar, kan lige gå over og tage det.
Ministeriets jurister har set på de spørgsmål,
som blev rejst før frokostpausen, og jeg kan nu
berolige spørgerne: Der sker ingen indskrænkning i rettighederne ifølge funktionærlovens §
10, stk. 2.
For god ordens skyld vil jeg her gennemgå
notatet, som er ved at blive udleveret til ordførerne. Det, vi undersøger i notatet, er ændringsforslaget til § 4 a, stk. 2, set i forhold til funktionærlovens § 10, stk. 2. § 4 a, stk. 2, siger:
»Det står en lønmodtager frit for, om lønmodtageren under forhandlinger med arbejdsgiveren om en eventuel deltidsansættelse ønsker at
være ledsaget af en rådgiver.«
Funktionærlovens § 10, stk. 2, siger:
»Ethvert personale har - uanset størrelsen ret til gennem sin organisation at kræve forhandling med virksomhedens ledelse om løn og
arbejdsvilkår.«
»Da der er tale om en frivillig aftale,...« - det
er deltidsforslaget, jeg citerer nu - »... og eftersom en aftale forudsætter, at begge parter indgår
i forhandlingerne herom, kan lønmodtageren
stille som betingelse for at indgå sådanne forhandlinger om deltid, at lønmodtageren er ledsaget af en rådgiver.«
Deltidsforslaget fastslår altså, at lønmodtageren frit kan vælge, om lønmodtageren ønsker at
være ledsaget af en rådgiver under forhandlingerne med. arbejdsgiveren om en eventuel deltidsansættelse.
Det følger af funktionærlovens § 10, stk. 2, at
en virksomhed efter krav herom har pligt til at
forhandle med personalets organisationer om
løn- og arbejdsvilkår. Det følger ligeledes af svaret på spørgsmål nr. 7 og besvarelsen af det
skriftlige § 20-spørgsmål nr. S 505, at forslaget
ikke ændrer ved de generelle bestemmelser om,
at en arbejdsgiver i givet fald skal orientere eller
drøfte væsentlige, forhold på virksomheden med
tillidsrepræsentanten eller i samarbejdsudvalget.
Derudover følger det af funktionærlovens §
10, stk. 2, at den enkelte funktionær kan kræve,
at dennes organisation repræsenterer funktionæren under forhandlingerne om løn- og ar-

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)
bejdsvilkår, herunder selvfølgelig også om deltid. På linje med ændringsforslaget til § 4 à, stk.
2, giver funktionærlovens således funktionæren
valget mellem selv at forhandle med arbejdsgiveren eller at inddrage den faglige organisation.
Deltidsloven ændrer altså ikke funktionærlovens § 10, stk. 2. Deltidsloven supplerer funktionærloven, således at funktionæren, for så vidt
angår spørgsmålet om deltid, har ret til, at andre
rådgivere end organisationen ledsager funktionæren til forhandlinger om deltid.
Så har der været rejst et andet spørgsmål vedrørende en eventuel lokalaftale om, at tillidsrepræsentanten skal være til stede ved en forhandling om deltid. Hertil er at sige, at en lokalaftale
om, at tillidsrepræsentanten har ret til at være til
stede ved en forhandling om deltid, uanset om
den enkelte lønmodtager ønsker det eller ej, vil
være i strid med lovens krav om, at den enkelte
lønmodtager har ret til selv at aftale deltid med
arbejdsgiveren.
(Kort bemærkning).";Formanden
103951;name_party;":
Nu er det jo både en hurtig læsning og en hurtig
oplæsning, men så vidt jeg kan læse, besvarer
det, der nu er kommet frem, ikke kernen i det
spørgsmål, jeg rejste.
Det følger af funktionærloven, at ethvert personale har ret til - også gennem sin organisation
- at aftale med arbejdsgiveren, hvad der måtte
være gældende, for så vidt angår løn og arbejdstid og arbejdsforhold, herunder også hvordan
det skal være med deltid, hvor mange osv. Det
følger af funktionærloven, at man kan lave en
sådan regel.
. . . . Kl. 13.05
Men her fremgår det, at det er funktionæren
som ,individ, hvorimod den paragraf, jeg tog udgangspunkt i, nemlig § 10, stk. 2, omtalte personalet i flertal. Her får vi svar i ental, så hvis det
ikke kan uddybes en smule, må jeg konkludere,
at det er uklart, hvilken retstilstand vi går ind i
på dette punkt. Det er uklart, om overenskomstbaserede aftaler efter funktionærlovens § 10, stk.
2, træder i stedet for loven, eller det bliver .det
lovforslag, vi nu behandler, der bliver gældende.
'
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
105007;name_party;":
Hvad angår den første del af spørgsmålet, er jeg
fuldstændig enig med hr. Jan Petersen. Jeg synes

7931

ikke, notatet besvarer det, der var kernen i det
spørgsmål, der blev rejst, før vi holdt pause.
Hvad angår den anden besvarelse, vi har fået
fra ministeren, erkender jeg blankt, at der ikke er
tale om nogen uklarhed. Det er jo fuldstændig
rene ord for pengene, det er jo en fuldstændig
tilståelsessag. Denne lovgivning handler ikke
om deltid, denne lovgivning handler om at få
tillidsmanden væk fra de flest mulige funktioner
på arbejdspladsen. Det gælder om at skabe en situation, hvor arbejdsgiverne har ret til at true og
presse medarbejderne, uden at tillidsmanden
har nogen mulighed for at gøre noget ved det.
Man kan altså ikke lokalt lave en aftale om, at
tillidsrepræsentanten har ret til at være til stede,
når der forhandles deltid. Det er et fuldstændig
klart svar, vi har fået her, men et ret chokerende
svar, vil jeg sige.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
105993;name_party;":
Jeg fik her i middagspausen tid til at dykke ned i
hovedaftalen på arbejdsmarkedet, og i den står
der i § 4:
»Arbejdsgiverne udøver ledelsesretten i overensstemmelse med de kollektive overenskomsters indeholdte bestemmelser og i samarbejde
med arbejdstagerne og deres tillidsrepræsentanter i henhold til den mellem Landsorganisationen Danmark og danske arbejdsgivere til enhver
tid gældende aftaler.«
Forholdet er sådan set, at det er lagt op til, at
arbejdsgiveren skal udøve sin ledelsesret i henhold til et samarbejde og også i henhold til de
bestemmelser, som gælder vedrørende de rettigheder, som tillidsrepræsentanten har. Det kan
godt være, det lyder lidt kringlet, men den situation, man befinder sig i, hr. beskæftigelsesminister, er jo faktisk, at arbejdsgiveren med denne
hovedaftale ikke er i stand til at leve op til loven
i det øjeblik, han skal kunne nægte tillidsrepræsentanten deltagelse.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
106937;name_party;":
Det, der får mig til at tage ordet, er, at jeg ærlig
talt synes, det er lidt bemærkelsesværdigt, at
dette lovforslag skal vendes væk fra det, det oprindelig drejede sig om.
Oprindelig drejede det sig om, at det var et
lovforslag, som vedrørte den enkelte lønmodtager. Men jeg tror, ministeren kan give mig ret i,
at Socialdemokratiet fører lovforslaget over til at
skulle gælde for større grupper, eftersom hr. Jan

7932

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)

Petersen taler om personale i flertal. Men forslaget handler om den enkelte, og det betyder også,
at det ikke er flere, der samlet skal gå ind og forhandle deltid. Det er den enkelte, der skal bruge
lovforslaget, det er ikke beregnet for større
grupper.";Bent Bøgsted
107682;title_name;":
Der har nu været fire indlæg efter beskæftigelsesministerens svar. Ønsker beskæftigelsesministeren ordet? (Ophold). Så fortsætter vi.";Svend Auken
107827;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
107863;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Bent Bøgsted hørte, hvad
jeg sagde før pausen, men jeg sagde, at der for
mig at se er to elementer i behandlingen af både
et lovforslag som det her og et hvilket som helst
andet. Det ene er det politiske, den ideologiske
position, vi kan have, og den tager vi selvfølgelig, når vi kommer til debatten om selve lovforslaget, men nu debatterer vi ændringsforslaget,
og her vil jeg forbeholde mig ret til som folketingsmedlem også at fordybe mig i det, der hedder lovkvalitet, herunder at skabe så stor klarhed som muligt over, hvad konsekvensen af et
lovforslag er, og hr. Bent Bøgsted kan sige nøjagtig, hvad han vil om, hvad intentionen med det
her er, jeg vil have lov at beskæftige mig med,
om det her lovforslag kommer i modstrid med
en allerede gældende lov, alene fordi jeg synes,
lovkvaliteten skal være i orden.
Derfor kan man ikke blot, når jeg fremhæver
ordet personale i funktionærloven, afvise det og
sige, at det er ligegyldigt, eller hvad motivet nu
var.
Jeg skal præcisere over for beskæftigelsesministeren, sådan at vi får mulighed for at få svaret, at det, der her blev spurgt om, faktisk ikke er
besvaret: Hvad sker der, hvis funktionærer - i
flertal - har lavet en aftale med deres arbejdsgiver, og det følger af funktionærlovens § 10, stk.
2, at sådan er det, og man herunder har aftalt, at
ved tilrettelæggelsen af arbejdstid, herunder
deltid, medvirker tillidsrepræsentanten, og så
kommer der et lovforslag her, hvor tillidsrepræsentanten ikke automatisk er sikret ret til på vegne af flere kolleger at være til stede?
Det er den modsætning, jeg går efter at få opklaret, og svaret er ikke leveret med det notat
her.

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige til hr. Jan Petersen, at det her
lovforslag tilsidesætter bestemmelser, sædvaner
og praksis i eller i medfør af kollektive overenskomster. Funktionærloven er mig bekendt ikke
en kollektiv overenskomst, og det vil sige, at de
rettigheder, der er i funktionærloven, står uantastet efter det her lovforslag.
Loven kommer jo kun til at gælde, hvis man
indgår kollektive aftaler, særbestemmelser, skuffeaftaler og lignende på en arbejdsplads, der
indskrænker retten til at aftale deltid.";Jan Petersen
110130;title_name;":
Der er flere, der har bedt om ordet. Den første er
hr. Ole Sohn og så hr. Søren Søndergaard og derefter hr. Jan Petersen og hr. Ole Vagn Christens
e
n
.
.
.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
110321;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det sådan set, fordi jeg bliver noget forvirret nu. Jeg er meget opmærksom
på, at der er politisk uenighed, og at det har givet anledning til debat, men at vi kommer i en
situation, hvor vi er i gang med at lave en lov,
som strider mod en anden lov... (Tilråb) ... jo, det
gør vi: det notat, der er lavet her, kan ikke bortforklare, at vi er i gang med at lave en lovændring omkring deltidsloven, som er på kollisionskurs med funktionærloven. Det er en kendsgerning. Det har man ikke skrevet sig ud af i det
her notat.
Det er fair nok, hvis man vil ændre loven,
men så skal man også ændre funktionærloven.
Ellers kommer vi i en så uklar situation - man
kan kalde det lovsjusk eller lignende - at det bliver meget vanskeligt for dem, der skal tolke lovene: Er det deltidsloven, der gælder, eller er det
funktionærloven, der gælder? De to love skal
synkroniseres, og det er vi altså nødt til at få afklaret.
Jeg havde ikke regnet med, at debatten skulle
udarte sig til en konflikt mellem to love, men det
er den så blevet. Det er ikke kun et spørgsmål
om, hvorvidt man vil gribe ind i en overenskomst eller ej, nu er vi altså også kommet i en situation, hvor der er uoverensstemmelser mellem to love, som gælder for samme område.

Tirsdag den 4. uni 2002 (L 104)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
111650;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for hr. Bøgsteds frustration over, at det, som hr. Bøgsted troede var en lov
om deltid, nu viser sig at være et spørgsmål om
et frontalt angreb på fagbevægelsen.
Derfor vil jeg godt læse op, hvad der præcis,
når man skræller al snakken væk, står i det svar,
vi har fået. Der står:
»En lokalaftale om, at tillidsrepræsentanten
har ret til at være til stede ved en forhandling
om deltid, vil være i strid med lovens krav.«
Det er det, der står. En lokalaftale indgået på
en arbejdsplads mellem medatbejderne og deres
arbejdsgiver om, at det på den arbejdsplads, når
der forhandles deltid, er således, at tillidsrepræsentanten er til stede, er ulovlig efter dénne her
fortolkning: En lokalaftale om, at tillidsrepræsentanten har ret til at være til stede ved forhandling om deltid, vil være i strid med lovens
krav.
Det her handler ikke en pind om deltid: det
handler om et frontalt angreb på arbejderbevægelsen.";Søren Søndergaard
112618;title_name;":
Så er det hr. Jan Petersen og derefter hr. Ole
Vagn Christensen, og så får beskæftigelsesministeren lejlighed til at svare.";Svend Auken
112753;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
112789;name_party;":
Det fremgår af funktionærlovens § 10, stk. 2, at
man som kolleger, som funktionærer organiseret
i en bestemt forening - sådan forstås det også i
fortolkningen i funktionærretten - kan kræve
forhandling om ethvert spørgsmål, der har med
løn- og arbejdsforhold at gøre, og jeg går ud fra,
at arbejdstid er en del af det. Det fører meget
ofte til en overenskomst.
Betyder ministerens svar så, at når det fører
til en overenskomst, så gælder den ikke, for så
vidt angår retten, man har til i fællesskab at få
talt sin sag, fordi dér træder den anden lov nu
ind i stedet for?
Det vil sige, at ministeren i realiteten nu er
ved at ændre § 10, stk. 2, i funktionærloven - i
realiteten - for går man tilbage og ser, hvad der
regulerer den bestemmelse, og hvad der har været af afgørelser, så er forholdet ureguleret, så
vidt jeg kan læse.
Så ministeren er faktisk i gang med at tolke en
anden lov end den, vi behandler her i Folketin-

7933

get. Jeg ved ikke, hvad man gør ved sådan noget, men det er da ikke den korrekte fremgangsmåde.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
113864;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard har fuldstændig ret, vil
jeg gerne sige til hr. Bent Bøgsted. Det her er et
frontalt angreb mod de rettigheder, som eksisterer i dag, og som i dag er det grundlæggende
fundament i henhold til hovedaftalens § 4.
Heri står der helt klart og tydeligt:
»Arbejdsgiverne udøver ledelsesretten i overensstemmelse med, de i de kollektive overenskomster indeholdte bestemmelser og i samarbejde med arbejdstagerne og deres tillidsrepræsentanter.«
Det kan ikke stå mere klart, at det er den måde, man tilrettelægger ledelsesretten på. Det er
den måde, man har angivet det på.
Derfor må jeg, ligesom de øvrige har gjort,
bede om at få en forklaring: Hvorfor ønsker man
- for at rette op for 4 pct.s vedkommende - at
rette et så stort angreb imod det fundamentale,
som sådan set er det, der holder arbejdspladser,
arbejdstagere og arbejdsgivere sammen?";Ole Vagn Christensen
114760;title_name;":
Så er det fru Line Barfod, og så får ministeren
lejlighed til at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
114869;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at jeg synes,
det er frygtelig uheldigt, at vi skal have sådan et
længere juridisk skoleridt her ved tredjebehandlingen om noget, som burde være afklaret, men
da det jo har stor betydning ude i virkeligheden,
bliver vi nødt til det.
Jeg har nu prøvet at slå funktionærlovens §
10, stk. 2, op i Karnov, og der fremgår det af en
dom fra 1980, at der var 22 ansatte på en virksomhed, hvoraf de 12 var organiseret i én fagforening og de otte var organiseret i en anden fagforening. De otte, der var organiseret i en anden
fagforening, ønskede, at deres fagforening skulle
forhandle løn- og arbejdsvilkår. Det kunne de
ikke få lov til, fordi flertallet på 12 ud af de 22
ønskede, at deres fagforening skulle forhandle.
Hvis man ikke som otte ansatte kan få lov til
at bestemme, hvilken fagforening der skal forhandle, hvordan vil man så have, at en enkelt
skal kunne få lov til at forhandle sine egne lønog arbejdsforhold?

7934

Tirsdag den 4. uni 2002 (L 104)

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg bliver ved at blive spurgt om, hvad formålet
med lovforslaget er. Det vil jeg nu fortælle:
Formålet med lovforslaget om retten til at aftale deltid er, at lønmodtager og arbejdsgiver
under ansættelsen kan aftale, at lønmodtageren
arbejder på deltid, selv om der måtte være en
overenskomstbestemmelse, som enten forhindrer eller begrænser adgangen til at aftale deltid.
Hvis lønmodtageren ønsker at arbejde på deltid, og det ønske harmonerer med hensynet til
virksomhedens drift, er det ikke rimeligt, at en
bestemmelse i en kollektiv overenskomst hindrer arbejdsgiveren i at følge lønmodtagerens
ønske. Regeringen ser det som en grundlæggende rettighed, at den enkelte lønmodtager har
mulighed for selv at aftale sig frem til en arbejdstid, som passer ind i den situation, lønmodtageren aktuelt befinder sig i.
Det er formålet med lovforslaget. Nu håber
jeg, jeg har afklaret, hvad formålet er med lovforslaget.
Lovforslaget handler så om, at direkte eller
indirekte hindringer eller begrænsninger i denne ret i medfør af kollektive overenskomster,
sædvaner, praksis m.v., er ugyldige. Loven tilsidesætter altså ikke funktionærlovens bestemmelser: den tilsidesætter altså hindringer, direkte eller indirekte, der måtte være indgået i kollektive overenskomster, sædvaner og praksis.
Sådan er det juridiske omkring det her, og det
medfører ingen ændring af funktionærlovens
bestemmelser.";Line Barfod
117335;Time;;Kl. 13.20
117368;title_name;":
Der er flere, der har bedt om ordet. Den første er
hr. Ole Sohn, derefter fru Line Barfod og så hr.
Jan Petersen og hr. Ole Vagn Christensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
117544;name_party;":
Jeg er meget opmærksom på, at loven tilsidesætter de bestemmelser, der måtte være, og som kan
hindre deltid, i diverse aftaler, overenskomster
og lignende, men vi er altså i en situation, hvor
loven kan komme til at tilsidesætte anden lovgivning, nemlig funktionærloven, og hvis det er
tilfældet, skal der i forslaget til deltidslov tilføjes
en bestemmelse om, at hvis der er anden lovgivning, der hindrer deltid, så bliver den også annulleret.

Hvis man ikke indfører det i loven, kommer
man i en situation, hvor man, hvis man er ansat
under funktionærlovens bestemmelser, har én
form for beskyttelse og dermed kan frigøre sig
fra deltidsbestemmelserne - hvis ministeren har
ret i, at funktionærloven står over deltidsloven men så sætter man arbejdsmarkedet i en ulige
situation, hvor de, der er ansat under funktionærloven har én status, mens folk, der er ansat
under overenskomstmæssige vilkår, har en anden status.
Det kan næppe have været tiltænkt, da man
udarbejdede det her lovforslag, så vi er altså
nødt til at få det afklaret, inden vi slutter.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
118636;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om jeg forstår ministeren korrekt, at funktionærlovens § 10, stk. 2, står over
deltidsloven, og at det vil sige, at man på en arbejdsplads, hvor funktionærloven er gældende,
altså godt kan indgå en lokalaftale om, at tillidsrepræsentanten altid skal være til stede, når der
forhandles løn- og arbejdsforhold, og at man på
en arbejdsplads, hvor funktionærloven er gældende, altså kan vælge at sige: Vi ønsker, at vores organisation skal forhandle løn- og arbejdsforhold i henhold til funktionærlovens § 10, stk.
2, og arbejdsgiveren derfor ikke kan gennemtrumfe, at det skal man forhandle alene.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
119288;name_party;":
Vi er nødt til at være sikre på, hvilken lov der
gælder, og derfor vil jeg bede om, at det også
indgår i debatten, om der er brug for, at vi afbryder mødet for at få afklaret det i et nærmere
samråd, for jeg er ikke sikker på, om ikke ministeren bevæger sig længere ud, end det er sket i
notatet.
Det, der følger af det, fru Line Barfod sagde,
er jo, at når man bruger sin ret til at forhandle det er jo det, funktionærloven taler om - bruger
man også sin ret til at skrive ind i en aftale: Når
vi forhandler, har vi som funktionærer - altså i
flertal - ret til at være der. Og så kommer der her
en lov, hvor man tager det ud.
Det er ikke retten til at afgøre, om der må
etableres ny arbejdstid: det er retten til at være
til stede, vi taler om. Og jeg synes, at det, når
man læser funktionærloven sammenholdt med
det her, er meget, meget tydeligt, at det drejer
sig om retten til at være til stede for funktionæ-

.

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)

rer, for kollektivet og de medlemmer, der benytter sig af retten.
Jeg vil bede om, at det indgår i den videre debat, om ikke en nødvendig afklaring af det her
spørgsmål må klares via et hurtigt indkaldt
møde i Arbejdsmarkedsudvalget.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
120520;name_party;":
Jeg prøver en sidste gang, for som hr. Ole Sohn
var lidt inde på, kunne vi med det, vi nu snakker
om omkring funktionærloven, komme i den situation, at der vil blive forskel på de to ansættelsesformer.
Jeg læser nu ikke helt hovedaftalens § 4 på
den måde. Det, jeg har forstået på det, vi tidligere har hørt fra beskæftigelsesministeren, er, at
arbejdsgiveren har retten til at sige nej, men denne ret er jo i virkeligheden en ret, der er bygget
op på den måde, at den er et led i ledelsesretten,
og om den står der i hovedaftalens § 4, at den
skal udøves i samarbejde med arbejdstagerne og
deres tillidsrepræsentanter.
Derfor er jeg nødt til at spørge beskæftigelsesministeren: Hvis nu - som vi har set det - slagterierne for at have fred på arbejdsmarkedet ønsker at få en aftale med deres ansatte om, at de
ikke gør brug af denne paragraf her, uden at der
har været en drøftelse med tillidsrepræsentanten, begår man så en ulovlighed? Er det ulovligt
at håndtere tingene på den måde?";Ole Vagn Christensen
121517;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til hr. Ole Vagn Christensen: Hvis formålet er at
forhindre en lønmodtager i at kunne træffe en
aftale med sin arbejdsgiver om deltid, ja, så er
det jo en hindring.
Må jeg godt lige sige om alt det der juridiske,
der bliver snakket frem og tilbage om: Alle nævner kollektive overenskomster. Alle ordførere
her siger: Jamen hvis der nu er indgået en kollektiv overenskomst! Ja, hvis der er indgået en
kollektiv overenskomst, så tilsidesætter denne
her lov disse kollektive overenskomster. Der er
jo ingen konflikt på det område. Der kan være
alle mulige og alle hånde aftaler i henhold til det
ene og i henhold til det andet, men når det har
karakter af en kollektiv aftale, særbestemmelse,
hvad ved jeg, det måtte hedde, ja, så tilsidesætter denne her lov det. Så den konflikt, som nogle
ser, eksisterer altså ikke.

7935

(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
122455;name_party;":
Blot sådan for en opklarings skyld: Ministeren
svarer her, at loven tilsidesætter kollektive overenskomster. Det, vi diskuterer nu og har diskuteret gennem lang tid, handler overhovedet ikke
om kollektive overenskomster: det handler om
to love, og om den ene lov tilsidesætter den anden, altså funktionærloven kontra deltidsloven
her. Det er sådan set det spørgsmål, vi gerne vil
have afklaret, ikke om der indgår en kollektiv
overenskomst her.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
122934;name_party;":
Som jeg sagde indledningsvis, havde jeg ikke
forestillet mig, at jeg ville blande mig i debatten
om ændringsforslagene, for der er jo selvfølgelig
en politisk uenighed, og den er der.
Men vi er altså kommet i en situation, hvor vi
er i gang med at lave en lov, som strider mod en
anden lov, her i Folketinget, og det kan Folketinget ikke stå model til. Det er ikke rimeligt at
tvinge det igennem, selv om vi er stressede og vi
gerne vil tilbage til sommerlandet, eller hvor vi
nu kommer fra.
Derfor vil jeg altså foreslå, at vi afbryder mødet, og at Arbejdsmarkedsudvalget lige sætter
sig sammen og får det her afklaret. Ellers kommer vi altså i en situation, hvor flertallet stemmer en lov igennem, og så vil der efterfølgende
komme en mediepolitisk debat om dårlig lovkvalitet, og den vil være ved siden af den politiske uenighed, som er fair nok - der er et flertal
og et mindretal - men vi er altså i en lovteknisk
problematisk fase, hvor vi er nødt til at få det afklaret, inden vi slutter, medmindre vi vil påføre
os selv og Tinget den lidet glorværdige debat
om, hvorvidt vi sjusker noget igennem og laver
noget, som åbenlyst strider mod hinanden. Det
kan vi ikke være bekendt.";Ole Sohn
124153;title_name;":
Der er nu af hr. Ole Sohn stillet forslag om, at sagens behandling standses, og at lovforslaget
henvises til fornyet behandling i udvalget. Vi er
på et fremskredent tidspunkt af behandlingen,
men der er nu stillet dette forslag, og jeg skal
give adgang til en særskilt forhandling om det
stillede forslag om udvalgsbehandling. Denne
forhandling foregår efter reglerne for korte bemærkninger.
Den første, der har bedt om ordet, er hr. Lars
Barfoed.

7936

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
124681;name_party;":
Det er vanskeligt at se, hvad det er for et tyngende problem, der skulle eksistere i forholdet mellem funktionærloven og det lovforslag, vi behandler her.
Jeg synes, tingene står rimeligt klart. Der er
en funktionærlov, som regulerer funktionærforhold, og som generelt slår fast, at man har mulighed for at kræve forhandling også igennem
sin organisation om forskellige forhold, sådan
set om alle forhold, der vedrører ansættelsesforholdet og er relevante. Vi gennemfører så nu en
særlig lovgivning om ret til deltid, og den lov
fastslår med hensyn til det specifikke forhold
omkring en forhandling om deltid gældende for
alle arbejdstagerrelationer, både funktionærforhold og andre forhold, at man altid har ret til at
få en rådgiver til stede, hvis man ønsker det under en forhandling om deltid.";Lars Barfoed
125490;Time;"Jeg ser ingen konflikt overhovedet de to regler imellem. Man kunne måske sige, at der er et
overlap, for hvis en funktionær ønsker sin organisations deltagelse i en forhandling om deltid,
så har man både ret til det i henhold til funktionærloven og i henhold til den nye deltidslov. Så
man kan sige, at der er en overlapning, men der
er ingen konflikt: der er ikke noget problem.
Så jeg forstår slet ikke behovet for en ny udvalgsbehandling, men er naturligvis åben over
for at høre på argumenter, hvis det skulle være
relevant. Men for mig at se er det ikke relevant
at kræve ny udvalgsbehandling: sagen er fuldt
opklaret med dette notat.";Kl. 13.30
126163;title_name;":
Normalt deltager ministre ikke i de her diskussioner, men hvis beskæftigelsesministeren ønsker
ordet, synes jeg, det er i orden. Vi har jo alle
sammen en fælles interesse i at få det her afklaret på en fornuftig måde.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Funktionærlovens § 10 har til formål at sikre
funktionærerne en forhandlingsret, og det er på
grund af historien bag funktionærloven. Funktionærloven er nemlig en lov, der gælder på områder uden kollektive overenskomster.
En aftale, der er indgået på grundlag af funktionærlovens § 10, er en kollektiv overenskomst,
og det er klart, at hvis der indgås kollektive

overenskomster, aftaler eller hvad det nu måtte
være, ja, så omfattes man af det deltidslovforslag, vi har her. Det fraviges ved individuel aftale som følge af deltidsloven.
Der er intet problem i denne sammenhæng,
selv om man prøver at indfortolke, at vi fortolker loven. Nej, det er kollektive aftaler af enhver
art, det her lovforslag handler om.";Svend Auken
127200;title_name;":
Så er det først hr. Jan Petersen, derefter hr. Ole
Sohn og så hr. Ulrik Kragh. Og det er spørgsmålet om afbrydelse eller behov for afbrydelse, der
debatteres.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
127396;name_party;":
Jeg synes, ministerens seneste svar giver et ekstra argument for netop at afbryde mødet og få
drøftet det her grundigt i Arbejdsmarkedsudvalget nu.
Når der bliver sagt, at funktionærloven gælder på områder, hvor der ikke er overenskomst,
er det jo ikke rigtigt. Der er masser af overenskomster, der bygger på funktionærloven. Der er
overenskomster, der direkte bygger på den forudsætning, at funktionærloven gælder, og af
funktionærloven fremgår det, at man har ret til
som personale, hvis man er omfattet af aftalen,
at få en forhandlingsret. Det er den forhandlingsret, ministeren er ved at pille ud af funktionærloven.
Det følger også af funktionærloven, at man
ikke kan aftale noget, der er ringere end funktionærloven - og det er den her lov.
Så jeg synes, der er god grund til, også for at
skabe afklaring af, hvad det er, man indirekte er
i gang med i funktionærloven, at få styr på det
her.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
128329;name_party;":
Vi bærer jo alle sammen rundt på en historie. Jeg
vil gerne bekendtgøre over for Folketinget, at jeg
i mit syndige liv har indgået ikke så få overenskomster med den passus, at man ansættes på
funktionærlignende vilkår, hvorefter funktionærlovens bestemmelser er gældende.
Derfor er det altså ret afgørende rent lovteknisk at vide: Hvilken lov står over hvilken? Det
er sådan set det, vi skal have afklaret. Den politiske uenighed tjener det intet formål at tage op i
udvalget igen, for det kender vi stillingen til,
men det rent lovtekniske i, hvordan vi får skilt

(993)
Tirsdag den 4. juni 2002 CL 104)
de her to love ad, er vi nødt til at få afklaret, inden vi går videre.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
129042;name_party;":
På baggrund af det notat, vi har fået, og de informationer, der ligger til grund, føler jeg mig meget overbevist om, at det ikke vil ændre en tøddel at få en fornyet udvalgsbehandling.
Socialdemokratiet har i en længere periode
skældt ud over, at det ikke var nedskrevet, at tillidsmænd har mulighed for at deltage i det her.
Nu vender man den så på hovedet. Efter at vi
har sagt: Der skal ikke være tvivl: vi vil det her
for vores lønmodtagere: der er ikke nogen, der
skal føle sig trykket her, jamen så finder man
nogle juridiske spidsfindigheder og prøver på at
skabe uvished om tingene.
Vi har et notat, der klart redegør for, at det
ikke er tilfældet. De to ting er ikke i konflikt med
hinanden, og derfor kan vi ikke anbefale det.";Ulrik Kragh
129813;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard og derefter hr.
Jan Petersen. Det er stadig væk spørgsmålet om
behov for afbrydelse af mødet.";Svend Auken
129950;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
129992;name_party;":
Problemet er jo, at notatet ikke er klart, hvilket
viser sig ved de spørgsmål, der er blevet stillet,
og som ministeren ikke har besvaret. Og dertil
kommer forhistorien. Altså vi har jo utallige
gange i hele det her forløb bedt om at få klarhed
over, hvor denne her lov ikke havde nogen indflydelse. Vi blev nødt til at gå den vej rundt, fordi ministeren altid sagde: Jamen det har ikke noget indflydelse på det, og det har ikke noget indflydelse på det.
Derfor undrer det mig utroligt, at når vi kommer til de her forhandlinger, og spørgsmålet om
funktionærloven så bliver rejst - det er jo ikke en
hvilken som helst overenskomst for syv skraldemænd, vel? Ikke noget galt med skraldemænd,
det var de syv, der ligesom var pointen - så ved
ministeren ikke, hvad han skal svare. Så får vi et
notat, og så er sagen fuldstændig afklaret. Hvis
det var så afklaret, hvorfor var det så ikke afklaret på forhånd?
De uklarheder, der er, må vi have afklaret, og
den bedste måde at gøre det på er ved at følge
forslaget om, at vi holder et kort møde i Arbejdsmarkedsudvalget og får de ting afklaret.

7937";Søren Søndergaard
131122;title_name;":
Selv om det stadig væk er usædvanligt, at en minister deltager, har vi alle sammen en interesse i
at få tingene afklaret, så jeg vil give beskæftigelsesministeren ordet.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bare sige til hr. Ole Sohn, der nu var oppe
igen, at lige præcis den ret: funktionærlignende
vilkår, som hr. Ole Sohn havde forhandlet frem i
sin egenskab af SiD-formand, var jo en ret i henhold til en kollektiv aftale. Den kollektive overenskomst bestod i, at man henviste til de funkti-,
onærlignende vilkår.
Så summa summarum: Det, vi taler om, er
kollektive overenskomster, der tilsidesættes. Det
berører ikke funktionærloven. Så der er ikke noget behov for afklaring her.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
131886;name_party;":
Nu er det med deltidsloven og funktionærloven
blevet diskuteret hernede i salen, og jeg tror
overhovedet ikke på, at det, selv om vi kom op i
Arbejdsmarkedsudvalget, ændrer det mindste
på vores opfattelse af loven her. Her er vi ude i
nogle juridiske spidsfindigheder, som vi ikke
umiddelbart har nogen mulighed for at gå i dybden med i Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis der er nogen tvivl, må det være juristerne, der skal komme med en udmelding. Det er
ikke noget, vi kan gøre i Arbejdsmarkedsudvalget. Og derfor mener jeg ikke, at det vil flytte noget, at vi går i Arbejdsmarkedsudvalget og lige
drøfter det igennem. Så jeg menet ikke, der er
behov for det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
132579;name_party;":
Jeg kan godt høre, hvad der foregår. Nu er der et
flertal, der ikke vil i udvalget, for »det her må juristerne tage sig af«. Vi er altså valgt til det her
Folketing for at tage stilling, tage stilling til, om
den ene lov eller den anden lov gælder. Og nu er
man i øjeblikket ved at undergrave dele af den
ene lov, så vidt jeg kan bedømme det svar, ministeren gav hr. Ole Sohn. Det må ministeren så
selv forsvare fremover også.
Nu tager jeg fat på et område, hvor funktionærloven gælder fuldt ud, og hvor vilkårene for
at indgå overenskomster er, at man skal respektere funktionærloven, for man kan ikke lave no-

7938

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)

get for en lønmodtager, der er dårligere end det,
der står i funktionærloven. Ergo respekterer
man den. Og dermed bruger man eventuelt også
bestemmelserne i overenskomsten om, at man
har ret til at forhandle, og at man har ret til også
at have sin tillidsrepræsentant med - det følger
af aftalen, at tillidsrepræsentanten kan være til
stede - hvorefter ministeren går ind og laver en
lov, hvor det alligevel ikke gælder. Det er utroligt! Men det skal åbenbart være sådan, og det
kan juristerne så hygge sig med. Det tror jeg
også de får lejlighed til, for området er ubeskrevet, for det har aldrig været bragt i anvendelse,
før denne her lov kommer. Det er et eksempel
på, at man skal holde fingrene væk, for det, man
er i gang med her, er noget makværk. Man gider
ikke engang diskutere det, når der bliver rejst et
problem, som vi også har fundet nu.";Jan Petersen
134119;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn og derefter hr. Lars Barfoed, og så tror jeg, at vi er ved at nærme os afslutningen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
134261;name_party;":
Jeg tror altså, der er nogle, der har misforstået
mit ærinde. Jeg har det sådan, at hver eneste
morgen, når jeg er stået op, kigger jeg mig i spejlet og smiler, for med et smil kan man undgå
utrolig mange fortrædeligheder i løbet af dagen.
Men jeg bliver faktisk lidt skuffet, når man
som folketingsmedlem - og det er hr. Ulrik
Kragh - ikke er i stand til at skelne mellem politiske uenigheder og juridiske problemer. Det er
helt åbenlyst, at der er flertal for denne her lov,
den bliver stemt igennem, men jeg havde forventet, at man var indstillet på som lovgiver ikke som partipolitisk repræsentant, men som
lovgiver valgt til den lovgivende forsamling - at
have en vis sikkerhed for, at man ikke vedtager
en lov, som strider mod en anden lov. Det er vi i
gang med.
Man kan sige, at man ikke vil høre på eksperter - det er jo meget moderne at sige, at eksperter har vi ikke brug for - men det er alligevel lidt
fantastisk, at man ikke er indstillet på at afklare
et juridisk problem, før man træffer en politisk
beslutning. Det gør ikke, at jeg ikke smiler mere
- det vil jeg stadig væk gøre, også selv når jeg
går ned herfra - men jeg vil gerne appellere til,
at også regeringspartiernes repræsentanter prøver at vurdere en sag, hvor man kan skelne mellem politiske uenigheder og juridiske komplika-

tioner, som man er i gang med at sætte ind i en
lov.";Ole Sohn
135630;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
135667;name_party;":
Må jeg starte med at sige, at jeg ikke synes, det
er rimeligt, at hr. Jan Petersen siger, at vi ikke vil
diskutere det. Det er jo det, vi gør.
Så bliver der sagt, at vi skal spørge de juridiske eksperter. Vi udsatte jo netop den videre
drøftelse af dette spørgsmål for at spørge de juridiske eksperter, og vi har fået et notat fra de juridiske eksperter, der fastslår, at der ikke er et
problem.
Jeg kan heller ikke af det, hr. Ole Sohn og andre har fremført, se, at der skulle være noget
problem. Hvis der var et problem, så skulle det
forudsætte, at man kan fortolke funktionærloven således, at kollektivet - personalet som helhed - kan forlange af arbejdsgiveren og enhver
ansat, at der aldrig må finde en samtale, en forhandling sted om deltid den ansatte og arbejdsgiveren imellem, uden at kollektivets repræsentant og organisationen er til stede, og så langt
kan man ikke fortolke funktionærloven.
Funktionærloven er som udgangspunkt en
lov, der varetager det enkelte individs rettigheder, og man kan slet ikke fortolke det så langt, at
organisationen kan forlange, at den altid skal
være til stede under en sådan forhandling. Den
enkelte kan forlange, at organisationens repræsentant, tillidsrepræsentanten, skal være til stede, men det fremgår jo også af ministerens ændringsforslag, så der er sammenhæng de to love
imellem.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
137046;name_party;":
Et par ord ved tanken om, at vi i dag den 4. juni
- i morgen er det grundlovsdag - skal høre den
kommentar, at det her kan vi ikke diskutere
nærmere i Arbejdsmarkedsudvalget, det får vi
sådan set ikke noget ud af. Det kan vi bedre lade
juristerne afklare, så lad os skynde os at komme
til at stemme og stemme den her lov igelmem.
Jeg synes, det er tankevækkende, at man dagen før grundlovsdag hører det fra partier, som
formentlig i morgen vil stå og hylde grundloven, demokratiske rettigheder, demokratisk debat. De taler fra Folketingets talerstol i dag for, at
vi ikke skal få en sag ordentligt belyst, men blot
stemme den igennem.

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
137759;name_party;":
Nu er der kommet mange ned i salen, som måske ikke har hørt, hvad denne her debat går ud
på, og derfor vil jeg godt lige tillade mig at gøre
opmærksom på, hvad den går ud på.
Den går ud på, at der i formiddags før spisepausen blev stillet et sådan set meget enkelt
spørgsmål til ministeren omkring fortolkning af
den lov, vi skal vedtage senere i dag. Ministeren
kunne ikke svare på spørgsmålet. På trods af adskillige ture frem og tilbage til embedsmændene, kunne han simpelt hen ikke svare på spørgsmålet.
Så brugte man den forlængede frokostpause
til at udarbejde et notat, som så blev fremlagt og
læst op. For en stor del af medlemmerne i det
her Ting er det notat nu uklart, og vi ønsker derfor at få mulighed for at stille nærmere spørgsmål til det.
Men for den minister og for de ordførere, der
før frokostpausen ikke kunne svare på spørgsmålet, var alt i løbet af frokostpausen lige pludselig blevet så fuldstændig lysende klart, at de
nu anbefaler, at der ikke skal være mulighed for,
at vi andre, der ikke er helt så hurtige, kan få
mulighed for at stille spørgsmål i Arbejdsmarkedsudvalget.
Det synes jeg vil være meget beklageligt, hvis
det knæsættes som en fremgangsmåde, og derfor vil jeg selvfølgelig opfordre alle til - som vi
plejer, når der er den slags tvivl - at stemme for,
at der er mulighed for at komme tilbage til Arbejdsmarkedsudvalget, så vi kan få uklarheder-:
ne afklaret, inden vi går videre.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
139218;name_party;":
Nu skal det ifølge hr. Søren Søndergaard og de
tidligere talere lyde, som om det her var en ny i
lov, der lige var hastet igennem. Efter 18 møder i
udvalget og over 250 spørgsmål, to åbne samråd
og en offentlig høring står vi i situationen, hvor
der bliver stillet et spørgsmål 5 minutter i 12.
Efterfølgende er der blevet foretaget en vurdering af det i middagspausen. Den vurdering
kan vi henholde os til, og når hr. Lars Kramer
Mikkelsen siger, at det er at træde demokratiet
under fode og deslige, kan vi slet ikke genkende
det, også taget i betragtning, at de juridiske eksperter, vi har mulighed for at spørge, har givet
os denne her forklaring og har sagt klart og tydeligt, at der ingen sammenhæng er mellem de

7939

to ting. Derfor er der ingen grund til, den skal til
fornyet udvalgsbehandling.";Ulrik Kragh
140035;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
140076;name_party;":
Den her sag tog sin begyndelse den 20. februar,
da sagen blev førstebehandlet her i Folketingssalen. Den 16. maj havde vi anden behandling,
og da diskuterede vi den fra kl. 13.00 til kl. 21.45.
Nu har vi den 4. juni og er ved en tredje behandling, hvor det ser ud til, at selv om sagen
kommer tilbage til udvalget, så vil den havne
hernede igen, og vi vil få et nyt problem. Vi kan
lige så godt få den her sag afgjort, og derfor er
Venstres folketingsgruppe indstillet på, at vi kan
få den afgjort nu.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af lovforslagets behandling og henvisning til fornyet udvalgsbehandling.
Afstemning
Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling, forkastedes, idet 45 (S, SF, RV og
EL) stemte for, 59 (V, DF, KF og KRF) imod.";Christian Mejdahl
140938;title_name;":
Vi genoptager herefter forhandlingen om lovforslaget, og som bekendt drejer forhandlingen sig
om ændringsforslaget. Er der flere bemærkninger til ændringsforslaget? (Ophold). Da det ikke
er tilfældet, går vi til afstemning.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
141303;name_party;":
Vi har jo fået mange skældud for, at vi ikke har
taget ordet løbende, så det vil vi så gøre denne
her gang.
Vi ér ved afslutningen af behandlingen af lovforslag nr. L 104, hvor vi giver muligheden for,

7940

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)

at den enkelte lønmodtager kan lave en aftale
med sin arbejdsgiver om deltid.
Hvad er det for et forløb, vi har været igennem? Ja, vi har været igennem den situation, at
oppositionen har arbejdet hårdt og intenst, og
lad mig sige helt til den sidste, på at skabe
utryghed hos lønmodtagerne, skabe en situation, hvor uvisheden på grund af myter og rygter
har skabt utryghed på de danske arbejdspladser.
Det er selvfølgelig ikke særlig behageligt at gennemføre en lov under de konditioner.
Vi har i lovbehandlingen gennemført offentlige høringer, vi har haft masser af deputationer,
og der er blevet stillet rigtig mange også gode
spørgsmål. I forbindelse med den udvalgsbe-,
handling, de høringer og de deputationer har vi
lyttet til de bekymringer, der har været. Det har
aldrig nogen sinde været Venstres intention, at
det her skulle være til skade for lønmodtagerne.
Derfor har vi sammen med Dansk Folkeparti efter grundige diskussioner lyttet til bekymringen
og er kommet med et par ændringsforslag.
Det er blevet således, at loven kun er gældende, når man er under ansættelse, og det er blevet
således, at vi har forbedret retssikkerheden for
lønmodtageren således, at der er delt bevisbyrde. Det diskuterede vi i 9 timer under andenbehandlingen. I forbindelse med den anden behandling forsøgte SF på konstruktiv måde at få
fagbevægelsen ind som medspiller.
Vi lyttede igen under andenbehandlingen,
men skar også klart ud i pap, at en betingelse
for, at man kunne lave en aftale, var, at de præmisser, som var i loven, skulle forblive de samme. Om det skyldes hensyn til Socialdemokratiet, der havde malet sig op i et hjørne med sin
modstand, eller om det var intern uenighed i
fagbevægelsen, der gjorde, at de ikke tog imod
den udstrakte hånd efter andenbehandlingen,
skal jeg nok ikke konkludere på.
Derimod blev der også i andenbehandlingen
inddraget problematikken om at kunne medtage en rådgiver, når det var sådan, at man af sin
arbejdsgiver blev kaldt til en samtale om eventuel deltid.";Ulrik Kragh
143556;Time;"Igen lyttede vi - egentlig ikke, fordi vi mente,
at der var noget problem, i og med at det skal
være en frivillig aftale, og når det skal være en
frivillig aftale, vil en hvilken som helst lønmodtager på et hvilket som helst tidspunkt jo kunne
sige: Det er ikke nødvendigt at have det krav,
fordi jeg kan jo bare sige nej. Men o.k., vi lyttede

igen, og så er vi kommet med et nyt lille ændringsforslag, som vi netop har diskuteret.
Jeg gjorde under andenbehandlingen meget
ud af at fortælle, hvilke paradokser vi har mødt i
forbindelse med det her lovforslag. Vi har haft
den situation, at man skælder ud over, at man
ikke får tillidsmanden med. Nu har vi den situation, at man skælder ud over, at der er et ændringsforslag, der redegør for det. Vi har haft
diskussionen om, at man ikke kan leve af en deltidsløn, og samtidig har man skældt ud over, at
man ikke gjorde det til en ret for alle. Sådan har
paradokserne fortsat og fortsat og fortsat.
Venstre er glad for, at vi nu, når vi har taget
den sidste debat, får muligheden for fri aftaleret
til deltid mellem lønmodtager og arbejdsgiver,
vi er glade for støtten fra Dansk Folkeparti og
Kristeligt Folkeparti.
Som sagt: Vi har haft en høring, to samråd,
åbne samråd endda, 84 deputationer, og mere
end 250 spørgsmål er blevet besvaret. Vi havde
første behandling i mere end 5 timer, anden behandling i 9 timer, sagen er afdækket, hver en
sten er vendt. Jeg svarede under andenbehandlingen på mere end 60 korte bemærkninger, som
jeg ikke forventer at jeg behøver at svare på igen
under denne her debat.
Det kunne jo være, at der var nyt at tilføje ud
over, hvad vi har hørt. Det tror jeg næppe. Men
konklusionen på det her er, at hvis ikke der
kommer nyt, så kan man jo heller ikke forvente
at få andre svar end dem, man allerede har fået.
Vi lovede vælgerne ret til individuelt at kunne aftale deltid, hvis det var sådan, de kunne
lave aftalen med deres arbejdsgiver. Nu leveres
varen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
145540;name_party;":
Jeg synes, det er en bemærkelsesværdig tale, hr.
Ulrik Kragh holder.
På den ene side forklarer hr. Ulrik Kragh os,
at det at indgå deltidsaftaler ifølge det her forslag er en fuldstændig frivillig ting, og at arbejdsgiveren absolut ingen muligheder har for
at presse den enkelte til noget som helst, for man
kan jo bare sige nej. Når man sidder der som ansat over for arbejdsgiveren, så kan man bare sige: Aldrig i livet, det går jeg ikke med til.
Men uha, hvis tillidsmanden kommer med til
mødet, så er det en helt anden sag. Så sidder den
stakkels ansatte som et rystende vrag over for
den tillidsmand, den ansatte selv har været med
til at vælge, og kan så lige pludselig ikke give

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)
udtryk for sin egen frie vilje, men kan ikke sige
andet end det, tillidsmanden siger.
Hvad er grunden til, at Venstre har en opfattelse af det danske arbejdsmarked, der går på, at
tillidsrepræsentanten, som de ansatte selv har
valgt, har meget mere ret over den ansatte end
arbejdsgiverrepræsentanten og har meget større
mulighed for at presse end arbejdsgiverrepræsentanten? Hvad er grunden til det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
146706;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh talte meget om fornyelse i debatten. Jeg synes ikke, der var megen fornyelse i
det, hr. Ulrik Kragh sagde. Der var ligesom en
vrissen tone over det, og det følte vi også tidligere her, da vi bad om at få sagen tilbage. Men den
går ikke, må jeg sige til hr. Ulrik Kragh.
I hovedaftalens § 4,.8om har været nævnt
nogle gange, står der noget om ledelsesretten og
det her med arbejdsgiveren, som vi jo har været
meget inde på. Jeg er her nødt til élt spørge, hvad
det er for en størrelse i moderne tid. Er det ikke
en, der skal leve op til hovedaftalens præmisser?
Og skal han det, så kan han overhovedet ikke
undgå at skulle have tillidsrepræsentanten med
ind i den måde, som den her ledelsesret skal udøves på.";Ole Vagn Christensen
147442;Time;"Jeg håber, hr: Ulrik Kragh er enig heri, og at
det ikke går som i det notat, vi har fået: at man
prøver at sige, at tillidsmanden ikke har denne
ret.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
147636;name_party;":
Jeg hørte hr. Ulrik Kragh sige flere gange i sin
ordførertale, at man havde lyttet og lyttet og lyttet fra regeringens og Venstres side til det, der
var kommet frem under udvalgsbehandlingen,
og derfor vil jeg gerne spørge hr. Ulrik Kragh,
hvornår han overhovedet i de snart 5 måneder,
vi har diskuteret det her, har hørt nogen, der har
ønsket, at der skulle stå rådgiver nogen steder?
Tværtimod har det lydt fra stort set alle, der har
været i berøring med Arbejdsmarkedsudvalget,
at man har ønsket at bevare tillidsrepræsentantstatussen i denne sammenhæng.
Jeg vil også godt spørge hr. Ulrik Kragh:
Hvad er årsagen til, at ideologien i den grad slår
igennem her? Hvad er det, der gør så ondt ved
at røre ved ordet tillidsrepræsentant, at man føler sig nødsaget til at bruge ordet rådgiver?

7941

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
148471;name_party;":
Til fru Anne-Marie Meldgaard: Det var faktisk et
nyt spørgsmål, og tak for det.
Når det er sådan, at man har valgt ordet rådgiver, er det jò, fordi det giver mulighed for, at
man kan vælge andre end lige netop sin tillidsrepræsentant. Der er jo ikke noget i vejen for at
tage sin tillidsrepræsentant med, det har vi ikke
noget imod. Men hvis det er sådan, at man bruger ordet rådgiver, er det en bredere vifte af personer, en bredere personkreds, man kan tage
med sig, og det synes vi er fornuftigt. Der er jo
også virksomheder, som ikke har tillidsmænd,
og derfor vil det være meget rart, at man har defineret, at det kan være en rådgiver i stedet for.
Det synes jeg ikke der er noget problem i.
Med hensyn til hr. Søren Søndergaards to
spørgsmål kan jeg sige vedrørende ligeværdighed og risikoen for at blive tvunget på deltid, at
det har jeg svaret på 1,2,3,4,5,6, 7, 8 gange i
forbindelse med andenbehandlingen. Man kan
ikke tvinge en lønmodtager til dette. Vi har
skabt en forbedret retsstilling med delt bevisbyrde, således at vi forbedrer lønmodtagerens retsstilling, og det synes vi er tilpas.
Med hensyn til spørgsmålet om tillidsmand,
som både hr. Ole Vagn Christensen og hr. Søren
Søndergaard var inde på, svarede jeg fru Pernille Blach Hansen, hr. Carsten Hansen, fru Pernille
Blach Hansen én gang til, hr. Carsten Hansen én
gang til og fru Sophie Hæstorp Andersen under
andenbehandlingen, at vi har ikke noget imod,
at man inddrager sin tillidsrepræsentant. Faktisk er det sådan, at hvis det skal være frivilligt,
som det oprindelige udgangspunkt var, havde
man jo mulighed for at sige: Vi vil gerne have
vores tillidsrepræsentant med. Men nu står vi i
den situation, at vi har valgt at præcisere det via
et ændringsforslag, og det synes vi egentlig er
ganske tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
150306;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte, at Venstre ikke
bare otte gange, men hundredvis af gange har
sagt i denne debat: Det er fuldstændig umuligt
at tænke sig, at en arbejdsgiver på nogen måde
kan tvinge en ansat til at gå på deltid med denne
lov. Det er helt udelukket, for uanset hvad arbejdsgiveren kommer med af argumenter: Nu
skal der snart fyres folk, og du kan jo blive en af
dem, osv. osv. osv. - ja, så kan den ansatte bare
sige nej. Den ansatte har sin frie vilje, og derfor

7942

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)

kan der ikke være nogen former for tvang. Jeg
kan bekræfte, at Venstre har gjort meget ud af
den type argumentation.
Men så meget desto mere synes jeg, det er interessant at få at vide, hvorfor Venstre har den
omvendte opfattelse, nemlig at hvis der bliver
lavet en overenskomst, hvorefter tillidsmanden
altid skal med til den type diskussioner, er det
en hindring for, at folk kan gå på deltid - forstået på den måde, at så kan tillidsmanden lægge
pres på den ansatte om at lade være med at gå
på deltid. Hvordan hænger det sammen? Hvad
er det for nogle magtmidler, tillidsmanden har?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
151456;name_party;":
Nej, der er ikke blevet svaret på de spørgsmål,
og det ved hr. Ulrik Kragh også godt.";Ole Vagn Christensen
151553;Time;"Situationen er jo den, at hvis arbejdstager og
arbejdsgiver udøver ledelsesretten i henhold til
hovedaftalens § 4, er det jo en arbejdsgiverret.
Men sådan som vi får det forklaret her, siger
man, at denne ledelsesret gælder ikke. Hvad er
det så for en ret, der gælder, set fra arbejdsgiverens side? Det er jo det, der er alternativet.
I henhold til den moderne hovedaftale er en
arbejdsgiver et udvidet begreb, når det drejer sig
om disse forhold, og derfor er mit spørgsmål til
hr. Ulrik Kragh stadig: Er man i den situation i
det øjeblik, dette fællesskab afviser, at man har
brudt loven? Arbejdsgiveren kan jo tillade sig at
sige nej, har vi fået at vide. Der skal være overensstemmelse mellem parterne, men i dette tilfælde er arbejdsgiveren altså lidt mere.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
152351;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at sige tak til hr. Søren
Søndergaard for at stille et nyt spørgsmål.
Hvis tillidsmanden er med, er det en hindring: det var konklusionen af det, hr. Søren
Søndergaard sagde. Vi har med ændringsforslaget til lovforslaget sagt, at vi gerne ser, at tillidsmanden deltager i det omfang, den enkelte lønmodtager ønsker det. Det skal være frit for alle,
og det er der ikke noget problem i.
Men dér, hvor vi ser et problem, og dér, hvor
der kan være en hindring, er, hvis man laver en
kollektiv aftale på en virksomhed om, at tillidsmanden skal med. Det synes vi ikke der er nogen grund til. Det er en mulighed, man kan afta-

le det fuldstændig frit, hvis man ønsker det,
men det er ikke noget, der skal binde nogen. Det
synes vi er rigtigt, at det er den rigtige måde at
gøre det på. Det er der så politisk uenighed om,
men sådan er det.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
153255;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at Venstres repræsentant,
hr. Ulrik Kragh, forstod spørgsmålet. Nu mangler vi bare én ting, og det er, at hr. Ulrik Kragh
svarer på spørgsmålet.
Venstre siget, at man synes ikke, der er nogen
grund til, at tillidsrepræsentanten skal have lov
til at være med som resultat af en aftale mellem
arbejdstager og arbejdsgiver. Men hvorfor nu
det? Hvis lønmodtagerne på den pågældende
arbejdsplads synes, at det vil de gerne aftale, og
arbejdsgiveren oven i købet også synes, at han
gerne vil lave den aftale - lønmodtagere og arbejdsgiver i skøn forening, det lyder næsten som
en tale af statsministeren - hvis man i skøn forening beslutter at lave en aftale om, at når der
skal forhandles deltid på arbejdspladsen, er tillidsrepræsentanten med, meddeler Venstre: Det
synes vi ikke der er nogen grund til.
Hvorfor synes man ikke, der er nogen grund
til det? Kunne vi få løftet sløret og få et svar? Så
kunne det jo være, vi ikke behøvede at gentage
spørgsmålene så tit, hvis der også kom svar på
dem.";Søren Søndergaard
154309;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen og derefter hr.
Ulrik Kragh, og så tror jeg, vi går videre med hr.
Jan Petersen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
154483;name_party;":
Jeg må sige, at man kan forundres over hr. Ulrik
Kraghs svar. Er ledelsesret nu gjort til en kollektiv aftale? Ledelsesret er noget, man udøver i
overensstemmelse med hovedaftalen, men det
er måske også en kollektiv aftale, som man sådan set mener dette lovforslag skal gøre angreb
på.
Jeg må derfor igen spørge hr. Ulrik Kragh:
Der står, at ledelsesretten udøves i overensstemmelse med arbejdstagerne og deres tillidsrepræsentanter. Bliver det en ulovlighed at udøve en
sådan ledelsesret på virksomhederne i fremtiden?

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
155074;name_party;":
Jeg ville ønske, hr. Ole Vagn Christensen havde
forstået, at det svar, jeg gav, ikke var til hr. Ole
Vagn Christensen. Det svar gav jeg nemlig allerede under andenbehandlingen, og derfor skal
hr. Ole Vagn Christensen ikke forvente, at der
denne gang kommer en yderligere gentagelse af
svaret.";Ulrik Kragh
155378;Time;"Venstre mener ikke, at det skal være muligt at
lave en sådan kollektiv aftale i en virksomhed,
og så spørger hr. Søren Søndergaard hvorfor.
Det er, fordi der kan være lønmodtagere, som
ikke ønsker at deltage i den, og derfor ønsker y i
ikke, at man skal lave en bestemmelse, som tvinger dem til det. Det skal være frivilligt, der skal
være fri aftaleret. Hvis det er sådan, at man ønsker at gøre brug af sin tillidsmand, kan man
gøre det, og hvis man ikke ønsker det, kan man
lade være. Der skal ikke laves nogen nye systemer, der skal pakke lønmodtageren ind i noget,
lønmodtageren måske ikke nødvendigvis er interesseret i.";Kl. 14.05
156037;title_name;":
Så er det hr. Jan Petersen som ordfører.";Svend Auken
156096;name_party;":
Her har vi et lovforslag, som nu bliver vedtaget
af et flertal - et forslag, der formentlig er skabt i
en teoretisk studiekreds i Venstre, og som viser,
at blokpolitikken nu fungerer i det danske Folketing, på trods af hvad der blev sagt om det
spørgsmål i torsdags. Forslaget skal majoriseres
igennem.
Vi får et indgreb i en række overenskomster
og aftaler, som er indgået af ganske almindelige
danskere sammen med deres arbejdsgivere på
deres arbejdspladser. Diskussionen om, hvem
der skal på deltid, og hvem der ikke skal, og
hvorfor man skal på deltid, har fundet et moderne leje, og der kan også findes nye måder at gøre
det på fremover. Men flertallet vil ikke acceptere
den måde, det foregår på. Spørgsmålet er bare,
om man ikke har fortrudt, at man gik i gang
med det her, for man har jo mødt mere modstand, end man havde regnet med.
Man har forsøgt, bl.a. via forliget med Dansk
Folkeparti, at få forslaget gjort mere spiseligt.
Først måtte man gå fra udkastets fravær af en
15-timers-regel og indskrive en sådan regel i selve lovforslaget. Det er for så vidt den største ændring, der er sket, og var den ikke kommet med,

7943

havde forslaget været helt grotesk. Men det var
da i hvert fald den første og vel også den egentlige indrømmelse, Venstre gav, for resten af det,
der er sket i sagen, er kosmetik, altså indskrivning af EU-retten. Senest har vi så haft en tvist
om, hvorvidt det, der sker med det ændringsforslag, vi har stemt om, kun er, at det materielle
indhold af funktionærloven sikres, eller hvad
det nu er, men det henstår i det uklare.
Tilbage er så, hvad forslaget handler om, og
jeg tror i og for sig, vi kan tage udgangspunkt i,
hvad Venstres arbejdsmarkedspolitiske ordfører,
hr. Jens Vibjerg, sagde under førstebehandlingen. Han sagde bl.a., at det handler om, at det er
de magtfulde forbund på enten den ene eller
den anden side, der skal afgøre det, og i hvert
fald skal man være slyngveninde med tillidsmanden for at have nogen chance for at få lov at
gå på deltid. Ud over at det jo er meningsløst at
være slyngveninde med en tillidsmand, kunne
det altså være, at vi skulle blive enige om herinde at kalde det tillidsrepræsentanter, også i respekt for de mange kvinder, der udfører tillidsrepræsentantgerningen.,
Men så siger man også til de mange tusinde
mennesker på danske arbejdspladser, der er
valgt direkte af deres kolleger: I skal ikke: have
så meget indflydelse længere. Det, jeres kolleger
giver jer, synes vi er for meget, og derfor ønsker
vi at gribe ind i det, I har aftalt på jeres arbejdsp
l
a
d
s
.
.
Venstre ønsker ikke, at tillidsrepræsentanterne skal have ret til at beskytte deres kolleger
mod at blive sat ned i tid. De ønsker ikke at give
den fulde ret til at kunne varetage kollegers interesser. De ønsker, at den enkelte skal stå alene
over for arbejdsgiveren, og det værste er faktisk,
at de også tror, at det er et ligeværdigt forhold,
der kommer ud af det. Venstre vil ikke erkende,
at der uanset alle pæne juridiske beskrivelser og
ministerbesvarelser eksisterer en virkelighed,
hvor arbejdsgiveren er den stærkeste, hvis ikke
en overenskomst eller en aftale beskytter den
enkelte mod overgreb. Forholdet er ikke ligeværdigt uden en aftale, og det er her, vandene
skilles, det er her, den ideologiske forskel kommer frem.
Konsekvensen af Venstres synspunkt er dybest set, at faglige organisationer, tillidsrepræsentantfunktionen og overenskomster afskaffes
til fordel for personlige aftaler i ethvert anliggende på en arbejdsplads. Det er jo den yderste
konsekvens, og derfor handler det her ikke om
nye tider på arbejdsmarkedet. Det handler om at

7944

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)

vende tilbage til de tider, der fandtes før 1899,
og derfor er det falsk varebetegnelse at sige, at
det er at indrette arbejdsmarkedet efter den moderne verden. Nej, det er at indrette det sådan,
som Venstre gerne havde set arbejdsmarkedet
indrettet de sidste 100 år, og det er måske kun en
spæd begyndelse.
Under andenbehandlingen fik vi måske også
afsløret lidt om, hvorfor Dansk Folkeparti er
gået med, for da sagde hr. Jesper Langballe, formentlig til stor hjælp for Dansk Folkepartis arbejdsmÇlrkedsordfører, bl.a.: Så vil jeg gerne sige,
at jeg da gerne tror, at de over 200 deputationer,
der er gået ind i udvalgsværelset i gåsegang, alle
sammen har været et ekko af det, hr. Jan Petersen og hans partifæller siger.";Jan Petersen
160485;Time;"Se, det er interessant, for det afslører jo Dansk
Folkeparti. Latterliggørelse af de deputationer,
der har brugt deres demokratiske ret til at fremlægge deres synspunkter om et lovforslag, der
direkte berører det, der er aftalt mellem deres
virksomhed og de kolleger, der har valgt dem.
Du er en gås, siger hr. Langballe jo reelt til
formanden for SiD's afdeling i Brønderslev, Orla
Thomsen, hvor hr. Bent Bøgsted har fået 905 underskrifter mod loven fra virksomheder i Brønderslev. Det er gæs.
Hvilken høflighed man skal høre fra et folketingsmedlem, der vist endda er uddannet udi
næstekærlighed. Men det forklarer mere end så
meget andet, at Dansk Folkeparti er ligeglad
med, ja, nærmest foragter de mennesker, der er
valgt til at tale deres kollegers sag. Ellers ville
man jo ikke gå ind i det her. Men flertallet står jo
fast.
Lad mig så resumere, hvad vi synes, der fortsat udestår af reelle problemer.
Der er det principielle netop med et lovindgreb. Og udvalgsbehandlingen og også debatten
senest her afslører, at det ikke er noget, Folketinget er særlig gode til, og det ender i en juridisk
diskussion, og det ender også i en række uafklarede forhold. Det er efterladenskaberne efter det
lovforslag, som flertallet nu vil gennemføre.
Det er jo ikke nogen storkonflikt, vi har med
at gøre her. Samfundet er ikke ved at bryde sammen af mangel på gær. Den eneste faktuelle begrundelse er, at der i beskæftigelsesministerens
skuffe ligger et ukendt antal henvendelser fra
mennesker, der ikke kan få deltid på grund af
overenskomsten.
Jo, der var ét tilfælde, det glemte jeg: Coloplast. Her mente beskæftigelsesministeren, der

var et eksempel, for det havde en ledende medarbejder i Coloplast fortalt ham. Men en af tillidsrepræsentanterne for netop Coloplast blev
vred, kom i Arbejdsmarkedsudvalget og forklarede, at på Coloplast var det ikke overenskomsten, men ledelsen. Det var ledelsen, der ikke
ville give deltid.
Her er vi vel ved sagens kerne: ganske mange
danske lønmodtagere vil gerne have deltid i en
periode. De vil også gerne have sikkerhed for at
have noget at leve af. Og at indrette vores arbejdspladser efter det, det finder man ud af.
Men på grund af et eller andet ukendt antal,
som måske er lige så fejlagtige som med Coloplast, så lovgiver flertallet nu hen i uvirkeligheden.
Så er der noget konkret heri. Gældende overenskomster tilsidesættes, det er nævnt. Loven
griber ind i weekendaftaler, bl.a. på industriens
område, jeg siger velbekomme. Det er i forvejen
ikke let at lave de aftaler: nu går man ind og
blander sig i det også. Ja, flertallet leger med ilden, som jeg tror, min kollega hr. Ole Vagn Christensen kunne have fundet på at sige. Så kan
man jo føje til, at så burde flertallet fratages retten til at bære tændstikker.
Lovgivningen griber også ind i holdaftaler.
De er også svære at forhandle, og her kommer
flertallet så med en lov, der skaber usikkerhed
om det også. Der er stort potentiale for uro i det
her, i hvert fald hvis den lov bliver brugt, og
man gennemfører den vel, fordi man vil have,
den bliver brugt.
Loven griber også ind i aftaler, der berører
mobile arbejdspladser, og man tager ikke hensyn til, at der er fag, hvor deltid kan undergrave
muligheden for, at der overhovedet er fuldtidsarbejde at hente i et fag. Det har vi også fået illustreret i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalgs
arbejde med det. Jeg skal her bl.a. henvise til
problemstillinger, der gælder for tjenere.
Så har vi lige været igennem en debat omkring tillidsrepræsentanten og den mulighed,
der er for, at man i overenskomster kan sikre, at
tillidsrepræsentanten kan deltage i beskyttelsen
af den enkelte medarbejder.
Derfor må jeg konkludere: Denne her lov er
unødvendig, ja, den kan være direkte skadelig,
hvis den bliver brugt. Og hvis ikke den skulle
bruges, hvad gennemfører man den så for?
Derfor skal denne her lov fjernes - det siger jeg
på Socialdemokratiets vegne - hurtigst muligt,
og vi vil arbejde for herefter, og måske mest rea-

(994)
Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)

7945

»Vi vil skabe bedre mulighed for deltid. Manlistisk efter næste folketingsvalg, at der bliver
ge forældre vil gerne arbejde på deltid i en periflertal for at afskaffe den.
Jeg siger til de tusinder af mennesker i landet, ode, mens børnene er små. Der skal være mulighed for det, og er der lovgivningsbarrierer, som
der er ansvarlige for, at mennesker i Danmark
har ordentlige arbejdsforhold, har gode overens- forhindrer det og som kan fjernes, vil vi gøre
komster, træffer gode fleksible lokalaftaler, hjæl- det.«
Socialdemokratiet siger nu fuldstændig klokper den enkelte til at få deltid, at når I nu laver
keklart, at man vil skabe nye lovgivningsmæssijeres aftaler herefter, forhandler jeres overensge barrierer ved at tilbageføre den her lov, når
komster, så gør det, som om loven ikke var her.
Loven skal I selvfølgelig holde, men loven efter- man får mulighed for det. Er det Socialdemokratiets form for valgløfter og metodik til at holde
lader uklarhed. Indret jeres overenskomster efdem?
ter, at de overenskomster, I laver, og de lokalaftaler, I laver, også skal kunne fungere uden den(Kort bemærkning).
ne lov. Det er jo logikken i at foreslå, at den fjerBent Bøgsted (DF):
nes efter et valg.
Lav deltidsbestemmelser i fremtiden, tag høj- Ja, det skuffer mig egentlig, at hr. Jan Petersen
har den opfattelse af min holdning til arbejderde for det moderne arbejdsmarked, sørg for beskyttelse, sådan at den enkelte ikke bliver klemt, ne, til deputationerne, der har været inde. Det er
lige før jeg fortryder, at jeg støttede Socialdemoog gør det, sådan som I kan blive enige med jeres kolleger om, og som I kan blive enige med jè- kratiet i deres ønske om, at der skulle så mange
deputationer ind.
res arbejdsgivere om.";Kl. 14.10
166244;Time;"Det er lige før jeg fortryder, at jeg støttede jer
Den usikkerhed, flertallet her efterlader på ar- i, at der skulle være et samråd, hvis hr. Jan Petersen mener, at min opfattelse af den danske arbejbejdsmarkedet, kan blive et problem for jer i det
der er så elendig, som hr. Jan Petersen påstår.
kommende år. Også den uklarhed om, hvordan
Det er faktisk en skuffelse, at hr. Jan Petersen siden enkelte er stillet rent juridisk, det er uklart
på nogle punkter. Men sørg for, at jeres overens- ger det.
Men det tyder bare på, at hr. Jan Petersen vil
komster passer til en tid, hvor loven ikke eksihave, at Dansk Folkeparti skal acceptere Socialsterer.
Vi har nemlig brug for, at de, der har ansvaret demokratiets synspunkter, men Socialdemokrafor, at der er ro på det danske arbejdsmarked, og tiet vil overhovedet ikke høre på Dansk Folkepartis synspunkter, og det er selvfølgelig ikke
at der er et godt dansk arbejdsmarked, også er
noget, der forbedrer forholdet fremover i Ardem, der afhandler, hvordan det skal foregå.
Flertallet har blandet sig i noget, flertallet skulle . bejdsmarkedsudvalget, når vi skal diskutere arbejdsmarkedspolitik.
have holdt sig fra, og det flertal, det må skifte,
Men det er selvfølgelig det, hr. Jan Petersen
og så skal man have gode overenskomster til
ønsker, så det må vi tage til efterretning: men så
moderne tider og ikke Venstrepolitik fra før
er der jo ikke behov for at besvare flere spørgs1899, som det her lovforslag principielt og reelt
mål, vil jeg sige til hr. Jan Petersen.
er udtryk for.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
167813;name_party;":
Jeg havde egentlig tænkt mig, jeg ville have
spurgt hr. Jan Petersen, om Socialdemokratiet
vil have ændret loven, men det kom han jo selv
ind på i sin ordførertale. Så er det sat på plads.
Så er det yderst interessant at tage fat i det
valgprogram, som Socialdemokratiet gik til valg
på: »Mennesker først«. Jeg ved godt, at jeg har
sagt det før, men jeg synes alligevel, det skal siges igen, nu da det helt klokkeklart er slået fast,
at Socialdemokratiet vil ændre den her lov. Man
skriver på side 23:

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
168358;name_party;":
Nu var det jo ikke kun før valget, at Socialdemokratiet lovede mere deltidsarbejde. Det har Socialdemokratiet også gjort efter valget. Socialdemokratiet har fremsat et beslutningsforslag her i
Folketinget om en styrket integration af udlændinge i Danmark, der hedder B 80.
Her noteres det i et af de forslag, der skal til,
at der skal laves nogle ordninger for indvandrerkvinder. Nu citerer jeg fra forslaget, det er
punkt 15:

7946

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)

»Ordningen skal etableres, så den også rummer mulighed for beskæftigelse eller praktik på
deltids- og delebasis.«
Her vil jeg så spørge: Hvad er det nye, Socialdemokratiet vil gøre, for at man kan realisere det
her program? Eller er det bare nogle ord, der er
blevet skrevet?

Bent Bøgsted selv har medvirket til fik en god
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Jeg har ikke bestilt deputationer. De er kommet af sig selv. Man kunne ikke have forhindret
en deputation i at blive anmeldt. Man kunne
selvfølgelig have nægtet at være til stede, men
jeg beder hr. Bent Bøgsted notere, at det, jeg
brugte som citat, var hr. Jesper Langballes meget
nedværdigende beskrivelse af tillidsrepræsentanter som »kommende i gåsegang«. Du er en
gås, sagde hr. Langballe reelt. Det synes jeg ikke
var Dansk Folkeparti værdigt. Men jeg citerede
direkte.

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
169701;name_party;":
Jeg synes, hr. Ulrik Kragh var et par timer for
langt fremme i det indlæg, han lige havde. Lovforslaget er for så vidt ikke vedtaget endnu, og
derfor kan diskussionen først føres, når loven er
vedtaget, om vi så vil fjerne den og dermed ska- (Kort bemærkning).
be en barriere. Nu er det jo sådan, at jeg for så";Jan Petersen
170036;name_party;":
vidt har kommenteret den bestemmelse, hr. UlNu har. Venstres ordfører, hr. Ulrik Kragh, indrik Kragh nævnte. Jeg kan ikke huske i hvilket
draget det socialdemokratiske kampskrift
nummer af mine indlæg under andenbehandlin- »Mennesker først«, hvor der ganske rigtigt står,
gen, for jeg tog ikke sedlerne med, ligesom hr.
at der skal skabes bedre mulighed for deltid. Så
Ulrik Kragh gjorde.
står der også, at er der lovgivningsbarrierer, som
Men det følger jo ikke af det, vi har skrevet
forhindrer det og som kan fjernes, vil man gøre
der, at alt skal foregå via lovgivning. Der peger
det.
vi på de eksisterende lovgivningsmæssige barriSå er det, jeg godt vil spørge den socialdemoerer, og det kunne jo godt være, den her lov også kratiske ordfører: Opfatter den socialdemokratiblev en barriere for, at deltid kunne udvikle sig
ske ordfører ikke i virkeligheden det, vi vedtapå arbejdsmarkedet. Derfor kunne det i sig selv
ger her, som en forhindring for deltid? Forstået
også være et argument at fjerne en lov, der forpå den måde, at det jo er en lovgivning, der helt
hindrer deltid, fordi den i realiteten blokerer for
klart udstyrer arbejdsgiveren med en vetoret
deltid, og det er det, jeg kunne frygte ville ske.
over for folk til at gå på deltid.";Søren Søndergaard
171298;Time;"Det vil sige, at vi, der virkelig ønsker, at folk
Det fører mig så over i en besvarelse til hr.
skal have indflydelse på deres eget liv, vil som";Kl. 14.20
171463;title_name;"Det her forslag handler
noget af det første, vi overhovedet kan komme
ikke om deltid. Havde det været en diskussion
til, afskaffe denne deltidslov, fordi den i virkeligom deltid, ja, så havde det været en anden disheden bare kører videre med det, der er virkeligkussion, men det her handler om at indskrænke
heden, nemlig at mange mennesker bliver foroverenskomstmæssige rettigheder. Det handler
hindret i at gå på deltid - ikke af overenskomom at begrænse beskyttelsesbestemmelser. Det
sterne, ikke af kollegerne, men af arbejdsgiverhandler ikke om deltid.
ne.
Deltid er vi tilhængere af. Hvis problemet er,
og det har jo været til diskussion undervejs, at vi
(Kort bemærkning).
skal have skabt deltidsmulighed på de sidste 4";Flemming Oppfeldt
172206;name_party;":
pct. af overenskomstområderne, så ligger der til- Jeg vil vurdere situationen på samme måde som
kendegivelser fra arbejdsmarkedets parter om,
hr. Søren Søndergaard, at netop denne her lov
at det er man parat til at arbejde for. Jeg synes,
og den måde, den er skabt på, og den måde, den
for så vidt, at det havde været en smukkere pro- går ind og rumler og roder i forholdet mellem
ces, hvis man havde anerkendt det.
overenskomst og lovgivning, gør, at den skal afMå jeg så, inden hr. Bent Bøgsted bliver fuldskaffes, for jeg tror, den bliver en barriere for
stændig skuffet og ked af det i forhold til fremti- mere deltid dér, hvor det er relevant.
dige muligheder i Arbejdsmarkedsudvalget,
Derudover er det jo helt tydeligt, at nu har
blot sige, at jeg citerede hr. Jesper Langballe og
man forhindret overenskomstparter i at lave en
ikke hr. Bent Bøgsted. Jeg var lidt overrasket
ordentlig aftale om deltid, der kunne bygge på
over, at Dansk Folkeparti netop brugte den ned- rettigheder for den, der har behovet, og det er
værdigende beskrivelse af de deputationer, hr.

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)
ikke arbejdsgiveren. Det er jo den enkelte lønmodtager.
Så jeg vil dele hr. Søren Søndergaards vurdering. Men jeg tror, jeg vil modstå fristelsen til at
gøre lovgivningen bedre på sagen, men til gengæld sige til overenskomstparterne: Vi ser gerne, at I bidrager ordentligt til, at mennesker på
danske arbejdspladser har ordentlige muligheder for at tilpasse arbejdstiden til de forhold, de
har f.eks. derhjemme. Det er ikke arbejdsgiveren, der skal afgøre det.";Jan Petersen
173807;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn. (Ophold). Vil hr. Lars Barfoed have ordet som ordfører? Det er altså lettest
for formanden, hvis ordføreren er til stede i salen.
Jeg har selv opfordret regeringspartiernes
ordførere til at tage ordet, så jeg er kun glad for,
at hr. Lars Barfoed tager ordet.";Svend Auken
174109;name_party;":
Tak for det.
Det er jo en sag, den vi diskuterer i dag, som
vi har brugt mange timer på at diskutere, og der
er sagt mange ord om den, og der er gået lang
tid, fra lovforslaget blev fremsat og til i dag.
Derfor kan man også undre sig over, at oppositionen netop i dag har fundet anledning til at stille nye spørgsmål, endda spørgsmål, som man
kan forstå at oppositionen finder er helt afgørende for sagens videre fremme. Det havde været
nyttigt, om man havde bragt de forslag eller
spørgsmål op på et tidligere tidspunkt i processen.
Men nuvel, jeg mener, vi har fået en tilfredsstillende afklaring af de spørgsmål under debatten i dag og ved det notat, der er leveret fra ministeriets side. Så jeg mener også trygt, at vi kan
gå videre med vedtagelsen af denne lov.";Lars Barfoed
174887;Time;"Det er ikke et lovforslag, som skaber revolution i Danmark. Det kunne man ellers næsten tro,
når man hører nogle af ordførerne fra oppositionen udtale sig om forslaget. Man får jo det indtryk, at verden næsten vælter, ved at vi nu giver
folk mulighed for at gå på deltid, hvis de kan aftale det med deres arbejdsgiver, uanset hvad der
står i overenskomsten. Men sådan er det jo ikke.
Jeg synes stadig, man skal holde fast i proportionerne, der jo er, at på langt de fleste overenskomstområder er der mulighed for at gå på deltid, og det fungerer jo fint. Det finder man ud af

7947

på en god og ordentlig måde på arbejdspladserne, uden at det giver anledning til misbrug fra
hverken den ene eller den anden side. Man finder ud af tingene, og det vil man selvfølgelig blive ved med, efter at lovforslaget er blevet vedtaget. Også på de resterende områder, altså de områder, hvor der nu bliver mulighed for at gå på
deltid, vil man finde ud af at forhandle sig frem
til det på en fornuftig måde.
Jeg skal gerne indrømme, at jeg meget gerne
havde set, at de tanker, hr. Ole Sohn gjorde sig
under andenbehandlingen - altså at inddrage de
faglige organisationer i sagen og finde en ordning, der betød, at indførte man bestemmelser i
overenskomsterne, der indholdsmæssigt matchede det, der lægges op til i lovforslaget, trådte
de i stedet for loven - var blevet fremmet. Forsøget blev gjort, og det havde som sagt været endnu bedre, om vi havde landet sagen på den måde. Men vi måtte jo konstatere, at LO i sidste
ende ikke ønskede at medvirke til en sådan løsning, og derfor måtte vi gå videre med lovforslaget.
Nu står vi så her, og i Det Konservative Folkeparti er vi glade og tilfredse over, at vi nu kan
konstatere, at der formentlig vil være et flertal,
der vedtager lovforslaget om kun et øjeblik måske, og så behøver vi så ikke bruge mere tid på
den sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
176784;name_party;":
Jeg kan forstå, at De Konservatives ordfører, hr.
Lars Barfoed, er glad og godt tilfreds, måske næsten en smule stolt af det, der formentlig om
nogle timer bliver stemt igennem. Men der er én
ting, jeg godt kunne tænke mig at høre De Konservatives ordfører komme med en fortolkning
af. Det er noget, hr. Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti har sagt, og jeg vil godt citere:
»Nu kommer loven, og så får vi arbejdsro.
Forhåbentlig betyder det, at vi politikere sammen med organisationerne kan nå frem til en
bedre aftale, så alle bliver tilfredse.«
Det, jeg er interesseret i at høre fra Det Konservative Folkepartis sidé, er: Hvad er det, vi politikere har mulighed for? Jeg må formode, at
det er De Konservative, Venstre og Dansk Folkeparti, der sammen med organisationerne nu skal
prøve at nå frem til en aftale, som kan blive bedre, så alle kan blive tilfredse. Hvad er det, man
efterfølgende har tænkt sig at gå i gang med, og
som stadig bygger på lovens grundlag?

7948

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
177830;name_party;":
Nu sad jeg lige ved siden af hr. Bent Bøgsted, da
jeg fik stillet spørgsmålet, men jeg måtte jo lytte
til spørgsmålet og havde derfor ikke lejlighed til
at spørge hr. Bent Bøgsted, hvad tanken egentlig
var med den bemærkning.
Jeg må indrømme, at jeg umiddelbart finder
det mere naturligt, at man spørger hr. Bent Bøgsted, hvad hr. Bent Bøgsted mente med den bemærkning, i stedet for at spørge mig om det, for
jeg vil nødigt give mig af med at fortolke, hvad
hr. Bent Bøgsted siger under debatterne. Det er
som regel kloge og vise ord, men i en situation,
hvor jeg forstår, at fru Lissa Mathiasen er lidt i
tvivl om, hvad hr. Bent Bøgsted helt præcist
mente med det, han sagde, synes jeg som sagt,
det ville være naturligt at bede hr. Bent Bøgsted
om en nærmere forklaring, i stedet for at jeg skal
fortolke det.";Lars Barfoed
178676;title_name;":
Jeg deler hr. Barfoeds synspunkt.
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning og
derefter fru Lissa Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
178821;name_party;":
Det er selvfølgelig rigtigt, at det er rart at få det
at vide.
Det er sådan, at LO fik et tilbud om at indflette deltidsbestemmelser i overenskomsterne, og
at det kunne være, vi i løbet af efteråret skulle
forhandle med regeringen om, hvordan vi kunne finde en løsning. Hvis LO så kom og sagde, at
man egentlig var interesseret i at få en løsning
ad den vej, er jeg da overbevist om, at regeringen vil lytte, og det vil vi da også. Det var det,
jeg mente med det.";Bent Bøgsted
179296;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
179335;name_party;":
Det var meget bevidst og meget ædrueligt fra
min side, at jeg stillede spørgsmålet til den konservative ordfører.
Jeg gjorde det ud fra, at jeg forventede, at når
der blev sagt fra hr. Bent Bøgsteds side, at vi politikere ville forsøge at få en bedre aftale sammen med organisationerne, var det ikke kun
Dansk Folkeparti, der skulle i gang med en sådan forhandling, men at det også berørte såvel
De Konservative som Venstre. Men må jeg forstå
det svar, jeg her fik fra hr. Bent Bøgsted, på den

måde, at man i modsætning til, hvad man gjorde
ved andenbehandlingen, egentlig nu erkender
fra Dansk Folkepartis side, at forslaget faktisk
ikke er så godt, at det faktisk er noget juks, og at
vi faktisk har et lovgrundlag, hvor i hvert fald
retstilstanden ikke er klar, og derfor siger, at vi
må finde frem til en bedre aftale, så alle bliver
tilfredse? Vil det sige, at man erkender, at det
nok bliver nødvendigt at komme med et nyt lovforslag for at nå målet eller eventuelt trække forslaget her tilbage?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
180383;name_party;":
Når der en gang imellem er et parti, der ikke ønsker at bede om ordet til et lovforslag, kan man
jo nogle gange få debatten i gang ved at spørge
det næste parti, og det er jo det, der er lykkedes
rigtig godt her.
Jeg vil spørge hr. Lars Barfoed, som jo også
har hørt hr. Bent Bøgsteds udtalelser her fra talerstolen for et øjeblik siden, om LO og regeringen og Dansk Arbejdsgiverforening måske her i
efteråret kommer frem til et resultat, der er bedre end det, lovforslaget indebærer. Er De Konservative så indstillet på at afskaffe loven, hvis
det viser sig, at parterne kan komme overens og
finde en ordning, som dækker alle områder på
arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
181076;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen startede med at præcisere,
at fru Lissa Mathiasen både havde været bevidst
og ædruelig, da hun stillede spørgsmålet. Det
har jeg aldrig været i tvivl om.
Må jeg så sige, at jeg sagde faktisk i min ordførertale for lidt siden, at jeg synes, det ville
have været en bedre løsning, om man havde fået
LO og arbejdsmarkedets parter i det hele taget
med på en løsning af den art, som hr. Ole Sohn
tidligere har været inde på. Det lykkedes desværre ikke, og så gennemfører vi lovforslaget,
som det er, og det er vi godt tilfredse med.
Må jeg så sige til fru Anne-Marie Meldgaard,
at vi vel aldrig skal sige aldrig. Man kan da ikke
afvise, at der engang i fremtiden opstår en situation, hvor vi kunne finde frem til en konstruktion af den art, som fru Anne-Marie Meldgaard
beskriver, men jeg ser ikke lige i den nærmeste
fremtid mulighed for, at vi laver om på den lov,
vi har gennemført. Vi gjorde forsøget, og det
lykkedes ikke. Nu gennemfører vi lovforslaget,
og så må vi stå fast på det. I en overskuelig frem-

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)
tid ser jeg som sagt ikke ikke nogen muligheder
for mig, men jeg vil da ikke afvise, at der engang
i fremtiden kunne opstå en situation, hvor det
kunne ske.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
182335;name_party;":
Når jeg stillede spørgsmålet til hr. Lars Barfoed,
var det ud fra, at det udsagn, der kom fra Dansk
Folkeparti ved hr. Bent Bøgsted, kom, efter at
der også fra LO's, fra fagbevægelsens side rent
faktisk er blevet takket nej. Det vil altså sige, at
på det tidspunkt, hvor udsagnet kom, kendte
man rent faktisk situationen, så det er ikke noget
med at sige, at det var sådan, som det så ud for
en uge eller to siden. Udsagnet fra Dansk Folkeparti kom den 31. maj.
Det var på den baggrund, jeg synes, det er interessant at finde ud af, hvad det egentlig er,
man forestiller sig på nuværende tidspunkt. Har
man tænkt sig at gå ind i forhandlinger med organisationerne i et forsøg på at gøre det bedre?
Eller hvad er det, man har forestillet sig? Er det
sådan, at man er parat til at sige: Vi er indstillet
på, at på et tidspunkt trækkes denne lovgivning
rent faktisk tilbage? Eller hvad er det, man forestiller sig på det lovgrundlag, der nu kommer til
at ligge? Jeg synes, vi med rimelighed må høre,
hvad De Konservative mener om det i dag.";Lissa Mathiasen
183384;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
183421;name_party;":
Vi mener kort og godt, at det er et godt lovforslag, der gennemføres nu. Vi havde hellere set
en konstruktion, hvor fagbevægelsen og arbejdsgiverforeningerne havde været inddraget,
men det lykkedes altså ikke.
Om der engang i fremtiden kunne opstå en situation, som gav mulighed for at revurdere loven i lyset af, at man nu kan man lave en sådan
konstruktion, som jeg egentlig synes ville have
været endnu bedre, kan jeg ikke afvise. Jeg ser
ikke muligheden for mig i en overskuelig fremtid, men jeg kan da ikke afvise, at en sådan situation engang kunne opstå. Nærmere kommer vi
det altså ikke.";Lars Barfoed
184032;name_party;":
Nu skal vi om lidt stemme om dette deltidslovforslag, som jo har undergået en noget langstrakt behandling. Men når det er tilfældet, skyldes det jo ikke mindst det, som hr. Lars Barfoed
meget rammende og præcist har beskrevet: når

7949

man rører ved et overenskomstsystem, fjerner
man en tråd i et meget fintmasket og afbalanceret system, som gør, at der bliver en ubalance.
Det er det, der har været baggrunden for, at vi
har modtaget så mange deputationer og haft
mange store diskussioner om, hvilken betydning det har, når man laver et lovindgreb i overenskomsterne.
Når debatten derudover har floreret så meget
og så længe, skyldes det jo også, at det er lidt
svært at se formålet med forslaget. Ministeren
siger her i dag fra talerstolen, at det er ham en
gåde, at det kan vække så megen furore, når
man vil give lønmodtagerne ret til deltid. Jamen
hvis man ville give lønmodtagerne ret til deltid,
havde jeg skrevet under med det samme.
Men så erindrer man ministerens kronik - jeg
tror, det var i Ekstra Bladet på det tidspunkt, vi
havde andenbehandlingen - hvor ministeren
skrev, at ideen med forslaget er, at den enkelte
lønmodtager skal have ret til at søge om at komme på deltid, og samtidig blev det nævnt for første gang, at arbejdsgiverne skal have mulighed
for at foreslå den enkelte at gå på deltid. Så vil
den enkelte lønmodtager, som måske ikke selv
har et ønske om det, jo også blive udsat for et
pres, og derfor er det utrolig vigtigt, at man har
det kollektive overenskomstsystem som en form
for beskytter og en garanti for, at der ikke er nogen, der lider overlast.
Det tredje, jeg vil trække frem vedrørende
lovforslaget, er forslagets juridiske kvalitet. Nu
vedtager vi et lovforslag, som kommer i kollision med funktionærloven: den afklaring vil komme senere hen, men det er jo ikke kun det, der
har givet anledning til debat. Jeg husker tydeligt
professor Jens Christiansen fra Københavns
Universitet, som deltog i vores åbne høring,
hvor han måske lidt muntert, men dog alligevel
meget alvorligt, redegjorde for, hvordan han har
brugt lovforslaget i undervisningen på universitetet af de førsteårsstuderende. Ingen havde
kunnet svare rigtigt på spørgsmålene, ingen
havde kunnet læse nogen klare konklusioner ud
af lovforslaget.
O.k., det er selvfølgelig også nogle, der allerede er eller senere bliver eksperter, og det er ikke
dem, man lægger så meget vægt på. Men når
man ikke engang på det juridiske studium kan
forstå lovforslaget, må man vel alligevel have os
andre lidt undskyldt, når vi stiller nogle spørgsmål undervejs, som ikke bare er af politisk karakter, men også af rent juridisk karakter.

7950

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)

Løbet er kørt. Nu er tingene afgjort, og så vil
jeg gerne komme med en lille fortælling til ministeren. Hvis det nu havde været sådan, at jeg
havde været spindoktor for ministeren - det er
jeg ikke, og det er vist både ministeren og undertegnede glade for ikke er tilfældet - men hvis
jeg havde været det, ville jeg have sagt til ministeren: At lave et lovforslag, som griber ind i
overenskomsterne, og som vil sætte den anden
side af salen på den anden ende, vil kun have
den effekt, at man både kløver Folketinget og arbejdsmarkedets parter, og at oppositionen vil sige: Ved førstkommende lejlighed bliver den lov
annulleret. Det vil sige, at man får en pyrrhussejr som minister, når man laver en lov, som man
ved vil blive ændret, så snart flertallet skifter
igen.";Ole Sohn
187486;Time;"Som spindoktor ville jeg have sagt: Hvis ministeren ønsker at gå over i historien som den
minister, der for evigt sikrede, at der kom deltidsbestemmelser ind i samtlige overenskomster
- den minister, som sikrede, at de overenskomster, hvori der var begrænsninger for, at man
kunne gå på deltid, blev fjernet - så vil jeg foreslå ministeren at indkalde arbejdsmarkedets
parter og få dem til at give et håndslag, tvinge
dem til at lave et protokollat, som LO, Dansk Arbejdsgiverforening og ministeren underskriver,
og hvori parterne forpligter sig til ved først givne lejlighed, altså de førstkommende overenskomstforhandlinger, at få forhandlet deltidsbestemmelser ind i samtlige overenskomster.
Så ville vi i år 2003 og 2004, når overenskomsterne udløber, have været i en situation, hvor
samtlige overenskomster havde deltidsbestemmelser, men vel at mærke på en sådan måde, at
det fintmaskede, afbalancerede system, som
overenskomsterne er udtryk for, og som hr. Lars
Barfoed er en meget stor tilhænger af i alle sammenhænge, lige bortset fra i denne sag, havde
været intakt. Til gengæld ville ministeren fra
dag ét og livet ud kunne sige: Det er mit værk, at
CO-Industri har fået ændret deres overenskomster, og det er mit værk, at bryggeriarbejderne
har fået deltidsbestemmelser. Men det, der sker
nu, er, at bryggeriarbejderne og CO-Industri og
alle andre siger: Vi skal ikke have lovgivet hen
over hovedet på os, så vi vil ikke ændre en tøddel i vore overenskomster.
Det, der sker i kraft af at oppositionen siger,
at vi ændrer loven ved først givne lejlighed, er
også et signal til CO-Industri: Lad være med at
røre ved deltidsbestemmelserne, og et signal til

bryggeriarbejderne: Lad være med at røre ved
deltidsbestemmelserne, for loven bliver ikke
bare ændret, den bliver annulleret.
Derfor er det den mest ulykkelige situation,
vi er kommet i nu, hvor man kløver salen, og
derfor kan jeg godt forstå, at hr. Bent Bøgsted fra
Dansk Folkeparti er utrolig ulykkelig over at
skulle medvirke til at lave et lovindgreb, vel vidende at det bliver ændret, og at man ikke opnår
det, der er et fælles ønske om i hele Folketinget.
Det var også derfor, jeg under andenbehandlingen foreslog: Skulle vi ikke prøve at få løst sagens kerne uden at foretage et lovindgreb, men
ved at lave en aftale med arbejdsmarkedets parter?
Man kunne for min skyld godt have lavet et
kosmetisk lovforslag med en paragraf, som gjorde, at forhandlede man sig til rette overenskomstmæssigt, forhandlede man sig ud af loven.
Så havde det været sådan, at alle havde fået noget uden at tabe ansigt, og så ville der have været en situation, hvor vi havde fundet ind til substansen - det, som alle er enige om: der skal
være mulighed for, at man kan gå på deltid, men
samtidig skal det undgås, at nogle bliver presset
til det. Så ville man have fundet den rigtige balance.
Men det skete ikke, så derfor er vi altså nu i
en situation, hvor den usynlige spindoktor ikke
blev spurgt tidligt nok, og den rigtige spindoktor ikke havde flair for, hvad det var, man bevægede sig ud i. Derfor er vi også i en situation,
hvor et lovforslag bliver gennemført med et flertal, som udmærket godt ved, at loven bliver ændret, så derfor er jeg, som den ukuelige optimist
jeg nu engang er, faktisk utrolig glad for, at loven først får de facto-virkning fra 1. marts eller 1.
april 2003, tror jeg det er, hvor de første overenskomster skal fornyes.
Det bringer os nemlig i en situation, hvor vi selv om vi har brugt megen tid på sagen i denne
samling - måske hen over sommeren kan finde
ud af: Kan vi ikke komme ud af den klemme, vi
har bragt os selv i? Jeg mener faktisk, vi alle
sammen har bragt os i en mærkelig klemme,
men vi kan måske alligevel finde en løsning,
som gør, at alle kan forstå, at det er overenskomstsystemet, der skal løse problemet.
Jeg vil godt give et andet argument for, at det
er det rigtige. Det er jo sådan, at hvis man tvinger noget igennem over for nogle - jeg var ikke
særlig god til fysik i skolen, men jeg har da forstået, at tryk avler modtryk - vil del tidsbestemmelserne jo ikke blive ændret via de eksisteren-

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)
de overenskomster, fordi man håber, at loven
bliver annulleret.
Noget andet, man også vil opleve fremover,
er, at den ene part, og det er i denne sammenhæng lønmodtagersiden, vil satse på at få den
kortest mulige løbetid for overenskomsterne, i
praksis 1-årige overenskomster. Og hvilken betydning vil det få? Jo, det vil betyde, at vi får
mere ustabilitet på arbejdsmarkedet og dermed
også mere ustabilitet i økonomien og i samfundet, og det kan næppe være i nogens interesse at
komme i den situation.
En anden ting er, at det, at man tvinger noget
igennem over for den ene part på arbejdsmarkedet - formelt set også over for den anden, men
reelt kun til den ene side - betyder selvfølgelig
også, at den ene part bliver mere besværlig under andre forhandlinger på arbejdsmarkedet.
Nu kommer der en arbejdsmarkedsreform og
lign., og man kunne have undgået meget, hvis vi
havde valgt en anden måde at løse problemerne
på, og problemerne kunne jo godt løses.";Kl. 14.40
192588;Time;"Vi ved alle sammen godt, at hvis man ikke
havde kløvet Folketingssalen midt over, men
havde talt med arbejdsmarkedets parter og udsat dem for et pres, givet dem pisken over nakken, eller hvad man vil kalde det, var problemet
blevet løst, og så havde vi aldrig stået i den situation, vi står i nu. Derfor mener jeg faktisk, at
det, ministeren og de to regeringspartier og
Dansk Folkeparti har gjort her, har den effekt, at
man har vundet en pyrrhussejr. Jeg vil gerne
give en garanti for, at hvis vi ikke inden år 2003
har fået lavet en ordning, hvor arbejdsmarkedets parter bruger aftalesystemet til at sikre deltidsbestemmelser i alle overenskomster, vil jeg i
respekt for den danske model foreslå ved først
givne lejlighed, at loven bliver annulleret. Det
synes jeg bare man skal vide.
Det er ikke, fordi det skal være nogen trussel,
når jeg siger det, men jeg er ret sikker på, at det
er en fælles holdning hos oppositionen: Ønsker
man at gå over i historien som dem, der har sikret deltid for tid og evighed, tror jeg, man skal
bruge sommeren og efteråret til at sikre, at arbejdsmarkedets parter selv løser problemerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
193750;name_party;":
Jeg synes måske, det er at gå en smule langt, når
hr. Ole Sohn ligefrem beskriver vedtagelsen, i
dag formentlig, af dette lovforslag som en pyrrhussejr. Pyrrhus var jo en græsk hærfører, som

7951

ved en lejlighed godt nok vandt et slag, men mistede så store dele af sine styrker, at han udbrød:
Vinder vi et sådant slag en gang til, er det ude
med os. Derfra stammer begrebet en pyrrhussejr.
Men jeg har hverken hørt ministeren eller regeringspartierne ligefrem påstå, at hvis vi vinder kampen om endnu et lovforslag, skulle det
være ude med os, fordi vi har tabt noget ved
samme lejlighed: det har vi jo ikke gjort. Vi har
nu fået indført mulighed for deltid, og hvis det
skulle være sådan, at andre eIl. dag, når de får .
flertallet, fjerner loven, kan jeg ikke se, det har
noget med en pyrrhussejr at gøre. Så må vi bare
konstatere, at sådan er det.
Det er jo meget normalt i dette Folketing, at et
flertal vedtager noget, og så er der nogle andre,
der truer med, at de vil vedtage det modsatte,
hvis de får flertallet. Det hviler jo på den antagelse, at man får flertallet en dag, men det er jo
slet ikke sikkert, at det sker. Jeg har hørt nogle
true med det, men når det kommer til stykket,
sker der bare ikke noget, og jeg gad nok også se
det flertal, som ville sige: Nu vil vi fjerne lønmodtagernes mulighed for at gå på deltid efter
aftale med arbejdsgiveren. Tænk lige over det!
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
195178;name_party;":
Jeg må erkende, at hr. Ole Sohn har været positiv i arbejdet med deltidslovforslaget. Det er helt
sikkert, og det er også et tegn på en positiv indstilling til et samarbejde fremover.
Men jeg vil godt lige sige til hr. Ole Sohn, at
jeg er ikke ulykkelig over, at deltidslovforslaget
bliver vedtaget. Jeg er ulykkelig over, at der er
blevet ført den skræmmekampagne mod forslaget, som tilfældet har været, men det er ikke hr.
Ole Sohns skyld - absolut ikke.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
195669;name_party;":
Jeg erkender, at jeg indimellem gør brug af min
erfaring fra mit andet erhverv og udnytter min
kunstneriske frihed, som når jeg nu omtaler
Pyrrhus og pyrrhussejren. Jeg kender godt den
historiske baggrund for begrebet, så jeg brugte
det også mere som et eksempel på, at man får
vedtaget noget, som ikke får reel værdi alligevel.
Nu er det sådan, at hr. Lars Barfoed næppe
kan have læst det betænkningsbidrag, som oppositionen er kommet med. Her står der faktisk,
at vi ønsker at give lønmodtagerne ret til deltid,
så det er ikke et spørgsmål om, at SF vil medvir-

7952

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)

ke til at hindre, at lønmodtagere får mulighed
for at komme på deltid. Vi vil medvirke til at sikre, at det bliver en del af overenskomsterne, og
det er noget helt andet, noget ganske andet. Det
er netop det samme, som når hr. Lars Barfoed i
alle andre sammenhænge siger, at han vil sikre,
at den balance, der er i overenskomstsystemet,
ikke bliver rokket.
Spørgsmålet er sådan set bare: Hvordan sikrer vi, at der bliver mulighed for deltid? Kan det
gøres på en sådan måde, at begge arbejdsmarkedets parter synes, det er en god idé, og på en sådan måde, at man ikke kløver Folketinget? Det
var den måde, jeg havde ønsket, og vi ved alle
sammen udmærket - hr. Lars Barfoed ved det i
hvert fald med garanti - at min model til at løse
problemet havde været væsentlig bedre og væsentlig mere holdbar end at kløve Folketinget og
arbejdsmarkedets parter midt over.";Ole Sohn
197145;Time;"Det ved vi alle sammen godt, så derfor er jeg
også helt sikker på, at inderst inde er både ministeren, hr. Lars Barfoed og i øvrigt også hr. Bent
Bøgsted ulykkelige. Det går jeg ud fra, ja, det bilder jeg mig ind, for jeg er et så positivt menneske, at jeg næppe kan forestille mig, at de havde
ønsket eller troet, at man skulle komme dertil
frem for at løse sagen på en sådan måde, at det
kunne være sket i enighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
197600;name_party;":
Hr. Ole Sohn taler meget om den model, han har
foreslået, og hr. Ole Sohn taler meget om splittelsen osv.
Hvad tror hr. Ole Sohn er begrundelsen for, at
det forslag, SF stillede, ikke kom igennem? Der
var forhandlinger, og det kunne være interessant at få SF's analyse af, hvad der i virkeligheden skete hos arbejdsmarkedets parter.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
197967;name_party;":
Nu er jeg ikke psykolog eller psykoanalytiker,
men ideen med forslaget, som blev anerkendt
og blev taget op fra både ministerens og LO's side, var sådan set, at man kunne sætte sig til et
forhandlingsbord og komme til den konklusion,
at ministeren kunne få sit ønske om deltid - som
hele Folketinget er fuldstændig enigt i kunne
være en god ting at få ind i overenskomsterne gennemført på en sådan måde, at et lovforslag
ville være overflødigt.

Det, LO tiltede på, var, at man ikke ønskede
at føre bestemmelsen ind i overenskomsterne
med ført hånd, for så var det bedre at få den
gennemført ved lov, hvad jeg er fuldstændig
enig med dem i. Ideen var, at man skulle bruge
den timeout til at forhandle sig til rette, så det
var overenskomstsystemet, som løste problemerne. Dermed ville man også have undgået
alle de juridiske spidsfindigheder, som har gjort,
at sagen er trukket i langdrag, og man kunne
have undgået de efterveer, der vil komme, når
lignende sager kommer op, fordi overenskomstparterne nu engang er bedre til at løse de konflikter, der måtte opstå som følge af uoverensstemmelser på arbejdsmarkedet, end vi er her i
Folketinget.";Ole Sohn
199144;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Kaj Ikast
199204;name_party;":
Da beskæftigelsesministeren fremlagde regeringens debatoplæg om flere i arbejde, var det jo
utrolig positivt, at ministeren i den forbindelse
gav udtryk for det, jeg ligefrem vil kalde en vis
ydmyghed. Han sagde, at i sin korte tid som minister havde han erfaret, at det er svært at lovgive om forhold på arbejdsmarkedet uden at inddrage arbejdsmarkedets parter.
Sådan sagde ministeren, da han fremlagde regeringens debatoplæg om flere i arbejde, og det
er selvfølgelig prisværdigt, at ministeren lærer
af sine erfaringer. Men det problem, vi står med
nu, er jo, at ministeren ikke tager konsekvensen
af sine erfaringer. I så fald ville han jo have taget
forslaget til deltidslov af bordet, så det fortsat
ville være sådan, at bestemmelser om arbejdstid
reguleres af overenskomster.
Lad mig se på nogle af de sigende episoder,
der har været under vores langvarige behandling af lovforslaget. Allerede inden fremsættelsen, nemlig den 1. februar, modtog ministeren
og vi andre en fælles henvendelse fra de største
overenskomstparter på det private arbejdsmarked, nemlig CO-Industri og Dansk Industri.
Budskabet var klart: Hold fingrene væk fra at
lovgive om overenskomstforhold, træk forslaget
om deltidslov tilbage.
Det var selvfølgelig interessant nok i sig selv,
men mindst lige så interessant er det, at Dansk
Industri lige siden har stukket piben fuldstændig ind, og at samtlige arbejdsgiverorganisationer har holdt mund. Godt nok er de principielt
imod indgreb i overenskomsterne, for det kunne

(995)
Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)
jo en dag ramme dem selv, men i hvert fald en
del af dem kan godt se, at lovforslaget ikke er så
tosset endda set ud fra et arbejdsgiversynspunkt.
Derfor kan jeg også fremhæve en enkelt udtalelse fra de ellers tavse arbejdsgivere, nemlig af
den administrerende direktør for Dansk Handel
& Service, som under eksperthøringen forklarede, at retten til at sende folk på deltid var den
gave, arbejdsgiverne skulle have til gengæld for
den ligestilling af deltidsansatte og fuldtidsansatte, som fulgte af det deltidsdirektiv, som blev
implementeret i dansk lovgivning sidste år. En
gave til arbejdsgiverne, sagde arbejdsgivernes
repræsentant.";Søren Søndergaard
201393;Time;"Men, har beskæftigelsesministeren og de borgerlige ordførere gang på gang sagt, det er kun
betonagtige organisationsfolk, der råber op mod
det her lovforslag. Lønmodtagerne ude på arbejdspladserne kan godt se det positive i forslaget, er påstanden.
Men hvem er det, der kan se det positive? Er
det folkene på det utal af arbejdspladser, som
har sendt deputationer til Arbejdsmarkedsudvalget, der tænkes på, gæs, som de kaldes af
Dansk Folkepartis hr. Jesper Langballe? Eller er
det de titusinder, der strejkede under andenbehandlingen af lovforslaget, som burde være så
glade for lovforslaget? I så fald er det noget forunderligt, at de er parate til at ofre en dagløn på
at gøre modstand imod det.
Eller er det de næsten 1.000 SiD'ere i Brønderslev, der har skrevet under på en protest mod loven, langt over halvdelen af SiD-Brønderslevs
medlemmer? Specielt kan man jo spørge hr.";Kl. 14.55
202284;title_name;"Har SiD'erne i Brønderslev fuldstændig misforstået, hvad det her lovforslag går ud
på?
Flertallet bag lovforslaget har tilsyneladende
den holdning, at folk på de danske arbejdspladser de forstår ikke noget, og de vil ikke deres
eget bedste.
Nu vil jeg så ikke påstå, at protesterne slet
ikke har gjort indtryk på ministeren og flertallet.
Faktisk er der al mulig grund til at give en hånd
til de tusindvis af lønmodtagere, der har protesteret og aktioneret mod loven, også selv om det
har kostet tid og penge. De har blot bekræftet en
gammel erfaring: Det giver altid resultater at aktionere, måske ikke lige på kort sigt, men på
længere sigt gør det altid, og man kan jo konstatere, at nogle af de ændringsforslag, der er kom-

7953

met her, har været direkte forårsaget af de protester.
Under andenbehandlingen af lovforslaget
forsøgte vi fra oppositionens side på forskellige
måder at få lønmodtagernes interesser på banen.
Fra Enhedslistens side sagde vi: O.k., o.k.,
hvis det her handler om lønmodtagerens ret til
deltid, hvorfor så ikke sikre lønmodtagerne denne ret, eventuelt med udgangspunkt i de bestemmelser, vi kender fra den norske arbejdsmiljølov?
Beskæftigelsesministeren har i sit svar på
spørgsmål 230, som vi stillede, gjort det lysende
klart, at det ikke er regeringens ærinde at give
lønmodtagerne ret til deltid. I svaret understregede ministeren, at den norske arbejdsmiljølov
giver lønmodtageren en ensidig ret, og det er i
lodret modstrid med regeringens forslag. Så er
den på plads. Den liberale regering er imod lønmodtagernes ret til deltid.
Vi har også sammen med andre oppositionspartier forsøgt at få regeringen til at give overenskomstparterne en chance for at inddrage deltidsspørgsmålet under de kommende overenskomstforhandlinger. Men på trods af, at lønmodtagernes organisationer alle som én gav udtryk for deres positive velvilje, kunne det ikke få
ministeren til at tage lovforslaget af bordet.
Ministerens tilbud til overenskomstparterne
var: Hvis I skriver lovens indhold ind i overenskomsterne, så gælder loven ikke. Hvis I ikke gør
det, så gælder loven. Med andre ord var tilbuddet at føre overenskomstforhandlinger med pistolen for panden. Den hoppede de færreste på.
I øvrigt er det jo også fuldstændig det samme
som indholdet i det oprindelige forslag, som
netop går ud på at ulovliggøre overenskomstbestemmelser, der begrænser arbejdsgivernes ret
til at tvinge folk på deltid, i takt med at overenskomsterne udløber.
Fra Enhedslistens side vil jeg godt understrege, at kampen om deltidsloven og lønmodtagernes overenskomstmæssige rettigheder ikke er
slut. Deltidsloven bliver jo utvivlsomt vedtaget
om lidt, og det betyder selvfølgelig nye tider, såvel for det daglige arbejde på arbejdspladserne
som for overenskomstsystemet.
På den enkelte arbejdsplads kan det handle
om lokalt at sikre sig lokalaftaler, sikre mod misbrug af deltidsaftaler fra arbejdsgivernes side,
bl.a. ved at kæmpe og gennemtvinge lokalaftaler, som utvetydigt slår fast, at tillidsmanden har
en ret til at være til stede som bisidder, når der

7954

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)

forhandles deltid. Så må det være op til ministeI al sin enkelhed et forslag om, at en lønmodren at bevise, at det er i strid med lovgivningen.
tager kan aftale med sin arbejdsgiver at gå på
De kommende overenskomstfornyelser må
nedsat tid for en periode eller permanent.
selvfølgelig også tage udgangspunkt i de disOg hvorfor har den onde regering nu udkussioner, som deltidsloven har affødt. Det har
tænkt denne nederdrægtighed? Det har den, forfor det første været diskuteret, at fagbevægelsen
di nutiden stiller krav om, at det ikke er det enmå kræve kortere overenskomstperioder, f.eks.
kelte menneske, som skal underordne sig sam1-årige. Det synes jeg er en fuldstændig naturlig
fundet, men samfundet, der skal prøve at indretreaktion. Når regeringen griber ind i eksisterente sig, så mennesker kan forme deres liv efter
de overenskomster, er svaret på det selvfølgelig,
egne ønsker og behov. Det ældre ægtepar, hvor
at man sikrer sig, at man med jævne mellemrum manden er gået på pension, og hvor konen vil
kan forhandle overenskomster, dvs. at de ikke
på deltid, så de får mere tid sammen. Ægtefælmå være for lange.
len kan være blevet syg. Der kan være et ønske
For det andet kan overenskomstaftaler sikre
om at nedtrappe arbejdstiden forud for pensiofor fremtiden, at deltid altid kan blive en ret for
neringen. Spørg f.eks. Ældre Sagen, det er et
hele grupper af lønmodtagere, f.eks. ældre, som
stort ønske hos mange ældre at kunne benytte
har brug for at gå ned i tid. I dag findes der seen sådan mulighed. Det kan være familien, hvor
nioraftaler i mange overenskomster, og målsætsønnen er begyndt at pjække fra skole, og hvor
ningen må være, at det bliver en generel ret på
far eller mor ønsker at hente barnet efter skole
alle overenskomstområder.
og lave lektier om eftermiddagen. Ja, ønsker og
Kl.. 15.00 behov kan være meget forskellige.
Det stiller i øvrigt også krav til dagpengesyJamen kan det virkelig ikke lade sig gøre? Såstemet. I dag er det jo stort set umuligt at lave lo- dan kunne en ubefæstet sjæl spørge. Hertil er
kale ordninger om fordeling af arbejdet og samsvaret: Der er nogle, der kan, og der er andre,
tidig sikre lønmodtagerne et ordentligt indder ikke kan. Jamen er det ikke diskrimination,
tægtsniveau med supplerende dagpenge.
kunne nogle fristes til at spørge. Jo, ville alminVi skal kort sagt åbne mulighed for, at løndelige mennesker svare, det kan da ikke være
modtagerne kan opnå fleksibilitet på egne præsådan, at nogle forbydes denne mulighed, og
misser uden tvang fra arbejdsgiverne, inspireret
andre har denne ret.
bl.a. af den ordning, som de århusianske skralHvad er så fup, og hvad er fakta? Jo, 40 pct. af
demænd foreslog for nogle år siden.
lønmodtagerne har fuldstændig fri ret til at aftaTiden er altså absolut ikke til, at vi sætter os
le deltid med deres arbejdsgiver. For 54 pct. er
ned og er sure over en dårlig lov, uanset hvor
der varierende grader af forhindringer, og for 6
dårlig den nu engang er. Tiden er derimod til, at pct. af lønmodtagerne er det helt udelukket.
vi for det første arbejder for at skabe styrken til
Hvem er imod, at nogle mennesker vil arbejat få den fjernet ved først givne lejlighed, men ti- de på deltid? Det er der nogle lønmodtagerorgaden er også inde til, at vi skærper kampen for
nisationer og nogle arbejdsgivere der er imod.
lønmodtagernes rettigheder, herunder retten til
De har derfor indskrevet det i overenskomsterat være med til at bestemme sin egen arbejdstid i ne, og deraf har vi problemet.
overensstemmelse med overenskomster og i
Hvordan ser så de politiske partier på spørgsoverensstemmelse med en lovgivning til gavn
målet om deltid? Ja, med hensyn til Socialdemofor lønmodtagerne.
kratiet står der i deres oplæg »Vilje til velfærd« i
afsnittet »Kvalitet i børnenes liv«, at man vil skaBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredebe bedre mulighed for deltid. Mange forældre
riksen):
vil gerne arbejde deltid i en periode, mens børHvad er det for en mærkelig sag, vi behandler
nene er små, og det skal der være mulighed for.
her i dag? En sag, som har givet anledning til
Er der lovgivningsbarrierer, som forhindrer det,
knap 250 spørgsmål, to samråd, fast på proog som kan fjernes, så vil de gøre det.
grammet i Folketingets onsdagsspørgetid, høSF ønsker, at der etableres ordninger, som bering, knap 90 deputationer, en andenbehandling
tyder, at man kan gå på deltid fra det fyldte 55.
på mere end 8 timer og nu en voldsom tredjebe- år, uden at det får konsekvenser for pensionsudhandling.
betaling: det er et debatoplæg om SF's seniorpolitik, »Vi fødes som kopier og dør som originaler«, som det hedder. Og for at give pensioni-

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)
sterne større livskvalitet bør overgangen fra arbejdsliv til pensionisttilværelse kunne ske gradvis ved at kombinere deltidsbeskæftigelse og
delpension og delefterløn. Det er fra SF's principprogram.";Bøgsted
210271;Time;"Det Radikale Venstres stilling er meget interessant. Den radikale partileder, daværende økonomiminister Marianne Jelved, truede - og nu er
vi tilbage til den 22. september 1997 - med, at
SR-regeringen kan gå i opløsning, hvis ikke fagbevægelsen ændrer holdning og giver lønmodtagerne mulighed for at arbejde på deltid. Jeg citerer:
»Fagbevægelsen ved godt, at De Radikales
samarbejde med Socialdemokraterne sker under
forudsætning af, at vi kan få løst de opgaver på
arbejdsmarkedet...«, siger Marianne Jelved til
Jyllands-Posten og fortsætter: »... det er urimeligt, at lønmodtagere må kæmpe sig til deltid
med risiko for at blive marginaliseret fagpolitisk.«
Citat fra Jyllands-Posten den 22. september
1997,1. sektion, side 1.
Så de fleste ønsker altså at give mennesker
mulighed for at arbejde på deltid.
Ved vi så, om der er mennesker, der ønsker at
arbejde på deltid? Ja, det ved vi. Både SiD og
LO-undersøgelser viser, at der er ønske om at gå
på deltid. SiD og LO's undersøgelse viser, at omkring 20 pct. ønsker den mulighed, og halvdelen
af dem, der ønsker det, oplyser, at hindringeri
ligger i overenskomsten.
Hvad er det så egentlig, denne strid handler
om? Den handler vel i al sin enkelhed om, hvem
der skal have ret til at bestemme, om hr. eller fru
Laustsen har ret til at aftale deltid for en periode
eller permanent.
Nogle mener, at det kan den pågældende
bedst selv afgøre. Det mener f.eks. et flertal her i
Folketingssalen. Det Radikale Venstre er vistnok
for, at mennesker skal kunne aftale deltid, men
ikke lige på denne her måde, som regeringen
foreslår, men de anviser ikke nogen anden mulighed. Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten
mener, at fagforeningen og tillidsmanden skal
have dette i deres magt. Lad mig citere det socialdemokratiske folketingsmedlem, hr. Bjarne
Laustsen, fra Fyens Stiftstidende den 23. maj:
»Det er ikke godt nok, at lønmodtageren må
tage en rådgiver med. Det skal være tillidsmanden fra arbejdspladsen, og tillidsmanden skal
også have ret til at sige nej til deltidsaftalen, mener partiets arbejdsmarkedsordfører, Bjarne

7955

Laustsen. Tillidsmanden kan sidde med armene
over kors og lytte, men der er ikke nogen mulighed for at gribe ind.«
Eller tag forbundsformand Poul Erik Skov
Christensen, SiD, der sagde til Politiken den 19.
marts 2001:
»Vi foretrækker helt klart at begrænse antallet
af deltidsansatte og fastholde fuld tid som normen. Derfor står det ikke øverst på vores dagsorden at sikre medlemmerne øget adgang til
deltid.«
,Vi har altså her at gøre med en klar strid om
tilliden til og troen på det enkelte menneske.
Skal mennesket komme først? Skal mennesket,
familien og deres ønsker og behov komme først?
Eller skal systemet? Er det hensynet til organisationen, som skal i første række?
Flertallet bag forslaget tror på> at den enkelte
er i stand til at træffe afgørelsen for sig selv og
sin familie. Mindretallet siger ikke, at de ikke tiltror det enkelte menneske denne ret. Nej, det
pakkes ind i alle mulige tekniske spørgsmål,
som jeg ikke skal gentage her.
De siger ikke, at den enkelte ikke skal.have
mulighed for at indgå en aftale med sin arbejdsgiver. Det tør de trods alt ikke, for så lyser det
for stærkt på den kendsgerning, at det er systemet, magten og æren, det drejer sig om.
Efterhånden som indvendingerne er tilbagevist, så er kernen: Er det tillidsmanden eller fagforeningen, som skal betros besteinmelsesretten? Så enkel er konflikten, når vi skærer ind til
benet.
Så vil jeg vende tilbage til noget, som jeg sagde tidligere, og som sætter dette i et skarpt lys:
For 40 pet. af lønmodtagerne er der overhovedet
ingen hindringer for at gå på deltid. De kan i
dag fuldstændig frit aftale, om de vil det, og det
sætter jo sagen noget på spidsen, for hvad er det
for et menneskesyn hos Socialdemokratiet?
Nogle må, og nogle må ikke. Derfor vil jeg godt
lige rekapitulere regeringens forslag, for at vi
stadig kan have i erindring, hvad det handler
om.
Formålet med lovforslaget om retten til at aftale deltid er, at-en lønmodtager og en arbejdsgiver under ansættelsen kan aftale, at lønmodtageren arbejder på deltid, selv om der måtte være
en overenskomstbestemmelse, som enten forhindrer eller begrænser retten til at aftale deltid.
Hvis lønmodtageren ønsker at arbejde på deltid, og det ønske harmonerer med hensynet til
virksomhedens drift, er det ikke rimeligt, at en
bestemmelse i en kollektiv overenskomst hin-

7956

Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)

drer arbejdsgiveren i at følge lønmodtagerens
ønske. Regeringen ser det som en grundlæggende rettighed, at den enkelte lønmodtager har
mulighed for selv at aftale sig frem til en arbejdstid, som passer ind i den situation, lønmodtageren aktuelt befinder sig i.";Kl. 15.05
214988;Time;"Som det fremgår af regeringsgrundlaget, er
det denne regerings mål, at der skal være bedre
muligheder for at arbejde på deltid, og at de
overenskomstmæssige indskrænkninger, der i
dag er i retten til at gå på deltid, afskaffes. Regeringen ønsker således en lovfæstet ret til, at den
enkelte arbejdsgiver og den enkelte ansatte frit
kan aftale deltidsansættelse. Det vil forbedre
den enkeltes frihed.
Jeg mener, det er et kernepunkt, at på det
største overenskomstområde på det private arbejdsmarked, DA-området, har 40 pct. fuldstændig fri adgang til at aftale deltid, knap 60 pct.
har forskellige begrænsninger, og for 6 pet. er
det totalt forbudt. Det er jo himmelråbende, at vi
skal stå her og diskutere en sag, hvor der på meget store områder jo ikke er nogen problemer
overhovedet.
Jeg mener, at lønmodtageren selv er bedst til
at vurdere, om han eller hun har lyst til, behov
for og råd til at gå på deltid. Men det hindrer
selvfølgelig ikke lønmodtageren i at rådgive sig
med relevante personer, og blandt disse relevante personer er naturligvis også tillidsrepræsentanten, og det er derfor, vi har stillet ændringsforslaget. Vi ønsker fri adgang for lønmodtageren-og arbejdsgiveren til at aftale deltid undervejs i ansættelsesforløbet, og for at sikre dette
har vi altså fremsat dette forslag, der nu forhåbentlig bliver vedtaget.
En person her i salen, nemlig hr. Ole Sohn,
tænkte konstruktivt i forbindelse med andenbehandlingen af forslaget. Da hr. Ole Sohn indså,
at der var flertal for lovforslaget, rejste han det
spørgsmål, om ikke arbejdsmarkedets parter
skulle have mulighed for at inkorporere retten
til at aftale deltid i overenskomsterne. Det var en
tanke med perspektiv i, og den blev drøftet med
arbejdsmarkedets parter. Jeg skal ikke gå ind i
en redegørelse herom, for det blev desværre
ikke til noget, men jeg vil gerne takke hr. Ole
Sohn for indsatsen og for det forsøg, der blev
gjort.
Socialdemokraterne har på intet tidspunkt i
forløbet tænkt konstruktivt. De har fortsat og
fortsætter sikkert også efter denne dag deres negative og destruktive linje med hensyn til at

skaffe lønmodtagerne deltid. Dem skylder vi ingen - og jeg understreger: ingen tak for at have
gjort bare en gnist af et forsøg på at komme de
mennesker i møde, som i en periode har brug
for at gå på deltid. Lad mig minde om deres
valgprogram, som kun er 6 måneder gammelt.
Her sagde man:
»Mange forældre vil gerne arbejde på deltid i
en periode, mens børnene er små. Det skal der
være mulighed for, og er der lovgivningsbarrierer, som forhindrer det, og som kan fjernes, så vil
vi gøre det.«
Men man vil åbenbart ikke fjerne overenskomstmæssige hindringer.
Vi er nu ved vejs ende med behandlingen af
dette lovforslag. Et flertal i Folketinget tror på
det enkelte menneskes ret til at tage vare på sit
eget liv. Det er godt at få det bekræftet, og vi må
glæde os over et fremskridt for friheden.";Kl. 15.10
217913;title_name;":
Så tager vi de tre første spørgere, og det er hr.
Ole Sohn, hr. Søren Søndergaard og hr. Carsten
Hansen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
218052;name_party;":
Det er ikke et ønske om at forlænge debatten eller tage nye spørgsmål op, der bringer mig herop. Det er en konstatering og to - ikke spørgsmål, men to statements til eftertanke.
Det første er, at jeg er meget overbevist om, at
hr. Poul Erik Skov Christensen, som er formand
for Specialarbejderforbundet, er væsentlig mere
i overensstemmelse med finansministerens ønske om, at flest mulige arbejder mest muligt, end
dette lovforslag giver udtryk for. Det andet er de
to spørgsmål, som ikke nødvendigvis behøver at
blive besvaret, men skal give anledning til eftertanke.
Når ministeren i betænkningen kan se, at
mindretallet har givet klart udtryk for, at det er
dets opfattelse, at der skal skabes adgang til at
aftale deltid, hvorfor har det så ikke kunnet lade
sig gøre at finde en ordning, uden at der skal
foretages et lovindgreb?
Det sidste er kun til eftertanke, og lad det blive derved: Når ministeren siger, at den enkelte
frem for kollektivet skal kunne forhandle sin arbejdstid, hvorfor kan man så ikke gå det næste
skridt og sige, at den enkelte også skal have mulighed for at forhandle sin egen løn. Hvorfor
skal kollektivet bestemme det?";Ole Sohn
219213;Time;"Tirsdag den 4. juni 2002 (L 104)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
219290;name_party;":
Det ligger i forlængelse af hr. Ole Sohns eftertankestatement.
Ministeren siger, at der er folk, der gerne vil
gå på deltid, men bliver forhindret i det af andre
lønmodtagere og af arbejdsgiverne. Det, man så
gør med dette forslag, er at fjerne den forhindring, der skyldes andre lønmodtagere, men
man fjerner ikke den forhindring, der skyldes
arbejdsgiverne. Arbejdsgiverne har præcis den
samme ret til at forhindre folk i at gå på deltid,
som de altid har haft.
Derfor bliver vi bare nødt til at konstatere, at
det jo efterhånden er en fuldstændig klar tilståelsessag, og vi har i hvert fald fået det ud af det,
at det ikke specielt handler om at give nogle lønmodtagere nogle rettigheder. Det gælder om at
få rykket forholdet på arbejdspladserne mellem
arbejdsgiverne og lønmodtagerne til fordel for
arbejdsgiverne.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
220148;name_party;":
Jeg vil starte med at opfordre beskæftigelsesministeren så kraftigt, jeg overhovedet kan, til at
trække dette lovforslag tilbage. Det skaber splid
alle vegne, og det giver arbejdsgiveren en ensidig ret til at sætte folk på deltid. Der er kommet
nogle små kosmetiske forbedringer, som har givet sig udslag i, at et par enkelte kommaer er
flyttet i lovteksten til glæde for Dansk Folkeparti, men det ændrer ikke ved det grundlæggende:
regeringen vil få voldsomme problemer med arbejdsmarkedet.
Det kan godt være, at ministeren synes, det er
en ganske lille sag, men det er bekendt for mig
og oplyst for mig, at dette skulle være den mest
omfattende sag i Folketingets historie med alle
de deputationer og udvalg, sagsmængden,
spørgsmålene osv. Uanset om ministeren går i
sin egen lille verden og tror, at det er en lillebitte
sag, er det faktisk den største sag, Folketinget
har behandlet, hr. beskæftigelsesminister, og det
viser, at der ikke er ret mange, der er enige i behovet for denne ændring. Træk dog lovforslaget
og lad os finde nogle ordentlige løsninger i stedet for dette uigennemtænkte miskmask af et
lovforslag!
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
221317;name_party;":
Jeg vil godt sige til beskæftigelsesministeren, at
når denne sag er blevet til en stor sag, er det jo,

7957

fordi det er første gang i historien, at man fra
Folketingets side angriber løn- og arbejdstidsforhold.
Vi kunne forstå det, hvis det var sådan, at vi
var i den situation, at der var modstand imod, at
folk fik deltid. Men vi har, som ministeren ganske rigtigt siger, modtaget 90 deputationer, og
der er ingen af dem, der har kunnet tilkendegive, at de har haft problemer. Var der endelig
nogle enkelte, der sagde eller skrev noget herom, var det jo sådan set ikke på grund af arbejdskammeraterne og tillidsmanden. Nej, det
var, fordi ministerens udtryk, at mennesket
kommer først, i virkeligheden betyder, at arbejdsgiveren kommer først.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
222102;name_party;":
På en eller anden måde er det jo meget fair, at
ministeren svarer for sig nu. Det har jo været en
dårlig sag, så et sidste forsøg på at hale den hjem
som en god sag, skal jeg da ikke kritisere ministeren for, og jeg skal da heller ikke kritisere, at
ministeren bruger det gamle trick med at fremhæve én fra oppositionspartierne på bekostning
af andre.
Socialdemokratiet har ikke tænkt konstruktivt, men det har hr. Ole Sohn til gengæld gjort,
siger ministeren. Ja, det har hr. Ole Sohn gjort
temmelig mange gange, også da vi lavede det
fælles betænkningsbidrag, hvor det netop blev
beskrevet, at et mindretal her i Tinget synes, det
ville være rigtigt at få deltid. Men med hensyn
til midlet - det, der kunne fremme, at vi hver
især på det danske arbejdsmarked fik de muligheder - fandt vi, det var rigtigt at gøre det på
den anden måde, for det var jo kun derigennem,
det kunne lade sig gøre.
Men det er fair nok, minister. Sådan er det jo!
Der skal være den sædvanlige taktik, det er jo
den overordnede skabelon, men kan det ikke
passe, at ministeren engang har sagt, at ikke alt
kan klares ved lov? Denne sag er meget uegnet
til at klares ved lov.
Ministeren gør meget ud af at gøre det til en
stor forskel om, hvem der tror på den enkelte.
Men ministeren pakker det ind, ministeren forholder sig desværre ikke til virkeligheden, og
virkeligheden er, at forholdet mellem den enkelte lønmodtager og arbejdsgiveren bliver ulige,
efter at ministeren har lavet denne lovgivning.
Hermed sluttede forhandlingen.";Jan Petersen
223623;Time;"7958

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 93)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 44 (S, SF, RV og EL).";Kl. 15.20
223788;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om den europæiske arrestordre m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/4 2002. Første behandling 24/4
2002. Betænkning 23/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
224239;Time;;Kl. 15.25
224256;name_party;":
Ved førstebehandlingen af beslutningsforslaget
om rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre meddelte jeg på Socialdemokratiets vegne,
at vi ville bestræbe os på at kunne stemme for
beslutningsforslaget i indeværende samling, og
ét har udvalgsbehandlingen kun bidraget til at
styrke, nemlig vore argumenter for at stemme
for beslutningsforslaget.
Vi havde ønsket, at man havde fastholdt det
grundlæggende princip, vi har om dobbelt strafbarhed, også når der er tale om udlevering af
personer til straffuldbyrdelse og strafforfølgning, men det er jo ikke lykkedes for justitsministeren og indenrigsministeren under forhandlingerne i Det Europæiske Råd. Der er nu en positivliste, hvor der ikke længere kan påberåbes
dobbelt strafbarhedsprincip, men når vi bevæger os uden for positivlisten, kan vi påberåbe os
dobbelt strafbarhedsprincip.
Det, vi brugte som argument ved førstebehandlingen, var, at når vi taler om delikterne -

om de kriminaliteter inden for positivlisten, der
er begået - er kravet om dobbelt strafbarhed i
princippet opfyldt. Det blev betvivlet ved førstebehandlingen, og derfor er jeg glad for, at justitsministeren under udvalgsbehandlingen har
kunnet påvise over for Retsudvalget, at samtlige
de typer af kriminalitet, der er opført på positivlisten, også er strafbare efter dansk ret i dag. Det
er klart et yderligere argument for, at Socialdemokratiet kan bidrage til vedtagelsen af beslutningsforslaget.
Nu er der jo ikke tale om lovgivning. Det er et
beslutningsforslag, der gør det muligt for regeringen inden ret længe at kunne ophæve det
parlamentariske undersøgelsesforbehold, der er
fra dansk side over for rammeafgørelsen om den
europæiske arrestordre. Det er klart, at når vi
kommer til udmøntningen af lovgivningen her i
Folketinget til efteråret, vil vi fra Socialdemokratiets side være meget opmærksomme på, om regeringen vil udnytte både de objektive, men
også de fakultative bestemmelser, der er i rammeafgørelsen om at kunne nægte en udlevering
ifølge en europæisk arrestordre, som er udstedt i
et andet land.
Jeg håber, regeringen vil lægge op til at samle
et bredt flertal i Folketinget for udmøntningen af
beslutningsforslaget i lovgivning, når Folketinget samles igen. Søger regeringen det brede flertal, vil Socialdemokratiet også gå ind i et konstruktivt samarbejde om udmøntningen af beslutningsforslaget i lovgivning i den kommende
folketingssamling.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
226696;name_party;":
Hr. Frank Jenser peger på et af de problemer,
som vi i SF har oplevet stikker meget i øjnene
med vedtagelsen af denne rammeafgørelse,
nemlig at man dropper kravet om det dobbelte
strafbarhedsprincip. I og med at hr. Frank Jensen mener, at det lever denne rammeafgørelse
op til, vil jeg godt spørge helt stilfærdigt: Hvad
er svig ifølge den danske straffelov? Og hvad er
efter dansk straffelovgivning efterligning og
fremstilling af piratudgaver af produkter? Er det
delikt klart velbeskrevet i straffelovens forstand?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
227251;name_party;":
Det fremgik jo også ved førstebehandlingen, at
vi har forskellige betegnelser for de forskellige
delikter. Vi har også betegnelser, der adskiller

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 93)

7959

sig fra de betegnelser, som er på positivlisten, og skellige forbrydelser dækker. Der er ingen, der
ved det, ingen i hele EU.
derfor var debatten om det område noget uklar
ved førstebehandlingen: det medgiver jeg.
(Kort bemærkning).
Jeg havde selv den opfattelse, at på trods af";Frank Jensen
227735;name_party;":
de forskellige betegnelser for de forskellige tyNu er det jo sjældent, vi beskylder nogen for
per kriminalitet, ville de typer kriminalitet, der
lovsjusk i forbindelse med vedtagelse af beslut-,
er oplistet på positivlisten, være strafbare efter
ningsforslag, og her er det jo et beslutningsfordansk ret. Derfor er jeg glad for, at justitsminislag, der efterfølgende skal omsættes i lovgivsteren i den besvarelse, der er givet, har fået
ning, efter at Justitsministeriet har udarbejdet et
oversat, om man så må sige, de forskellige ordtyper, der er brugt på positivlisten, efter de straf- lovforslag, som forventeligt bliver fremsat i den
kommende folketingssamling.
febestemmelser, vi har i den danske straffelov.
Vi vil naturligvis lægge al den grundighed i
Jeg kan stadig ikke se, at der er nogen, der falder
udenfor, og det vil sige, at skal man udlevere ef- behandlingen af lovgivningen, som vi altid gør
her i Folketinget og ikke mindst i Folketingets
ter positivlisten, vil det også være handlinger,
Retsudvalg, og jeg er sikker på, at vi vil få et
der er strafbare efter dansk ret.
frugtbart samarbejde om at sikre netop det, som
Det kan godt ske, at forholdet vil blive kaldt
jeg helt er enig med fru Line Barfod i: dér, hvor
noget andet i en dansk retssal, når en dansk
domstol skal afprøve det. Men forholdet vil også vi ikke kun har objektive, men også de såkaldte
være, strafbart efter dansk ret, og det vil svig na- fakultative afslagsbestemmelser, som er oplistet
i rammeafgørelsen og i beslutningsforslaget, .
turligvis også være.
skal vi meget nøje sikre, at dansk lovgivning
Fru Anne Baastrup spørger direkte til piratogså udnytter dem.
kopier. Det er også strafbart efter dansk ret, og
Jeg mener helt klart, at når der er tale om krider er endda en række retsplejelovbestemmelminalitet, der er begået på vort eget territorium,
ser, der gør det muligt at foretage en effektiv efskal det fremgå direkte af lovgivningen, at der
terforskning af den type alvorlig kriminalitet.";Frank Jensen
229738;Time;"naturligvis ikke skal kunne ske udlevering til
strafforfølgning i et andet land. Også når der er
tale om kriminalitet, der er begået i et andet land
(Kort bemærkning).
end det land, der har udstedt arrestordren, skal";Kl. 15.30
229972;name_party;":
vi kunne give afslag. Så kan vi selv overtage
Jeg vil gerne først takke for, at hr. Frank Jensen
strafforfølgelsen i Danmark, som vi naturligvis
tilkendegiver, at når vi skal behandle den danogså allerede har mulighed for efter gældende
ske lovgivning til efteråret, vil Socialdemokratiret. Vi skal alene udlevere i de tilfælde, hvor kriet medvirke til, at vi får indskrænket muligheden for, at danske statsborgere kan udleveres fot minaliteten er begået i et andet land, og når der
er langt større sandsynlighed for, at man dér kan
noget, der ikke er strafbart i Danmark.
opklare og gennemføre strafforfølgning så effekDa Socialdemokratiet jo vil være afgørende
tivt, hurtigt og konsekvent, som vi ønsker fra
for, om de danske lovforslag kan vedtages, vil
dansk side.
jeg gerne have uddybet, om Socialdemokratiet
Lad mig tage et eksempel, som er foregået i
på alle de punkter, hvor der er mulighed for, at
vi indskrænker muligheden for at udlevere dan- Danmark, hvor en dansk politimand blev slået
ske statsborgere, også vil gøre det, så vi ikke ud- ihjel i tjenesten af en fransk bankrøver. Jeg tror,
alle kan erindre den historie, som ikke ligger så
leverer for handlinger, som er begået i Danmark
og er lovlige i Danmark, og for alle de forbrydel- forfærdelig lang tid tilbage i historien. Her ville
ser, der ikke står på positivlisten, når der ikke er det være rigtigst, at den pågældende franskmand blev udleveret til Danmark, for det er her,
dobbelt strafbarhed osv.
kriminaliteten er begået, det er her, vidnerne finSå vil jeg sige, at der er en ting, der undrer
des, og det er her, enken efter den polititjenestemig lidt. Vi havde tidligere i dag en diskussion
mand, der blev slået ihjel i tjenesten, bor. Alle
om lovsjusk, hvor jeg synes, Socialdemokratiet
kan huske, hvor store besværligheder der var i
fuldt berettiget klagede over lovsjusk, men
forbindelse med ,at føre den konkrete sag i
hvorfor kan Socialdemokratiet så her være med
til at gennemføre noget, når ingen ved, hvad det Frankrig, og hvor mange år den trak ud.
Jeg kan ikke forstå de partier, der i dag siger,
omfatter? Hr. Frank Jensen har jo ikke ret, juat man ikke skal kunne strafforfølge dér, hvor
stitsministeren har ikke svaret på, hvad de for-

7960

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 93)

kriminaliteten er begået. I Europa af i dag, i et
europæisk samarbejde som det, vi har, må der
også være tillid til de andre landes retssystemer,
og jeg har i hvert fald tillid til den danske domstol, der skal afprøve, hvorvidt grundlæggende
retssikkerhedsgarantier nu også overholdes. Det
kan vi trygt overlade til domstolene.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
232606;name_party;":
Først til det, hr. Frank Jensen siger om, at de
danske domstole skal afprøve, om grundlæggende retssikkerhedsgarantier er opfyldt. Det
skal de jo netop ikke. Dette forslag går jo netop
ud på, at folk, der er mistænkt for en forbrydelse, skal udleveres.
Selv om en dansker, der er mistænkt for en
forbrydelse i f.eks. Grækenland, kan dokumentere over for den danske domstol, at han ikke
har begået den forbrydelse og måske var et helt
andet sted på det pågældende tidspunkt, skal
vedkommende alligevel udleveres. Den danske
domstol kan ikke nægte udlevering med henvisning til, at der ikke er beviser, eller med henvisning til, at der måske oven i købet er beviser for,
at man slet ikke har begået det. Den går altså ikke.
Med hensyn til tilliden kan jeg ikke lade være
med at undre mig. Vi har jo tidligere i denne
samling behandlet f.eks. forslag om anonyme
vidner og andre indskrænkninger af retssikkerheden, som Socialdemokratiet var imod. Man
begrundede det med hensynet til de danske
domstole, men her vil man altså godt være med
til at udlevere folk til domstole i resten af EU,
uden at vi har fået noget fremlagt om, hvordan
domstolene fungerer i de øvrige EU-lande. Det
eneste, vi har fået oplyst fra Advokatrådet, er, at
Italien gentagne gange er dømt ved Menneskerettighedsdomstolen for ikke at overholde kravene til en retfærdig retssag.";Line Barfod
233966;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
234004;name_party;":
Hr. Frank Jensens eksempel med den forfærdelige forbrydelse, hvor en dansk politibetjent blev
slået ihjel, har vi jo ordnet med ændringen af
udleveringsloven med L 35, terrorpakken, og jeg
håber, hr. Frank Jensen var opmærksom på, at
SF ikke ønskede, at den ændring af udleveringsloven skulle udgå.
Jeg vil også kvittere meget for, at hr. Frank
Jensen er meget opmærksom på, at dobbeltstraf-

barhedsprincippet ikke må droppes. Men problemet er, at i de besvarelser, vi har fået vedrørende overholdelsen af dobbelt strafbarhed for
eksempelvis svig og bedrageri, henviser man
bare til straffelovens kapitel 28, tror jeg det er, og
det vil sige, at det er en meget, meget overordnet
beskrivelse af, hvordan de konkrete forbrydelser
er strafbelagt i Danmark. Derfor ser jeg meget
gerne, at vi i udvalgsarbejdet virkelig får konkretiseret og helt præciseret, hvordan vi fra
dansk side definerer svigsbegrebet i henhold til
den europæiske arrestordre.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
234988;name_party;":
Fru Line Barfod siger, at vi her bryder med et
grundlæggende princip, når en dansk domstol
ikke skal vurdere bevismæssige grundlag for
udlevering. Jeg medgiver straks, at her er der
tale om en ændring i forhold til den gældende
udleveringslovs § 5, stk. 5, det er jeg helt med
på. Men det er ikke sådan, at vi ikke har vurderet spørgsmålet meget grundigt, når vi faktisk
ændrer en bestemmelse i den gældende udleveringslov.
Jeg er til gengæld - også efter mine egne erfaringer på udleveringsområdet og sagsbehandlingen i Justitsministeriet - meget enig i den formulering, som bliver brugt af regeringen i beslutningsforslaget. Det har vist sig at være uden
praktisk betydning i forbindelse med udlevering til andre EU-lande, at vi ændrer bestemmelsen, og det bunder naturligvis i, at også i Frankrig, Storbritannien og Tyskland osv. er det sådan, at før man kan foretage en anholdelse og
gennemføre en arrestordre, er det et klart krav,
at den judicielle myndighed, dvs. enten politiet
eller anklagemyndigheden, har det tilstrækkelige bevismateriale mod den enkelte, der skal udstedes en arrestordre imod.
Jeg kunne forstå fru Line Barfods indvendinger, hvis det i forbindelse med den praksis, vi
har i dag med de mange udleveringsbegæringer,
der bliver sagsbehandlet i Justitsministeriet og
prøvet ved danske domstole, havde vist sig, at
her var vi ude i noget, der viste sig at være virkelig usikkert. Men som det fremgår af Justitsministeriets bemærkninger til beslutningsforslaget, er det ingenlunde tilfældet, og det har altså
vist sig at være uden praktisk betydning i forbindelse med udlevering til andre EU-lande.
Fru Line Barfod satte spørgsmålstegn ved,
hvorvidt domstolene i Danmark skulle vurdere,
om grundlæggende retssikkerhedsbestemmel-

(996)
Tirsdag den 4. juni 2002 (B 93)
ser bliver varetaget. Det skal de netop gøre. De
skal ikke vurdere det bevismæssige grundlag,
men vurdere de rent grundlæggende retssikkerhedsbestemmelser for det enkelte individ, den
enkelte borger.
Til fru Anne Baastrup skal jeg blot sige, at det
er rigtigt, at i det notat, vi har fået fra justitsministeren under udvalgsbehandlingen, er der refereret til, at efter dansk lovgivning er svig strafbart efter straffelovens kapitel 28.
Det er klart, at når vi nu skal i gang med at
omsætte forslaget til lovgivning, er der ting, som
vi skal have endnu mere præciseret. Men her og
nu er det ikke lovgivning, det er et beslutningsforslag, der gør det muligt for regeringen at ophæve det parlamentariske forbehold, og det kan
Socialdemokratiet bidrage til.";Frank Jensen
237566;title_name;":
Fru Line Barfod for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
237646;name_party;":
Hr. Frank Jensen henviser til, at hidtil har det
været uden praktisk betydning, om der var det
fornødne bevismæssige grundlag, fordi det har
vist sig ikke at give problemer. Men forskellen er
jo, at her gør man med EU-Kommissionens ord
EU til ét retligt område, og så kommer der jo en
helt anden mængde sager, end der har været
hidtil, når EU bliver ét strafferetligt og man lige
pludselig kan fremsætte udleveringsbegæringer på stort set samtlige områder, der overhovedet er strafbelagt. Det er jo ikke kun straffeloven,
denne arrestordre handler om, fremover kan
man udleveres efter alle love.";Line Barfod
238253;Time;"Jeg håber, Socialdemokratiet vil være med til
at indskrænke mulighederne i den danske lovgivning, så vi kun udleverer danske statsborgere
efter positivlisten. Men som beslutningsforslaget om rammeafgørelsen er udformet, er der stadig tale om, at det er samtlige love, også fødevarelovene og alt muligt andet, man kan udleveres
efter. Hidtil har vi f.eks. kunnet nægte at udlevere for politiske forbrydelser, men den begrænsning fjerner vi også med arrestordren. Fremover
vil man også kunne udleveres, selv om det er en
politisk forbrydelse, man er mistænkt for at
have begået.

l

7961

(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
238876;name_party;":
Som man vil kunne se af beslutningsforslaget,
indeholder positivlisten en række ganske alvorlige typer kriminalitet. Jeg medgiver, at fru Line
Barfod nok vil nævne, at der også er hærværk
og den slags med, men hærværk kan jo i sig selv
også være ganske alvorligt, hvis der er tale om
en vis kvalificeret type hærværk.
Men ellers er det jo typisk alvorlig kriminalitet som drab, voldtægt osv., og derfor har jeg
ikke endnu forstået, hvad der skyldes Enhedslisten, SF og Dansk Folkepartis grundlæggende
modstand mod arrestordren, også efter udvalgsbehandlingen. Hvis man er enig i, at det drejer
sig om, at gerningsmænd skal straffes for deres
ugerninger, og man vil have en vis effektivitet,
er det da bedst, at man gennemfører retsforfølgelsen i det land, hvor kriminaliteten er begået.
Det er dér, vidnerne findes, det er dér, man har
bevisgrundlaget, bevismaterialet, og al erfaring
tilsiger, at hvis vi skal videreføre det system, vi
har haft til i dag, hvor vi ikke udleverer vore
egne statsborgere undtagen til de øvrige nordiske lande, får vi en kraftig ineffektivitet i strafforfølgningen af alvorlig kriminalitet.
Jeg håber, det er gået op for Dansk Folkepartis ordfører i denne sag, at der altså ikke er tale
om, at man skal strafforfølge danske statsborgere for noget, de har begået her i landet. Der er
tale om en kriminalitet, som er begået i det pågældende land, der ønsker den pågældende
danske statsborger udleveret. Vi har jo desværre
eksempler på, at det sker, det kan ske under ferierejser, og det kan ske, fordi man rejser ud med
det direkte formål at begå kriminalitet.
Det sker jo i den verden, vi lever i i dag, at
den organiserede kriminalitet efterhånden bliver mere og mere grænseoverskridende, og derfor skal vi naturligvis have effektivitet i strafforfølgningen. Uanset om vi taler om sexturister,
der tager ud med det formål at have sex med
mindreårige børn, om vi taler om bankrøverier,
om vi taler om organiseret menneskesmugling,
eller om vi taler om organiserede rambuktyverier osv., skal vi have effektivitet i strafforfølgningen, og det kan ske ved, at man straffer i det pågældende land, hvor kriminaliteten er begået,
uanset gerningsmandens statsborgerskab.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
241112;name_party;":
Det er da bedre, at man bliver retsforfulgt i det
land, hvor forbrydelsen virkelig er sket, siger hr.

7962

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 93)

Frank Jensen. Det er rigtigt, at det er nemmere,
men når vi taler om retssikkerhed, er der faktisk
noget, der er vigtigere, end at det er nemt.
Det er ganske klart og logisk, at hvis man bliver pågrebet i det land, hvor man har begået forbrydelsen, er der ikke noget at stille op: så bliver
man retsforfulgt i det land. Men det, der er tale
om her, er, om Danmark skal bryde med alle
hidtidige retsprincipper ved aktivt at udlevere
sine egne statsborgere. I det tilfælde, hr. Frank
Jensen nævnte med den frygtelige forbrydelse,
hvor en franskmand begik drab på en dansk politibetjent, kan det lade sig gøre at flytte vidner,
men det kan ikke lade sig gøre at flytte en retskultur og et sprog.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
241987;name_party;":
Som jeg nævnte i mit sidste indlæg, har SF støttet den ændring af udleveringsloven, der fremgår af L 35 om terrorpakken. Det drejer sig om
alvorlig kriminalitet, og det drejer sig om tilknytningsforholdet til det pågældende land,
hvis man skal kunne udleveres, hvor der er tale
om en strafferamme på under 6 måneder, og når
det er alvorlig kriminalitet, kan man udvises,
hvis det drejer sig om en strafferamme på
mindst 4 år. Det vil sige, at den type kriminalitet,
som hr. Frank Jensen taler om - voldtægt og
drab osv. - er omfattet af den gældende udleveringslovgivning.
Men det, det handler om her, er, at man kan
udleveres, hvis man mistænkes for tyveri eller
ulovlig omgang med hittegods eller i øvrigt mistænkes for forbrydelser, der i Danmark ikke defineres som forbrydelser. Med hensyn til kravet
om dobbelt strafbarhed er der en grænse på 3 år,
og jeg vil godt fastholde, at når det drejer sig om
alvorlig kriminalitet, så har vi ikke nogen problemer i SF. Men når det drejer sig om småtingsafdelingen, mener vi, at der skal stilles nogle
retssikkerhedskrav op.";Anne Baastrup
243069;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
243105;name_party;":
Jeg vil da straks kvittere for fru Anne Baastrups
udsagn om, at der er forskellige opfattelser i oppositionen, når det drejer sig om denne sag om
ændringer af de danske udleveringsbestemmelser.
Jeg har forstået hr. Langballe sådan, at hr.
Langballe og Dansk Folkeparti under ingen omstændigheder vil udlevere danske statsborgere

til strafforfølgning. Men når hr. Langballe har
det udgangspunkt, har jeg svært ved at forstå,
hvordan hr. Langballe vil sikre, at vi i en sag
som den, hvor en fransk bankrøver slog en
dansk politimand ihjel i Århus for nogle år siden, kan stille det krav, at den franske bankrøver
skal udleveres til strafforfølgning i Danmark.
Det kan vi naturligvis ikke, for med de nuværende udleveringsbestemmelser i Europa er
princippet, at man ikke udleverer sine egne
statsborgere. I Danmark gør vi det alene til de
andre nordiske lande, og her har vi en meget
lang tradition for det.
Jeg synes, det er hul tale fra hr. Langballes side. Jeg kan godt huske, hvilke partier der stærkt
kritiserede sagsforløbet, da den danske politimand blev slået ihjel i tjenesten, det var nemlig
bl.a. hr. Langballes parti. Men nu vil hr. Langballe og Dansk Folkeparti ikke bidrage til, at vi får
en effektiv lovgivning i Europa, hvor forbrydere
ikke skal kunne søge helle i det land, hvor de er
statsborgere, for forbrydelser, de har begået
uden for deres lands territorium. Jeg forstår ikke
med den holdning, jeg ellers gang på gang hører
hr. Peter Skaarup og andre fra Dansk Folkeparti
fremføre om, hvor effektivt vi skal sætte ind
mod sexturisme, pædofili og folk, der rejser ud
med det formål at begå pædofile forhold uden
for Danmarks grænser, at Dansk Folkeparti her i
Folketingssalen nu argumenterer voldsomt
imod, at vi får en effektiv retsforfølgelse af den
type kriminalitet.
Igen til fru Anne Baastrup: Jeg har forstået, at
fru Anne Baastrup og SF kan tilslutte sig de ændringer i udleveringsbestemmelsen, der følger
af terrorismelovforslaget, men ikke kan tilslutte
sig det, der følger af den europæiske arrestordre.
Nu er, det altså et beslutningsforslag, og i behandlingen af den lovgivning, justitsministeren
forventeligt vil lægge op til i den kommende
samling, ser jeg frem til, at vi også her kan påvirke SF i positiv retning, som det lykkedes med
terrorismelovforslaget i denne samling.";Frank Jensen
245448;title_name;":
Hr. Jesper Langballe som ordfører.";Kaj Ikast
245506;name_party;":
Det er ganske ejendommeligt at høre hr. Frank
Jensen sætte lighedstegn mellem det at gå ind
for en skarp og konsekvent retspolitik og det at
droppe alle retssikkerhedsprincipper: det er faktisk to forskellige ting.

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 93)
I dag vedtager et flertal, at Danmark skal opgive sig selv som selvstændig retsstat og tilslutte
sig det, der med et dybt afskyeligt, men meget
karakteriserende, udtryk hedder den europæiske arrestordre. Danske statsborgere skal fremover kunne udleveres til retsforfølgning på et
sprog, de ikke forstår, og under en retskultur,
som ikke er deres, og det værste er, at det suveræne danske retsvæsen, vi siger farvel til i dag,
vinder vi formentlig aldrig nogen sinde tilbage.
Det er højst sandsynligt, at EU om nogen tid vil
sige: Jamen nu er medlemslandene jo gået med i
rammeaftalen, så nu kan vi lige så godt ophøje
den til fælles EU-ret.
Jeg er enig med fru Line Barfod, som for nylig
i DR 2's Deadline sagde til hr. Lars Barfoed, gengivet efter hukommelsen, at dette her betegner
et stykke EU-integration, som er langt mere
vidtgående end den fælles mønt. I det hele taget
vil jeg sige, at fru Line Barfod har indlagt sig hæder ved at argumentere grundigt og på niveau
med sagen, men jeg spørger mig selv: Hvor har
de store EU-modstanderorganisationer uden for
Folketinget været henne? Et krav om en folkeafstemning havde egentlig været i niveau med sagens alvor.
En af de fraser og misforståelser, der har præget debatten, er, at vi skal ikke være så opblæste
i Danmark, at vi tror, vores retskultur er bedre
end de andre europæiske landes. Nu er den faktisk adskilligt bedre end f.eks. Frankrigs, der er
gennemkorrumperet af politiske hensyn, som er
utænkelige i en dansk retssal, men det afgørende er, at denne rammeaftale er lige så retskrænkende for den græker, der skal retsforfølges i en
dansk retssal, som den er for den dansker, der
skal retsforfølges i en græsk retssal. Hertil kommer, at man kan udleveres for forhold, hvis
strafbarhed og alvor landene vurderer meget
forskelligt.";Jesper Langballe
247562;Time;"Jeg er glad for, at hr. Frank Jensen holder fast
ved den dobbelte strafbarhed. Men det er jo ikke
rigtigt, når hr. Frank Jensen fremstiller det sådan, at de forskellige retssprog bare har forskellige termer for den samme forbrydelse. Et sprog
er ikke bare en kode, der kan oversættes til en
anden kode, et sprog er en tænkemåde.
Vi mindedes under førstebehandlingen en af
grundlovsfædrene, Grundtvig, som efter sigende talte og talte i timevis i den grundlovgivende
forsamling uden at få ret mange resultater ud af
det. Men det er bekendt, at ét aftryk satte han i
Danmarks Riges Grundlov foruden dens navn,

7963

og det var bestemmelsen om mundtlighed i retssalen. At vi lægger så stor vægt på mundtlig bevisførelse er noget specielt dansk, som skyldes
Grundtvig, og det hang selvfølgelig sammen
med det grundtvigske synspunkt, der i dag forekommer os selvfølgeligt, at ord på modersmålet
er de eneste levende ord: Kun løs er al fremmed
tale - eller sagt mere prosaisk: Retssikkerhed
kræver, at man bliver anklaget, afhørt og dømt
på sit eget sprog, så man ganske nøje ved, hvad
man er dømt for, og mon ikke det er derfor, vi siden oldtiden hertillands har kaldt den anklagede for den tiltalte: den, der tales til?
Vi har for nylig under en forespørgselsdebat,
som var rejst af Dansk Folkeparti, diskuteret racismeparagraffen, straffelovens § 266 b, og jeg
synes, det var opløftende at opleve et langt mere
tænksomt Folketing end det, der i sin tid vedtog
denne grimme paragraf, der kriminaliserer
ytringer og ikke bare handlinger. Det var opløftende, at de retssikkerhedsmæssige betænkeligheder ikke bevidstløst fulgte de sædvanlige fløjgrænser i Folketinget. Der var ikke så langt fra
fru Birthe Rønn Hornbechs til fru Line Barfods
syn på den sag. Men nu skal vi opleve, at retssikkerhedens valkyrie, fru Birthe Rønn Hornbech og det er faktisk ment som en ros - nu vil stemme for, at for ytringer, som nogle tolker som racistiske, kan man udleveres til retsforfølgelse i
Tyskland, hvor man som bekendt rask væk
straffer synspunkter, som om de var konkrete
handlinger.
Jeg vil sige kort og sammenfattende: Det her
er for mig at se ikke et spørgsmål om retspolitiske modsætninger. Det er simpelt hen et spørgsmål om tilstedeværelse eller ikke tilstedeværelse
af ganske almindelig retssans.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
249892;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at finde ud af, hvad det er,
Dansk Folkeparti mener. Hvis det nu er sådan,
at en dansk statsborger sigtes for massevoldtægt
og massedrab i Frankrig, er det så sådan, at
Dansk Folkeparti ikke mener, at den pågældende skal udleveres til strafforfølgning i Frankrig?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
250216;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Langballe: Er det et retssikkerhedsmæssigt problem for den danske statsborger, der bliver taget med et stort parti heroin i en
fransk havn, f.eks. Marseille, at den pågældende
bliver pågrebet og strafforfulgt dér? Er det et

7964

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 93)

retssikkerhedsmæssigt problem? Mener Dansk
Folkeparti, at vi internationalt skal arbejde for, at
uanset hvor alvorlig kriminalitet de begår ude i
det fremmede, skal ingen danske statsborgere
retsforfølges?
Kan hr. Langballe ikke se problemet, hvis en
dansk statsborger bliver taget i Marseille med et
stort parti heroin, og en anden dansk statsborger
når at slippe ud via lufthavnen og bliver taget i
Danmark med et parti heroin, som vedkommende har bragt med sig via Frankrig i transitten?
Kan hr. Langballe ikke se, at hr. Langballe og
Dansk Folkeparti har rodet sig ind i nogle modsætningsargumenter, når det drejer sig om at
have effektivitet i retshåndhævelsen over for
kriminalitet, der begås uden for vort eget territorium?";Frank Jensen
251242;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
251283;name_party;":
Jeg vil blot lige melde mig i koret af dem, som
synes, at det halter lidt med Dansk Folkepartis
afvisning af denne beslutning.
Dansk Folkeparti er jo normalt et parti, der
går ind for en hård og konsekvent retspolitik:
Forbrydere skal straffes. Men i dette tilfælde vil
man altså undlade at udlevere danskere, som i
udlandet har begået noget, som er strafbart.
Man vil selvfølgelig straffe dem herhjemme,
men vel vidende, at bevismaterialet, vidner osv.
er til stede det sted, hvor forbrydelsen er begået.
Jeg synes, det halter, at man ikke vil være konsekvent over for danskere, som har begået ulovligheder i udlandet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
251945;name_party;":
Jeg kan næsten besvare spørgerne under ét, for
det var jo nogenlunde det samme, der lå i alle
bemærkningerne.
Man hører ordførerne fremmane den ene
mere rædselsfulde forbrydelse end den anden:
børnesex, narkotikahandel i stor stil, osv. Så siges det, at Dansk Folkeparti ikke mener, man
skal kunne udleveres for det, og Dansk Folkeparti går endda ind for en hård og konsekvent
retspolitik. Ja, det gør Dansk Folkeparti, men vi
har samtidig den opfattelse, at uanset hvor grov
en forbrydelse er, skal den, der retsforfølges,
være underlagt retssikkerhed. En stat, der straffer - og det gælder mere, jo hårdere staten straffer - skal i retssalen iklæde den, der domfældes,
et panser af retssikkerhed, og det er det, man

ikke forstår fra spørgernes side. Man forstår ikke, hvor nødvendigt det er med en hård og konsekvent retspolitik, så retssikkerheden er fuldstændig ugennemhullelig.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
252866;name_party;":
Hr. Langballe svarer jo ikke på spørgsmålet.
Lad os tage en anden destination end Marseille, lad os tage to danskere, der i fællesskab
tager over den dansk-tyske grænse og begår et
bankkup i Flensborg. Det lykkes for den ene af
dem at transportere sig over den dansk-tyske
grænse, men den anden bliver taget på stedet.
Her vil den danske statsborger, der er blevet taget for bankkuppet i Tyskland, blive retsforfulgt
i Tyskland, men den dansker, der når at slippe
over grænsen, kan ikke udleveres til strafforfølgning i Tyskland, så vi må overtage strafforfølgningen i Danmark. Den dansker, der bliver
straffet i Tyskland, får 8 års fængsel, og den, der
bliver straffet i Danmark, får 4 års fængsel.
Synes hr. Langballe ikke, der er et misforhold
her? Det er den samme gerning, og er det i overensstemmelse med det retssyn, som hr. Langballe har?
Det lyder, som om hr. Langballe ikke tror, at
der er nogen danskere, der bliver strafforfulgt i
lande, hvor de ikke forstår sproget. Det gør der
altså mange gange om året, men de har tolke til
rådighed, lige så vel som der i danske retssale
bliver dømt udlændinge, der ikke forstår det
danske sprog, men har tolkebistand.
Med al respekt for grundlovsfædrene og ikke
mindst Grundtvig synes jeg, at hr. Langballe
ikke lever i virkelighedens verden, men i en meget, meget fjern fortid.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
254238;name_party;":
Blot inspireret af det svar, som hr. Jesper Langballe gav lige før: Vi har jo i mange år haft den
tradition i Danmark, at vi har udleveret vore
egne statsborgere til de nordiske lande for forbrydelser, som er begået på de respektive landes
territorium. Finsk er der altså ikke nogen af os,
der forstår, men jeg går ud fra, at selv om finsk
retspleje eventuelt ligner dansk retspleje i nogen
grad, er sproget altså ganske forskelligt. Derfor
vil jeg gerne spørge, om Dansk Folkeparti i konsekvens af sin holdning til dette beslutningsforslag agter at stille forslag om, at vi ophører med
den praksis at udlevere danskere til retsforfølgning i de øvrige nordiske lande.

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 93)

7965

tværs af grænserne, og der er i det hele taget en
(Kort bemærkning).
helt anden interaktion over grænserne, end der";Elisabeth Arnold
255086;name_party;":
For at tage det sidste først: Nej, det mener jeg ik- tidligere har været. Vi lever i en globaliseret verden, og ikke mindst i Europa har vi jo brudt
ke. At vi udleverer til de nordiske lande hænger
grænserne ned og høster kolossalt mange fordejo netop sammen med, at de nordiske lande har
le af det.
en nogenlunde fælles retskultur, så det er helt i
Den konsekvens, vi bare må tage af det, er altsamklang med den tankegang, jeg prøvede at
så, at en af ulemperne er, at forbryderne også begive udtryk for: at et sprog ikke bare er en eller
væger sig på kryds og tværs af grænserne i langt
anden kode, der kan oversættes. Et sprog er et
større udstrækning, end de gjorde før, og det må
begrebsunivers, og det begrebsunivers har vi i
give anledning til, at vi overvejer, hvordan vi
meget høj grad til fælles med de andre nordiske
skal reagere på det. Det kan vi gøre på mange
lande.
måder. Vi gør det bl.a. ved at styrke politisamarSå er jeg glad for, at hr. Frank Jensen giver
mig en ny lejlighed til at besvare det spørgsmål, bejdet i EU, men vi gør det altså også ved i denjeg ikke fik besvaret. Hr. Frank Jensen gav et ek- ne sammenhæng at gennemføre den europæiske
sempel, som ikke behøver være tænkt, hvor den arrestordre, så de europæiske lande betydelig
lettere kan udlevere forbrydere eller personer,
ene slipper væk og den anden bliver pågrebet,
og hvad så? Der er jo så en kolossal ulighed i de- som er mistænkt for forbrydelser, til hinanden.
Når vi nu er kommet igennem spørgsmål og
res vilkår? Ja, det er fuldstændig rigtigt. Sådan
er tilværelsen nemlig fuld af uligheder og tilfæl- svar, har jeg egentlig ikke de store betænkeligheder ved det. Jeg synes egentlig, vi har fået en
digheder. Sådan er livet. Den enes skæbne former sig anderledes end den andens, og den ulig- meget god afklaring af tingene, og derfor mener
hed kan man ikke udjævne ved at vedtage love i jeg også, at vi trygt kan vedtage den europæiske
arrestordre.
Folketinget";Jesper Langballe
257050;Time;"Hr. Frank Jensen var inde på - og det er jeg
Men det, der er katastrofalt, er, at den danske meget enig med ham i - at danske statsborgere i
stat så at sige svigter sine egne børn ved at udle- forvejen må se i øjnene, at hvis de begår forbrydelser eller bliver mistænkt for forbrydelser i et
vere danske statsborgere. Spørgsmålet er, om
det er værst for de pågældende selv, eller om det andet land, mens de opholder sig i det pågæler værst for os, som sidder og lægger navn til en dende land, skal de altså gennem en retshandling i det pågældende land og må finde sig i det
sådan skændsel.
retssystem, der nu engang er i det land. Den
eneste forskel i forhold til nu bliver, at hvis det";Kl. 16.00
257768;title_name;":
er lykkedes for de pågældende personer at komHr. Lars Barfoed som ordfører.
me i dette tilfælde til Danmark, leverer vi dem
tilbage til det land, hvor forbrydelsen er begået,";Kaj Ikast
257962;name_party;":
eller hvor de i hvert fald er mistænkt for at have
Jeg har meget stor forståelse for de principielle
begået den, og så må de gennem en retssag i det
overvejelser, flere har gjort sig i denne sag, for
pågældende land. Men det er jo ikke sådan, at
det er selvfølgelig, som flere har været inde på,
det i forvejen var utænkeligt, at de kunne komen alvorlig ting og noget, der kræver nøje overme ud for at skulle gennem en retssag i et andet
vejelse, når vi begynder at liberalisere muligheeuropæisk land, og det er vel heller ikke så
derne for at udlevere danske statsborgere til andre lande. Jeg har fuld forståelse for, at det er en slemt. Det er altså civiliserede europæiske lande,
vi har med at gøre: det er lande, hvor man resag, der skal overvejes meget nøje, og jeg synes
også, at behandlingen af sagen har været præget spekterer menneskerettighederne, og derfor er
af stor seriøsitet og af mange gode spørgsmål og det ikke en ulykke, at danske statsborgere kan
komme ud for at skulle gennem en retssag i et
svar.
andet europæisk land.
Men når det hele skal gøres op, synes jeg, at
Jeg mener altså, at vi roligt kan stemme for
man kan se et mønster, hvor der er nogle af os,
herunder Det Konservative Folkeparti, som me- dette forslag. Jeg mener, det vil være en forbedring af retssikkerheden i Europa, og at det vil
ner, at vi må tage konsekvensen af, at vi nu engang befinder os i en verden, hvor grænser ikke forbedre effektiviteten, når det gælder om at bekæmpe forbrydelser og pågribe forbrydere. At
har den samme betydning, som grænser har
haft. Vi rejser mere, vi handler mere på kryds og retsforfølge forbrydere håndterer vi gennem

7966

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 93)

bedre politisamarbejde og nu også på grund af
den europæiske arrestordre, så jeg synes, det er
fint, at vi nu får vedtaget dette forslag.";Lars Barfoed
259797;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
259833;name_party;":
Bare for at der ikke skal være nogen misforståelser vil jeg gerne sige, at Enhedslisten støtter opbygningen af en international retsorden. Men vi
mener, at det skal ske på demokratisk vis, og
man er altså nødt til at tage ét skridt ad gangen.
Hr. Lars Barfoed talte om, at man er nødt til at
tage konsekvensen af en verden, hvor grænser
ikke længere har den samme betydning. Men
problemet er jo, at man her ikke undersøger,
hvilken betydning det har, at man fjerner grænserne på så mange områder, og hvad det egentlig er, vi ønsker, at man skal kunne retsforfølges
for.
Der er forskellige retskulturer og forskellige
retstraditioner i de forskellige lande, og der er
ingen, der kender noget til, hvad der er strafbart
i de forskellige lande. Vi ved dog, at i nogle lande er abort strafbar, og i nogle lande kan homoseksualitet være strafbar, og der kan være en
række andre ting, som vi i Danmark ikke mener
skal være strafbare, men som er det i andre lande, og som man altså kan retsforfølges for nu,
selv om vi mener, det er helt forkert, at det kan
ske.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
260931;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Lars Barfoed:
Først til ordene om, at grænser ikke længere
har den betydning, de havde engang. Er hr. Lars
Barfoed trods alt ikke enig med mig i, at grænser
har præcis den betydning, vi selv tillægger dem,
og at det faktisk er os, der sidder her, som afgør,
hvilken betydning grænserne skal have? Det var
det ene.
Det andet er: Er hr. Lars Barfoed ikke enig
med mig i, at sådanne begreber som racisme og
fremmedhad er blevet brugt meget i flæng og
med varierende grad af løsagtighed? Jeg har
selv prøvet at få dem hæftet på mig, og det har
den statsminister, som leder den af hr. Lars Barfoed støttede regering, også. Synes hr. Lars Barfoed, det ville være rigtigt, at jeg eller hr. Anders
Fogh Rasmussen blev udleveret til Tyskland og
retsforfulgt for racisme og fremmedfjendskhed?

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
261782;name_party;":
Fru Line Barfoed spørger: Hvad er det egentlig,
vi ønsker, der skal kunne retsforfølges for, for nu
opstår der jo en situation, hvor man sådan kan
retsforfølge danskere for forbrydelser, som vi
ikke straffer i Danmark?
Det kunne lyde, som om det var noget nyt,
men det er jo ikke noget nyt. Sådan er det også i
dag, bortset fra at vi ikke i samme udstrækning
som fremover kan udlevere danske statsborgere.
Men hvis danske statsborgere begår forbrydelser, som vi ikke straffer for i Danmark, i udlandet, bliver de straffet for de pågældende forbrydelser i udlandet, hvis de bliver pågrebet, mens
de stadig befinder sig i det pågældende land.
Der er egentlig ikke noget nyt i det, ud over at vi
altså nu kan udlevere til andre europæiske lande.
Så spørger hr. Langballe, om jeg ikke er enig i,
at grænser har den betydning, vi selv tillægger
dem. Det er jo sådan set lidt svært at svare på,
for man kan næsten ikke sige andet end ja. Det
minder mig om det skuespil, hvor Clara Pontoppidan, tror jeg det var, siger: Månen har den farve, som måner skal ha'! Det er lidt af det samme
her: grænser har den betydning, grænser skal
ha'!
Vi bestemmer selv, hvilken betydning grænser skal have, men jeg mener altså ikke, vi kan
komme bort fra, at grænser ikke har den betydning, de havde tidligere. Vi rejser på kryds og
tværs af grænser, vi handler på kryds og tværs
af grænser, vi agerer på kryds og tværs af grænserne i en helt anden udstrækning, end vi før
har gjort, og forbrydere bevæger sig altså også
notorisk hen over grænserne i langt større udstrækning, end de gjorde før i tiden. Vi ser mere
og mere international kriminalitet og terrorisme,
som vi er nødt til at sætte ind over for. Det mener jeg er en kendsgerning, som selv hr. Jesper
Langballe ikke kan komme uden om, og derfor
må vi tage konsekvensen af den.
Til det sidste spørgsmål: Nej, jeg ser da meget
nødigt, at hr. Jesper Langballe eller statsministeren bliver udleveret til Tyskland til retsforfølgning for racisme og fremmedhad. Det kunne da
ikke falde mig ind at have ønsker i den retning.";Lars Barfoed
263850;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
263886;name_party;":
Hr. Lars Barfoed siger, at der ikke er noget nyt i
arrestordren, men der er da det nye, at man også

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 93)
kan udleveres for at have begået handlinger, der
ikke er strafbare i Danmark.
Hr. Frank Jensen sagde til min store glæde, at
når vi skal lave den danske lovgivning, vil Socialdemokratiet arbejde for at sikre, at vi kun i
de færrest mulige tilfælde kan udlevere danskere, når der ikke er dobbelt strafbarhed. Derfor vil
jeg gerne spørge hr. Lars Barfoed: Når vi kommer til udmøntningen i dansk lovgivning, vil De
Konservative så også arbejde for, at vi i de steder
i arrestordren, hvor vi har mulighed for at begrænse udlevering, også gør det, så det kommer
til at fremgå klart af den danske lovgivning, at
man f.eks. ikke kan udleveres, hvis man i Danmark har begået noget, der er fuldt lovligt i Danmark?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
264768;name_party;":
Jeg synes måske nok, det er udtryk for en vis
tungnemhed, når hr. Barfoed vil parallelisere
mit spørgsmål med Tante Et og Tante To og deres betragtninger med hensyn til måners farver.
Når jeg siger, at grænser, har den betydning,
vi selv tillægger dem, ligger der jo det i det, at .
det, man kalder globalisering, faktisk ikke er en
naturlov, der kommer fuldstændig mekanisk,
men noget, vi selv sidder og tager stilling til. Jeg
vil prøve at gøre hr. Lars Barfoed opmærksom
på, at han og jeg selv har et ansvar og ikke bare
kan skyde det over på noget, der hedder globalisering.
Så vil jeg sige, at det er da pænt af hr. Lars
Barfoed, at han ikke vil udlevere hverken mig
eller statsministeren til retsforfølgning i Tyskland for racisme og fremmedhad. Men det var
strengt taget ikke noget svar på det, jeg spurgte
om. Sagen er jo, at man kan udleveres for disse
ting, som ifølge den nye positivliste betyder noget helt, helt andet i Tyskland og har en helt anden retslig vægt end herhjemme.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
265797;name_party;":
Jeg bliver spurgt, om Det Konservative Folkeparti vil medvirke til, at vi indskrænker udleveringsmulighederne på alle de områder, hvor den
europæiske arrestordre givet et land en mulighed for det, fordi der står »kan«.
Jeg vil sige, at vi vil se skeptisk på en liberal
fortolkning - forstået på den måde, at vi vil som
udgangspunkt nok forsøge at. indskrænke mulighederne for at udlevere. Men om vi i hvert
eneste tilfælde, når vi gennemgår det eksempel

7967

for eksempel, absolut vil udnytte muligheden
for ikke at udlevere, tør jeg ikke garantere for:
her synes jeg, vi må analysere hvert enkelt
punkt for sig.
Som udgangspunkt vil vi være skeptiske over
for at udlevere, når der er tale om en sådan
»kan«-bestemmelse. Men jeg kan ikke love, at vi
konsekvent ikke vil give mulighed for at udlevere i de sammenhænge.
Så siger hr. Jesper Langballe, at globalisering
jo ikke er en naturlov, og at vi selv er herrer over
den, og det er selvfølgelig rigtigt. Det er en udvikling, som vi, der er tilhængere af f.eks. Den
Europæiske Union og det indre marked, er tilhængere af fri handel på tværs af landegrænserne, er positive over for forhandlingerne i WTO
om en liberalisering af verdenshandelen osv.,
ønsker, at Danmark skal deltage i internationaliseringsbestræbelserne og ønsker en åben verden, selv har bidraget til. Vi har taget et medansvar, og så har det nogle konsekvenser.
Men andre dele af globaliseringen er noget,
der kommer under alle omstændigheder. Hverken hr. Jesper Langballe eller jeg kan vel forhindre internettets udbredelse på kryds og tværs af
landegrænserne, uanset om vi måtte ønske det
eller ej. Men jeg er enig i, at i vid udstrækning er
globalisering noget, vi selv har bidraget til, og
som Danmark høster store fordele af.
Til sidst vil jeg sige, at hr. Jesper Langballe og
statsministeren skal altså tage til Tyskland og
begå strafbare handlinger dér, før det kan komme på tale at udlevere statsministeren og hr. Jesper Langballe til retsforfølgning ved en tysk
domstol. Det kan jeg berolige hr. Jesper Langballe med.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
267881;name_party;":
Ud fra de forudsætninger, som fru Line Barfod
lagde ind i sine betragtninger, vil jeg spørge hr.
Lars Barfoed, om der ikke kan svares med et
rungende ja til, at her vil også Det Konservative
Folkeparti sige nej til udlevering.";Frank Jensen
268119;Time;"Fru Line Barfod ridsede det forhold op, at
hvis der er en dansk statsborger, der her i landet
har begået et forhold, der er strafbart efter dansk
ret, vil vi ikke udlevere, fordi vi vil gennemføre
retsforfølgelsen i Danmark. Det manglede også
bare andet, hvis det er et forhold, der er strafbart
efter dansk lov, og det er begået her på vort eget
territorium. Så vil vi ikke foretage udlevering, så
vil vi forestå retsforfølgningen i Danmark.

7968

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 93)

Det andet, jeg gerne vil spørge hr. Lars Barfoed om, er angående internettet. Jeg er meget
tilfreds med det svar, vi har fået fra justitsministeren under sagens behandling, og jeg vil gerne
høre, om hr. Lars Barfoed også er tilfreds med
det forhold, at hvis der her i Danmark er lagt noget af racistisk karakter ind på internettet, kan vi
godt nægte udlevering, fordi det er foregået på
vort territorium. Jeg synes, det svar er ganske
godt og også er et godt svar til hr. Langballe.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
269123;name_party;":
Til det sidste: Jeg er enig i, at det er et godt svar,
justitsministeren har afgivet.
Til det første må jeg sige: Det er muligt, at jeg
ikke hørte forudsætningerne for fru Line Barfods spørgsmål. Jeg hørte det sådan, at der var
tale om forbrydelser, der ville være strafbare i
Danmark, men jeg hørte ikke den tilføjelse, som
hr. Frank Jensen nu kom med. Det er muligt, jeg
ikke hørte ordentligt efter før, nemlig at der også
er tale om forbrydelser, der er begået på dansk
territorium, så vi rent faktisk har mulighed for at
straffe her i landet. Hvis den forudsætning også
ligger i det, kan jeg svare bekræftende på hr.
Frank Jensens spørgsmål.";Lars Barfoed
269801;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Kaj Ikast
269853;name_party;":
Der har været en lang debat, og jeg tror, det bl.a.
skyldes, at det er en meget principiel beslutning,
som et flertal i Folketinget nu træffer.
Danmark betræder nu retspolitisk set nogle
nye stier, og det, der især er det centrale, er, at
denne rammeafgørelse om den europæiske arrestordre har en særlig positivliste med opregning af forbrydelser, der skal kunne medføre udlevering til såvel retsforfølgning som strafafsoning, og det er - nu citerer jeg fra rammeafgørelsen - »uden kontrol af dobbelt strafbarhed«.
Der er også en anden indskrænkning i den
europæiske arrestordre set i relation til den gældende udleveringslovgivning. Domstolen skal
vurdere, om udlevering kan finde sted, og den
skal fremover kun undersøge, om der i det pågældende land findes en bestemmelse af denne
karakter, hvorefter man kræver udlevering, og
at forbrydelsen i givet fald kan straffes med
mere end 3 års fængsel.
I hvert fald sådan som jeg har forstået den
europæiske arrestordre, er der ikke nogen reel

materiel vurdering i henhold til grundlovens §
63 af den administrative beslutning, som Justitsministeriet træffer efter de regler, der ligger i arrestordren. Derfor har der også været en god debat, både under udvalgsarbejdet og også her under andenbehandlingen, og der er set med mine
øjne en klar fornemmelse hos alle de partier, der
stemmer for, af, at det er en alvorlig sag, og at
man, når gennemførelseslovgivningen skal laves, skal arbejde seriøst og bruge en del tid på at
få præcise regler i straffelovgivningen og udleveringslovgivningen for, hvad det er, folk rent
faktisk kan udleveres for.
Positivlisten er på mange måder en ganske
interessant liste, og lad mig nævne et eksempel:
Efterligning og fremstilling af piratudgaver af
produkter - hvad er det? Der føres i Danmark en
lang række retssager om, hvorvidt der er overtrådt regler om ophavsret eller patenter. For ikke
lang tid siden rejste Danish Crown f.eks. spørgsmålet om, hvorvidt en fedtfattig leverpostej produceret af Hanegal var i strid med Danish
Crowns patent. Det gav anledning til en voldsom debat, og Danish Crown fandt ud af, at det
måske kunne have ødelæggende virkninger for
muligheden for at sælge sin egen fedtfattige leverpostej, hvis man på denne måde forsøgte at
tryne en lille producent.
Vi vil formentlig kunne risikere adskillige sager af denne karakter, og det vil betyde, at hvis
man i Grækenland har en speciel afart af fetaosten, vil vi kunne stå i den situation, at folk skal
udleveres til retsforfølgning i et land, som måske udelukkende har valgt at rejse sagen ud fra
et ønske om at beskytte sin egenproduktion,
men hvor der ikke er den samme begrundelse
for at lave den politiske og mediemæssige ståhej, som Danish Crown-sagen gav anledning til,
fordi det bare er et lille dansk mejeri. Derfor kan
man godt forestille sig, at der vil komme en række krav om udleveringer, hvor vi i dag må sige:
Nej, hallo! Var det dét, der var meningen med
denne europæiske arrestordre?";Anne Baastrup
272827;Time;"Et andet eksempel, som professor Lars Bo
Langsted har nævnt, og som også viser problemerne med den europæiske arrestordre, er beskrevet i Jyllands-Posten den 22. maj 2002. En
virksomhedsejer indgår en aftale med en græsk
virksomhed om udlevering af bestemte typer
motorer, og 3 måneder senere modtager det
danske politi en anmodning fra de græske myndigheder om udlevering af virksomhedsejeren

(997)
Tirsdag den 4. uni 2002 (B 93)
til retsforfølgning i Grækenland som sigtet for
deltagelse i en kriminel organisation.
Nu er det jo i Danmark ikke strafbelagt at deltage i en kriminel organisation: vi plejer jo kun
at straffe for handlinger. Men historien er ifølge
Lars Bo Langsted, at den græske partner er blevet sigtet for at anvende sine skibe til smugling
af cigaretter og er i øvrigt mistænkt for bestikkelse og andre grimme sager. Den danske virksomhedsejer vil blive udleveret, og det er naturligvis, for at sige det stilfærdigt/rimelig træls for
denne virksomhedsejer.
Det er ikke kriminelt at deltage i en kriminel
organisation i Danmark, og han anede i virkeligheden ikke, at han måske via sin aftale med den
pågældende græske skibsreder foretog noget
kriminelt. Men Justitsministeriets svar på problemer af denne karakter er jo, at ukendskab til
lokal lov ikke forhindrer, at man kan straffes, og
det er isoleret set, altså juridisk og teoretisk set,
formentlig korrekt. Problemet er blot, at vi kan
lande i nogle fuldstændig groteske situationer
med denne europæiske arrestordre, for i og med
at man her og nu dropper kravet om dobbelt
strafbarhed, virker det, som om man sætter
spørgsmålstegn ved, hvorfor vi historisk set har
haft det krav. Men det er jo ikke et krav, vi bare
har opfundet for sjov.
Derfor synes jeg i og for sig også, det ville
have været rart, at vi kunne have brugt noget
mere tid på behandlingen af beslutningsforslaget i Retsudvalget. Så kunne vi måske have fået
et bedre overblik over konsekvenserne, og vi ville måske være kommet de skridt videre, som vi
jo i virkeligheden er kommet via de ordvekslinger, der har været med hr. Frank Jensen som
ordfører. Jeg forventer naturligvis også, at ministeren i sin svartale siger meget præcist, at gennemførelseslovgivningen må altså ikke tage for
kort tid, for vi skal have mulighed at tænke os
grundigt om i Retsudvalget.
Vi skal vise respekt for danske retstraditioner
i gennemførelseslovgivningen, og det betyder,
at vi skal bruge den kreative halvdel af vores
hjerne. Det gjorde vi, dengang vi gennemførte
direktivforslaget om beskyttelse af personoplysninger, og det må også kunne lade sig gøre ved
gennemførelseslovgivningen af dette meget centrale beslutningsforslag.
Jeg har tidligere i diskussionen været inde på
spørgsmålet: Hvad er svig i Danmark? Ministerens svar på det skriftlige spørgsmål er, at det er
et eller andet, der er beskrevet i straffelovens kapitel 28. Det er det formentlig også, og svig kan

7969

vi ikke lide, det bryder vi os ikke om. Men det,
der selvfølgelig er øvelsen - for at give et eksempel på, hvad vi skal bruge vores behandling af
forslaget i Retsudvalget til - er at få defineret
meget præcist, hvordan vi vil have, at de danske
domstole, Justitsministeriet og politiet i Danmark skal fortolke begrebet svig, når den europæiske arrestordre kommer fra et eller andet
land. Når det land beskriver den eventuelle delikt, den eventuelle kriminalitet, skal vi kunne
overføre den til dansk straffelovgivning.
Det var mange ord, men som sagt: SF støtter
ikke beslutningsforslaget.";Kl. 16.20
276349;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter beslutningsforslaget.
Vi er tilhængere af opbygning af et internationalt retssamfund, og vi har også støttet oprettelsen af Den Internationale Straffedomstol. Men vi
er godt klar over, at her er det et stort skridt at
tage, og vi tager selvfølgelig ikke dette skridt
fuldstændig uden at tænke os om.";Elisabeth Arnold
276689;Time;"Det Radikale Venstre er principielt tilhænger
af, at territorialprincippet skal gælde, dvs. retsforfølgelse skal ske i det land, hvor forbrydelsen
har fundet sted. Det vil sige, at vi skal hjælpe
med til, at retsforfølgelsen kan ske i det område,
hvor forbrydelsen er sket, og det skal vi bl.a.
gøre ved at udlevere egne statsborgere, hvis de
er under mistanke. Det er et princip, som bl.a.
professor Ole Espersen har plæderet for i nogle
af de høringer, vi har haft.
Jeg vil gerne takke både justitsministeren og
Retsudvalget for en, synes jeg, god og seriøs behandling af beslutningsforslaget. Der er faktisk
ryddet en del uklarheder af vejen, men vi erkender, at ikke alle uklarheder er ryddet af vejen.
Det tror jeg også ville være svært, for der har
været udfoldet megen fantasi for at forestille sig
specielle konstruktioner, hvor det ville forekomme urimeligt eller mærkværdigt, at danske
statsborgere blev udleveret.
På den anden side har vi altså også eksempler
på, at det har forekommet meget mærkværdigt,
at retssagen ikke kunne foregå i Danmark. At
f.eks. retssagen efter det meget omtalte bankrøveri i Århus, hvor en dansk politibetjent blev
skudt, ikke kunne foregå i Århus, hvor forbrydelsen skete, forekom også mig meget mærkværdigt. Hvorfor skulle man flytte hele apparatet til Frankrig? Nu kan retssagen foregå dér,

7970

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 93)

hvor forbrydelsen er sket, og det synes jeg er et
meget stort fremskridt.
Vi forudser et ordentligt og seriøst udvalgsarbejde til efteråret, når det detaljerede lovgivningsarbejde skal finde sted, og vi vil fra radikal
side gøre, hvad vi kan, for at der ikke skal være
uklarheder og vanskeligheder med fortolkning
af loven, når den er blevet endeligt vedtaget.
Men denne rammeafgørelse støtter vi fra Det
Radikale Venstres side.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
278529;name_party;":
Jeg vil gerne spørge De Radikales ordfører: Når
vi kommer til at skulle lave den danske udmøntningslov, vil De Radikale så medvirke til, at vi
får indskrænket mulighederne for udlevering,
således at hvis man har begået det, man mistænkes for, i Danmark - altså på dansk territorium skal man ikke udleveres? Vil De Radikale arbejde for, at det kommer til at stå i loven, så det
ikke bliver op til myndighedernes vilkårlighed?
Fru Elisabeth Arnold sagde, at der har været
udfoldet megen fantasi for at finde problemer.
Har det slet ikke gjort indtryk på fru Elisabeth
Arnold og Det Radikale Venstre, at rigsadvokaten, politiet, dommere, advokater og adskillige
universitetsjurister har advaret imod at tage et
så stort skridt og oven i købet tage det uden noget som helst forarbejde, og uden at nogen reelt
aner, hvad konsekvenserne vil være? Har det
slet ikke gjort noget indtryk på Det Radikale
Venstre?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
279475;name_party;":
Jeg mener faktisk, at jeg gjorde klart rede for i
min ordførertale, at vi godt er klar over, at der
fortsat er uklarheder. Vi kan jo f.eks. se åbenlyse
forskelle i landenes lovgivning vedrørende den
seksuelle lavalder og den kriminelle lavalder,
hvor der må komme nogle sammenstød mellem
to lande, som har forskellige aldersgrænser for,
hvornår en handling er en forbrydelse, og hvornår den ikke er det. Vi er fuldstændig klar over,
at det skal vi diskutere meget nøje, når vi skal
lave den detaljerede lovgivning, men vi mener
faktisk, at det er rigtigt at gennemføre princippet om at udlevere egne statsborgere inden for
et område som f.eks. EU, hvor man har stor ensartethed, og hvor der er megen trafik over grænserne. Det er jo dette princip, vi har fulgt på nordisk plan i mange år.

Når der bliver talt om myndighedernes vilkårlighed, mener jeg, det må være vores opgave
som lovgivere at skrive nogle ting ind i loven,
der giver nogle retningslinjer for myndighederne, så de kan sige, at der skal indskrænkes på de
og de områder. Det skal tilstræbes, at der er
maksimal sikkerhed for, at handlingen er strafbar i både Danmark og det ønskende land, og
det er vores opgave at skrive vejledningen for
myndighederne. Vi kan ikke pålægge myndighederne at lave noget ganske bestemt, men vi
skal skrive en vejledning i lovgivningen, som
gør, at myndighederne kan træffe de rigtige afgørelser.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
280905;name_party;":
Jeg forstod ikke helt fru Elisabeth Arnolds svar,
for så vidt jeg har forstået, kan vi godt skrive i
den danske udleveringslov, at danske statsborgere ikke kan udleveres, hvis de er mistænkt for
at have begået noget på dansk jord. Jeg vil gerne
vil høre, om Det Radikale Venstre er enig i, at vi
f.eks. skal sikre den indskrænkning.
Så er jeg glad for, at fru Elisabeth Arnold siger, at der er mange uklarheder. Fru Elisabeth
Arnolds ordførertale kunne nemlig lyde, som
om der bare er nogle, som med megen fantasi
har forsøgt at finde helt fjerntliggende eksempler, og det, der er min store bekymring, er, at
dette her jo er langt mere vidtgående end den
udleveringsaftale, vi har med de øvrige nordiske lande, og at der rent faktisk ikke er nogen,
der har overblik over, hvad konsekvenserne bliver. Det er ikke bare små detaljer. Der er ikke én
eneste, der reelt ved, hvad det er, vi gør, når vi
gør EU til ét retligt område, som EU-Kommissionen kalder det.";Line Barfod
281875;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
281916;name_party;":
Jeg deler nogle af fru Line Barfods betænkeligheder, men jeg deler ikke dem alle, og jeg vil
gerne sige, at det med at gøre EU til ét retligt
område jo ikke er rigtigt, når der er disse »kan«bestemmelser, hvor man i nogle tilfælde kan
nægte at udlevere, hvis der er særlige forhold,
der gør, at det vil man altså ikke. I en af de lister,
der hører med til beslutningsforslaget, står der
jo netop, at der er tilfælde, hvor man ikke behøver at udlevere, men kan nægte at gøre det, så
der er ikke tale om ét fuldstændig ensartet retsområde. Der er nationale forskelle, som skal re-

. Tirsdag den 4. juni 2002 (B 93)
spekteres, og vi vil fra radikal side gøre alt, hvad
vi kan, for at den endelige lov bliver så klar som
mulig, og at myndighederne får så klare retningslinjer som overhovedet muligt.
Det var ikke min hensigt at fremstille de folk,
der har beskrevet særlige tilfælde, som nogle,
der absolut prøvede at fremmane et eller andet
specifikt. Jeg er helt klar over, at de personer, der
har arbejdet med sagen, har været seriøse, og jeg
kender mange eksempler på, at sådan noget kan
gå galt på en måde, som vi ikke har forudset.
Jeg respekterer fuldt ud, at man kan være betænkelig, men jeg har bare afvejet fordelene ved
at have udleveringsbestemmelserne mod ulemperne, som kan være den uklarhed, man kan
forestille sig, og for Det Radikale Venstres vedkommende er princippet om at skabe det internationale retssamfund meget tungtvejende.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
283405;name_party;":
Jeg vil gerne stille fru Elisabeth Arnold et principielt spørgsmål, som jeg egentlig kunne have
lyst til at stille alle ordførerne, men det kan jeg jo
ikke komme til på dette fremrykkede tidspunkt.
Jeg vil gerne spørge, om fru Elisabeth Arnolds klare mål med tilslutningen til denne rammeaftale er, at Europa skal blive ét retsområde,
og om fru Arnold mener, at der hermed er taget
et kraftigt skridt på vejen. Hvis svaret er: Ja, det
er målet, og det går jeg ind for, vil jeg gerne
spørge fru Elisabeth Arnold: Har det f.eks. overhovedet ingen betydning, at den sydlige halvdel
af Europa traditionelt har været underlagt Romerretten, og at vi her nordpå traditionelt har
haft nogle retsbegreber, der i bund og grund er
fuldstændig forskellige fra dem, der gælder i
Sydeuropa?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
284224;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jesper Langballe, at vi har flere
gange i løbet af debatten talt om, at danskere,
som rejser i udlandet - også i den sydlige del af
Europa - må tåle at blive anholdt og retsforfulgt,
hvis de begår noget, som er i modstrid med regler og love i det land, de opholder sig i. Deri er
der intet nyt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
284581;name_party;":
Jamen det er da en utrolig måde at svare på. Jeg
stillede et fuldstændig principielt spørgsmål, og
så får jeg igen det bevidstløse svar, at når man i

7971

udlandet gør noget forfærdeligt, må man finde
sig i, at alle retsregler brydes. Hvad er det dog
for noget?
Igen vil jeg sige, at man da godt kan være tilhænger af en hård og konsekvent retspolitik
over for grove forbrydelser og samtidig mene, at
der er nogle elementære retssikkerhedsregler,
der skal overholdes, så derfor spurgte jeg om
noget helt principielt: Mener fru Elisabeth Arnold, at det her vil og bør føre til, at hele Europa
bliver ét retsområde? Ser fru Elisabeth Arnold
med glæde og forventning den udvikling i øjnene? Og mener fru Elisabeth Arnold, at det er ligegyldigt, at vi i Sydeuropa og Nordeuropa har
diametralt modsatte retstraditioner? Det var
spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
285461;name_party;":
Til den meget vrede og meget utålmodige hr.
Jesper Langballe vil jeg sige: Jeg prøver at svare
efter bedste evne på de spørgsmål, der bliver
stillet til mig, men man er jo ikke forpligtet ud
over sine evner, heller ikke jeg. Jeg vil blot sige,
at hvis hele Europa blev ét retsområde, og det
blev det på danske betingelser, ville jeg synes,
det var fint. Det ville jeg ikke have noget som
helst imod.";Elisabeth Arnold
285872;Time;"Så bliver jeg spurgt, om det ikke er noget problem, at det sydlige Europa har udviklet sig under Romerretten. Jamen danskere, der befinder
sig under sydlige himmelstrøg og begår noget,
der er ulovligt det pågældende sted, må tåle at
blive behandlet efter det pågældende lands retssystem, for sådan er vilkårene jo. Vi kan da ikke
sige, at danskere er fritaget for at blive underkastet retssystemet i et land, fordi det tilfældigvis
ville have set anderledes ud hjemme i Danmark.
Hvis man rejser udenlands og begår et lovbrud,
må man tåle at blive underkastet det pågældende lands retssystem. Det kan jeg altså ikke se noget som helst mærkværdigt eller nyt i, for sådan
har det dog altid været.";Kl. 16.35
286600;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
286658;name_party;":
Jeg vil gerne først sige, at personligt har behandlingen af dette forslag berørt mig temmelig meget. Jeg har under behandlingen af dette forslag
fået taget mine demokratiske mælketænder, for
at bruge et gammelt udtryk.

7972

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 93)

Jeg havde naivt den forestilling, at på trods af
at vi kunne være politisk uenige på mange måder, og på trods af at jeg vidste, at der med en
borgerlig regering ville blive gennemført mange
ting på retsområdet, som jeg var imod, var der
trods alt nogle demokratiske principper, som
man stadig stod vagt om. Jeg havde den opfattelse, at man trods alt stadig ikke ville lave så
fuldstændig grundlæggende om på vore retsforhold uden at have en længere demokratisk debat, og slet ikke, når vi snakker om EU, som er et
så følsomt emne i Danmark.
Jeg troede ikke, at man ville ændre forholdene fuldstændigt på to af de områder, hvor vi har
forbehold. Men for mig at se er det, der bliver
vedtaget med rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre, lige så vidtgående på områderne statsborgerskab og strafferet, som
ØMU'en er på det økonomiske område. Man
fjerner her størstedelen af den beskyttelse, der
ligger i statsborgerskabet, og indfører dermed
langt hen ad vejen unionsborgerskabet, og man
tager et kæmpeskridt i retning af EU-Kommissionens erklærede mål om at gøre EU til ét retligt
område.
Herefter vil jeg gerne sige, at Enhedslisten
støtter opbygningen af en internationalt retsorden. Vi betragter det som et kæmpefremskridt,
at man har fået etableret Den Internationale
Straffedomstol, og vi vil også gerne gå endnu videre i opbygningen af en international retsorden, så man på en række områder kan sikre, at
grove forbrydelser kan straffes, uanset hvor de
bliver begået. Men vi ønsker også, at opbygningen af en international retsorden skal ske på demokratisk vis, at der sker en grundig debat i de
enkelte lande om, at man ønsker den udvikling,
og at man grundigt gennemgår, hvad konsekvenserne bliver af, at man opgiver en del af
den beskyttelse, der ligger i statsborgerskabet,
og udvider kriminaliseringen.
Demokrati er besværligt, og det tager tid,
men til gengæld har man den fordel, at når man
gennemfører noget på demokratisk vis, har det
som regel en større opbakning. Men når man på
den måde, som et flertal i Folketinget gør her,
gennemfører så omfattende ændringer efter kun
én måneds behandling, risikerer vi, at når det
går op for befolkningen, hvad der er gennemført, fører det til vrede og afmagt og politikerlede, og de eneste, der har glæde af afmagt og vrede og politikerlede er altså populistiske partier
på den alleralleryderste højrefløj, der ønsker at
fiske i rørte vande.

Hvis man ønsker et aktivt demokrati, kræver
det, at man også bruger ordentlig tid på at gennemføre demokratiske beslutninger, og det er
ikke tilfældet med den omfattende beslutning,
der bliver taget her i dag.
Den beslutning, der bliver taget, bliver af det
flertal af partier, der gennemfører den, hele tiden forsvaret med, at det jo er alvorlige forbrydelser, der er tale om. For det første er der ikke
nødvendigvis tale om forbrydere. Der er tale om
nogle, der er mistænkt, og jeg vil gerne gøre opmærksom på, at derfor kan man altså godt være
uskyldig. Hele vores retssystem har sådan set i
150 år været bygget op om, at vi ønsker at sikre,
at man er uskyldig, indtil det modsatte er bevist,
men her siger et flertal altså: Jamen hvis der et
eller andet sted er nogle, der mistænker en person for noget, kan vi godt tillade os at behandle
ham som en forbryder og udlevere ham.";Line Barfod
290214;Time;"En anden ting er, at man med dette forslag
ophæver muligheden for, at vi kan sige nej til
udlevering med henvisning til, at der er tale om
en politisk forbrydelse. Det sker både med beslutningsforslaget her og med det, der blev vedtaget i sidste uge i sammenhæng med terrorpakken. Jeg vil gerne minde om, at under Anden
Verdenskrig og også i 1930'erne, inden vi blev
besat, blev de, der kæmpede mod naziregimet,
betragtet som terrorister. De, der søgte ly i Danmark for nazisternes forbrydelser, blev i adskillige tilfælde udleveret til nazisterne.
Med fjernelsen af muligheden for, at vi kan
nægte udlevering med henvisning til, at der er
tale om en politisk forbrydelse, fjerner vi muligheden for, at vi fra dansk side kan nægte at udlevere til et af de andre EU-lande, hvis vi mener, at
det, man er mistænkt for, er en politisk forbrydelse. Det betyder, at hvis Tyrkiet en dag kommer med i EU, kan kurdere, der har kæmpet for
kurdernes ret til at tale deres eget sprog og høre
deres egen musik, risikere at blive udleveret til
Tyrkiet. Hvis f.eks. den chauffør, der for nylig er
blevet idømt 3 års fængsel for at have spillet et
bånd med kurdisk musik, var flygtet til Danmark, ville vi ikke fra dansk side kunne nægte at
udlevere ham til Tyrkiet, selv om vi mente, at
det ikke bør være strafbart at spille et bånd med
kurdisk musik.
Man kunne også forestille sig, at der er nogle,
der afslører industrihemmeligheder. Det kan efter nogle landes lovgivning være strafbart, f.eks.
er det i nogle lande strafbart at videregive oplysninger om lægemiddelindustrien. Det kunne

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 93)
godt være, at vi mente, det faktisk havde stor
samfundsmæssig betydning, at man offentliggjorde de oplysninger, men vi kunne ikke nægte
udlevering med henvisnmg til, at der efter vores
mening ikke er tale om en forbrydelse.
Der er meget forskellige retstraditioner i de
forskellige lande på mange områder, og vi ved
ikke præcist, hvad det egentlig er, vi beslutter
med dette beslutningsforslag: det er der ikke nogen der har overblik over. Der er ikke nogen, der
ved præcist, hvad der egentlig er strafbart i alle
EU-lande. Vi ved selvfølgelig, hvad der er strafbart i Danmark, men vi ved ikke, hvad der er
strafbart i de andre EU-lande, og tilsvarende ved
man ikke i de andre EU-lande, hvad der er strafbart i Danmark. Det har man intet gjort for at
undersøge, før man træffer et så vidtgående
skridt i EU.
Jeg vil gerne sige, at for os handler det ikke
kun om, at danske statsborgere kan risikere at
blive udleveret. For os er det lige så alvorligt, at
folk fra de andre EU-lande kan risikere at blive
udleveret til Danmark for noget, som ikke opfattes som strafbart i deres land.
Hr. Jann Sjursen fra Kristeligt Folkeparti sagde under førstebehandlingen, at vi hopper ud i
noget, hvor vandet er særdeles dybt. Jeg er fuldstændig enig med ham i, at her hopper vi ud i
noget, hvor vandet er dybt - faktisk så dybt, at
vi kan tale om, at det er Marianergraven i Stillehavet, vi hopper ud i, verdens laveste punkt.
Det største problem er bare, at det ikke er de politikere, der her trykker på knapperne, som selv
hopper ud. Nej, problemet er, at man kaster nogle folk ud, der er mistænkt for noget, og som altså risikerer at komme i fængsel.
Det er meget godt, at politikerne fra flertalspartierne nærer tillid til de andre EU-lande og
deres retssystemer, og at de siger: Jamen vi skal
nok tage ansvaret, hvis det viser sig, at der er
nogle problemer. Men det er jo ikke de politikere, der her sidder og trykker på knapperne, som
risikerer at komme i fængsel. Nej, det er nogle
andre, som risikerer at blive fængslet for noget,
som vi hidtil ikke har ment man skulle fængsles
for.
Jeg håber, at når vi kommer dertil, at vi skal
lave den danske lovgivning, vil partierne leve
op til, at vi indskrænker mulighederne mest muligt og også i lovgivningen får fastslået, at vi i
færrest mulige tilfælde udleverer folk for noget,
vi ikke mener skal være,strafbart her i landet, så
vi får den klarest mulige retstilstand og det ikke

7973

bliver op til myndighedernes vilkårlighed, hvad
man skal udleveres for.
Så vil jeg endelig endnu en gang sige, at jeg
håber, at alle de, der normalt går varmt ind for
retssikkerheden, vil stemme imod, at man på et
så ufuldstændigt grundlag og uden nogen form
for demokratisk debat i befolkningen, hverken i
Danmark eller i de øvrige EU-lande, vedtager et
sådant forslag.";Kl. 16.40
294633;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
294674;name_party;":
Jeg har bedt om ordet, fordi fru Line Barfod på
et tidligt tidspunkt i sin ordførertale sagde, at
når befolkningen først opdager, hvad det her betyder, vil den protestere, og så vil politikerleden
og andre forfærdelige ting, som fru Line Barfod
manede frem, brede sig.
Jeg vil blot sige, at det er jo selvfølgelig rigtigt, at danske statsborgere kan blive udleveret
til strafforfølgelse i udlandet: men det omvendte
er jo også tilfældet: udenlandske statsborgere,
som har begået noget strafbart i Danmark, kan
blive udleveret til strafforfølgning i Danmark.
Det vil sige, at den meget omtalte bankrøverisag
fra Århus kunne blive ført ved retten i Århus, og
det ville den danske befolkning jo også opdage,
og så skulle den ikke hele tiden spørge: Hvorfor
i alverden kan den fyr ikke blive sendt til Danmark, så vi kan få ham retsforfulgt dér, hvor forbrydelsen er sket?
Der vil komme erkendelser frem i befolkningen, som går begge veje: Ligesom danske statsborgere kan blive udleveret, kan også udenlandske statsborgere komme til Danmark.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
295749;name_party;":
Først vil jeg gerne sige til fru Elisabeth Arnold,
at jeg håber da ikke, at det fører til politikerlede.
Det er det, jeg er nervøs for, men jeg håber sandelig ikke, det sker.
Nu er det eksempel med bankrøveren brugt
mange gange, men det er jo ikke bankrøveri,
denne arrestordre er begrænset til, og problemet
er jo ikke, at man ikke kunne straffe bankrøverne, for de blev straffet. Men problemet er, at der
med arrestordren åbnes mulighed for, at man
kan udleveres for stort set alle forbrydelser. Det
gælder også, som fru Anne Baastrup var inde
på, ved kopiering af produkter. Man kan risikere
at blive udleveret for at have lavet et produkt,
som bliver opfattet som et kopiprodukt, og turi-

7974

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 93)

ster, der har været i Danmark og har været på
havevandring, kan risikere at blive udleveret til
Danmark, fordi de uagtsomt har viderebragt
smitte fra en plante til en anden.
Der er en række forbrydelser, som bliver omfattet af denne arrestordre, som det vil virke besynderligt, at man har taget med. Men de er kun
kommet med, fordi man ikke har begrænset sig
til alvorlige forbrydelser.";Line Barfod
296905;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
296992;name_party;":
Ja, den skal blive kort.
Når jeg nævnte bankrøveren, var det såmænd
ikke, fordi jeg ville prøve at være banal og forsimple tingene. Jeg anerkender fuldt ud, at der
kan være mange specielle aspekter i denne arrestordre, som kan betyde, at der kan komme
mærkværdige og uforståelige eller vanskeligt
forklarlige situationer. Men bankrøveriet er faktisk en forbrydelse, som er sket, og det var ikke
muligt at få de franske bankrøvere udleveret til
Danmark til retsforfølgelse det sted, hvor bankrøveriet blev begået. Hvis de var blevet pågrebet
på fersk gerning under biljagten ned gennem
Jylland, var sagen kommet for retten i Århus, og
det havde været helt naturligt, for her var vidnerne og sporene og det hele.
Det er et konkret eksempel, som meget godt
illustrerer, hvad det er for en retssituation, vi
står i, når vi ikke kan udlevere, og hvad det er
for en retssituation, vi kommer i, når vi kan udlevere. Det er såmænd blot for pædagogikkens
skyld, at jeg nævner bankrøveriet. Det er et eksempel, jeg forstår, og det synes jeg er en meget
god begrundelse.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
298089;name_party;":
Ja, det er en glimrende begrundelse for, at man
skal kunne foretage udlevering i forbindelse
med bankrøveri. Men hvorfor så lave en arrestordre, hvor man kan udlevere for alle forbrydelser, hvor der er en strafferamme på over 12 måneder?
Jeg håber, at Folketinget vil være med til at
indskrænke mulighederne, for den arrestordre,
vi skal tage stilling til i dag, handler om alle forbrydelser med en strafferamme på over 12 måneder, og det er stort set alt, hvad der overhovedet er strafbelagt i det danske samfund og for-

mentlig også i de fleste andre EU-lande. Det er
også overtrædelse af fødevarelovgivningen og
miljølovgivningen osv. Det er alle former for forbrydelser, også forbrydelser, som man ikke har
begået med vilje. Forbrydelser, som man i et eller andet omfang er kommet til at begå, og som
man burde have undgået at begå, bliver også
omfattet af denne bestemmelse om udlevering,
og derfor synes jeg, det er lidt for letkøbt, når
man bare henviser til bankrøvereksemplet.
Fru Elisabeth Arnold plejer at problematisere,
når man fra anden side vil gennemføre indskrænkninger af retssikkerheden med henvisning til nogle enkelte spektakulære sager. Men
her bliver det altså accepteret.";Line Barfod
299297;Time;;Kl. 16.50
299331;title_name;":
Jeg vil godt indlede med at takke for den, synes
jeg, gode debat, vi har haft, både under andenbehandlingen af beslutningsforslaget her i Tinget og også under førstebehandlingen. Jeg vil
også sige tak for den meget grundige udvalgsbehandling af beslutningsforslaget.
Til glæde for de mange, der er meget engagerede i dette spørgsmål, er der også at sige, at vi
under alle omstændigheder vender tilbage til sagen. Der kommer en ændring af udleveringsloven, som skal gennemføres og behandles her i
Folketinget, og man kan sige, at det er andet kapitel. Om et øjeblik afslutter vi forhåbentlig første kapitel i sagen om den europæiske arrestordre.
Jeg vil godt indlede med at sige, at jeg deler
fuldt ud indstillingen hos de mange ordførere,
som har valgt den principielle indfaldsvinkel til
problemstillingen, at det er både rigtigt og ud
fra vores egen retsfølelse også det eneste korrekte, at såfremt man begår en strafbar handling i et
af de øvrige europæiske lande, forekommer det
stødende og efter manges overbevisning også
fuldstændig uretfærdigt, såfremt de personer,
der måtte nå at flygte tilbage til Danmark, bliver
behandlet på en anderledes måde rent straffemæssigt end dem, der bliver grebet på fersk gerning i det land, hvor de har begået en forbrydelse.
Det bør være sådan, at det enkelte menneske
skal stå til ansvar for sine handlinger, og hvis
man begår en strafbar handling i et af de øvrige
europæiske lande, må det selvfølgelig være sådan med det regelsæt, der gælder for så vidt angår de forbrydelser, der er opregnet på positivlisten, og hvor de almindelige regler om dobbelt

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 93) ,
strafbarhed gør sig gældende, at alle modtager
den samme straf. Der skal ikke være forskel på,
om man bliver på grebet på fersk gerning i Tyskland, eller man når at smutte over grænsen og
kan få et nedslag i straffen.
Jeg er meget glad for de bemærkninger, som
hr. Frank Jensen på vegne af Socialdemokratiet
kom med, herunder ikke mindst bemærkningerne om positivlisten og den besvarelse, vi har givet på spørgsmål nr. 6 om, hvorledes vi definerer de enkelte punkter. Om det spørgsmål udestår der jo, som det er alle bekendt, en videre
diskussion i europæisk regi om fælles definitioner. Jeg vil også gerne kvittere over for Socialdemokratiet ved at sige, at naturligvis ligger det
regeringen meget på sinde, at der er et bredt
flertal den dag, ændringen af udleveringsloven
skal gennemføres. Derfor er det selvfølgelig
også regeringens hensigt, at de partier, som er
indstillet på at indgå i et konstruktivt samarbejde, naturligvis vil blive hørt og få indflydelse
under behandlingen af lovforslag, når det bliver
fremsat i næste folketingssamling.
Så er der flere, der har været inde på spørgsmålet om forbrydelser, der er begået i Danmark,
og hele sammenhængen. Her vil jeg godt understrege, som det også fremgår af side 17 i lovforslagets bemærkninger, at efter min opfattelse
bør udleveringsloven udformes således, at udlevering skal afslås, hvis udleveringsbegæringen
omfatter handlinger foretaget her i landet, og
handlingen ikke er strafbar efter dansk lov. Jeg.
har også tilkendegivet, at jeg i forbindelse med
gennemførelsen af rammeafgørelsen vil overveje, om der i tilknytning til både artikel 3, 4 og 5 i
udkastet vil være behov for at fastsætte yderligere bestemmelser om, i hvilke tilfælde anmodning om udlevering skal eller kan afslås.
Så jeg vil gerne tilkendegive, at det er altså
ikke sådan, at vi nu siger: Nu er det overstået, og
sådan må det være. Der kan være nogle fakultative grunde osv., og som jeg klart har tilkendegivet, er der steder, hvor vi vil sige, at her skal der
virkelig afslås. Vi vil naturligvis også gå konstruktivt ind i arbejdet fremover.
Der har været flere besvarelser vedrørende
lige præcis, det spørgsmål. Her tænker jeg ikke
mindst på besvarelserne af spørgsmål nr. 21 og
spørgsmål nr. 28, og jeg hørte også den konservative ordfører sige, at man skulle have en god
del sund skepsis. Det synes jeg sådan set er en
god indfaldsvinkel til problemstillingen.
Så har flere været inde på spørgsmålet om,
hvorvidt de grundlæggende retsprincipper er

7975

overholdt. Her vil jeg henvise til artikel 1, punkt
3, hvor det klart fremgår, at tingene selvfølgelig
skal ske under hensyntagen til grundlæggende
retsprincipper. Det har faktisk været ganske væsentligt for Danmark at få det gennemført.";Lene Espersen
303710;Time;"Der har også været diskussioner om den bevismæssige status, og jeg tror, det især har været
fra Enhedslistens side, man har boret meget i,
om man kunne udlevere alene på grund af mistanke i en konkret sag. Her har vi allerede svaret, at det ikke har nogen praktisk betydning i
forhold til, hvordan reglerne allerede er i dag, og
det fremgår faktisk også af forslagets side 14,
hvor vi gennemgår 1957-konventionen. Her er
hovedreglen nemlig også, at et anmodet lands
myndighed er forpligtet til uden nærmere bevismæssig prøvelse at lægge den udenlandske dom
eller beslutning om anholdelse eller fængsling
til grund ved udleveringssagens afgørelse.
Efter vores opfattelse har det altså ikke nogen
praktisk betydning. Der vil naturligvis være en
judiciel myndighed i det land, der begærer en
person udleveret, som har behandlet sagen, men
det er naturligvis også en af de ting, som vi under udformningen af lovforslaget kan vende tilbage til, såfremt man ikke føler, man er tilstrækkelig godt bekendt med, hvordan de nuværende
regler er.
Hr. Jesper Langballe holdt et meget principielt indlæg, vil jeg sige, og jeg anerkender sådan set, at der meget langt hen ad vejen synes .
jeg er konsistens i hr. Langballes argumenter. Jeg
er ikke politisk enig med hr. Langballe:..";Kl. 16.55
305012;title_name;":
Jeg vil godt lige bede om lidt mere ro i salen.";Poul Nødgaard
305095;title_name;":
Jeg var som sagt ikke enig i hr. Langballes bemærkninger, men jeg erkender, at der langt hen
ad vejen er en konsistens i den tankegang, hr.
Langballe har.
Jeg vil dog gerne præcisere, at sådan som reglerne er i dag, er der jo rettigheder, som skal
overholdes, så det er altså ikke sådan, at man
ikke får oversat og tolket, såfremt man bliver
stillet for en udenlandsk domstol og skal straffes
for en handling. Men jeg synes, det er lidt interessant, for hr. Langballe har jo så principielle
indfaldsvinkler til selve sprogets betydning, og
man kunne næsten foranledige sig selv til at tro,
at hr. Langballe havde det synspunkt, at udlændinge, der bor i Danmark, men ikke forstår

7976

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 93)

dansk, ikke kan stilles for en dansk domstol. Her
mangler der i hvert fald lidt konsistens, såfremt
hr. Langballe er af den opfattelse, at de personer
naturligvis skal stilles til ansvar for deres gerninger, såfremt de overtræder gældende lov.
Jeg er enig med hr. Lars Barfoed i, at den
europæiske arrestordre er et rigtigt skridt og
også har været et nødvendigt skridt. En af grundene til det er det stadig tættere samarbejde og
også det, at hensynet til retsfølelsen i alle EUlandene naturligvis skal veje tungt, og det, jeg
synes er det allervæsentligste, er spørgsmålet
om, at retfærdigheden skal ske fyldest. Det er
krænkende, at strafudmålingen alene kan blive
et spørgsmål om, hvorvidt man er blevet pågrebet på den ene eller den anden side af en grænse.
Jeg ved, fru Anne Baastrup skal gå tidligt i
dag, da fru Anne Baastrup skal nå et tog. Jeg vil
gerne komme med den positive tilkendegivelse,
at naturligvis vil jeg drage omsorg for, at Retsudvalget kommer igennem en god proces, for så
vidt angår anden etape, når der bliver fremsat
forslag til ændring udleveringsloven. Det vil jeg
selvfølgelig tage ad notam og vil naturligvis allerede nu også gerne tilkendegive, at vi gerne
gennemfører både tekniske gennemgange og
andre ting, der kan medvirke til, at Retsudvalget
føler, at man har den fornødne tid til at få forslaget gennemført.
Til fru Elisabeth Arnold kunne jeg sådan set
nøjes med at sige tak - både tak for de pæne ord
og også tak for de mange præciseringer, der er
kommet. Ikke mindst synes jeg, det var et meget
engageret indlæg, der handlede om, hvad der
egentlig er hele essensen i forslaget, nemlig at
man ikke skal have mulighed for at kunne fritages for retsforfølgning, og at det mange steder
virker tåbeligt, at man skal flytte hele apparatet
- jeg tror, det var det ord, fru Elisabeth Arnold
brugte - til et land langt væk, fordi det er dér,
den pågældende er statsborger.
Til fru Line Barfod, der havde mistet sine demokratiske mælketænder, vil jeg sige, at det er
sådan set reelt nok, at der er en politisk uenighed. Det ser jeg sådan set ikke nogen problemer
i, for det er med til at gøre debatten mere levende. Men jeg synes altså set i lyset af den store demokratidiskussion, at det er værd at understrege, at der er, altså et meget bredt flertal bag dette
her forslag, og det var også et meget bredt flertal, der under behandlingen af sagen i Folketingets Europaudvalg havde en positiv indfaldsvinkel til sagen.";Lene Espersen
308277;Time;"Med hensyn til befolkningen vil jeg sige, at
her deler jeg sådan set ikke fru Line Barfods bekymring. Man kan jo sige, at befolkningen var
vel sådan set allerede før folketingsvalget den
20. november vidende om, at der var et forslag
til en europæisk retsorden, som flere partier
havde forskellige holdninger til, og man sammensatte altså Tinget på den måde, det nu er
sammensat på med den positive indfaldsvinkel
til EU-samarbejdet. Jeg har ikke den samme demokratiske bekymring, men jeg anerkender, at
der er partier her i Folketinget, som har en anden indfaldsvinkel til det spørgsmål.
Så havde fru Line Barfod nogle mere principielle synspunkter om, at her fjerner vi den sidste rest af beskyttelse via statsborgerskab. Det
mener jeg ikke er en helt korrekt udlægning af
sagen. Man fjerner bare den beskyttelse, der er i
at smutte i helle i ens eget land. Hvis en dansk
statsborger begår et bankrøveri i Italien og bliver snuppet i Italien, er fru Line Barfod vel enig
med mig i, at så bliver den pågældende altså
stillet for en italiensk domstol.
Jeg kan forstå, at fra Enhedslistens side er det
måske ikke så meget det, at man fra EU's side
opbygger et system, de er imod. Enhedslisten
mener snarere, det er en anden international
retsorden, der skal opbygges. Det kan måske siges sådan, at man er utilfreds med den måde,
det er gjort på, men måske ikke så meget med de
principper, der ligger bag.
Til sidst vil jeg sige, at jeg takker naturligvis
Folketinget og ikke mindst de mange partier,
som har en positiv tilgang til beslutningsforslaget, for støtten. Jeg vil gerne her kvittere med, at
under behandlingen af det lovforslag, der skal
ændre udleveringsloven og er en konsekvens af
vedtagelsen af beslutningsforslaget, vil jeg naturligvis give partierne stor indflydelse på selve
processen og naturligvis også lytte til de indvendinger, der måtte komme undervejs.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
310193;name_party;":
Selvfølgelig mener jeg ikke, at udlændinge, som
bor her i landet og har begået en forbrydelse,
ikke skal kunne stilles for en dansk domstol.
Men det er jo heller ikke det, sagen drejer sig
om, for de pågældende vil jo ikke skulle udleveres af nogen, og det er selve udleveringsakten,
jeg vender mig imod. Det er faktisk også den, vi
træffer beslutning om i dag.

(998)
Tirsdas den 4. iuni 2002 (B 95)
Men så har jeg to spørgsmål til justitsministeren, der siger, at når man har begået en forbrydelse i et andet land, skal man også kunne retsforfølges dér. Er ministeren enig med mig i, at
ingen er skyldig, før han er dømt, og at det, der
altid vil blive tale om, når man udleverer til retsforfølgning, er, at det ikke er forbrydere, men
mistænkte? Det er det ene.
Det andet er blevet nævnt flere gange i debatten, men det var åbenbart også nødvendigt. Er
det ministerens håb, at dette her vil føre frem til
ét fælles europæisk retsområde? Og mener ministeren - jeg stillede også spørgsmålet til fru Arnold - at det slet ikke vil betyde noget, at f.eks.
retskulturerne i Sydeuropa og i Nordeuropa er
diametralt modsatte?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
311369;title_name;":
Til det første spørgsmål vil jeg sige til hr. Jesper
Langballe, at det har jeg sådan set også allerede
svaret på i min replik til fru Line Barfod vedrørende mistanken. Men jeg vil gerne understrege,
at det er en judiciel myndighed i det land, der
anmoder om at få udleveret en person, der via
en arrestordre har truffet afgørelse om, at man
ønsker, at den pågældende skal udleveres. Det
er altså en judiciel myndighed, der har truffet afgørelsen.
Det andet spørgsmål om retsordenen og hele
den juridiske og retsmæssige udvikling af det
europæiske samarbejde mener jeg simpelt hen
ikke er en sag, som vi skal til at tage op i Tinget
på dette sene tidspunkt. Men jeg kan sige til hr.
Jesper Langballe, at der er oversendt et ganske
langt talepapir til Retsudvalget, hvor jeg på regeringens vegne redegør for, hvad vore synspunkter er om bl.a. tilnærmelser af strafferammer osv. Det rejser faktisk rigtig mange principielle spørgsmål, og der er altså sendt en lang
tale over til Retsudvalget, hvor jeg redegør for
de videre perspektiver af det europæiske sainarbejde på det retslige område.";Lene Espersen
312468;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
80 stemmer (V, S, KF, RV og KRF) mod 26 (DF,
SF og EL).

7977

I";Kl. 17.05
312657;title_name;":
Justitsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne om udrykningskørsel.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 11/4 2002. Første behandling 30/4
2002. Betænkning 16/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 19 (DF, EL og KRF) stemte for, 86 (V, S, KF,
SF og RV) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om opløsning
af foreningen Hizb-ut-Tahrir.
Af Per Dalgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 23/4 2002. Første behandling 15/5
2002. Betænkning 29/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

7978

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 103)

Forhandling";Poul Nødgaard
313732;title_name;":
Hr. Peter Skaarup... Nej, fru Birthe Rønn Hornbech, men så skal man gøre det sådan, at formanden kan se det.";Poul Nødgaard
313867;name_party;":
Jeg skal undskylde over for formanden, at jeg
fremtræder så usynligt.
Jeg synes blot, jeg skylder en melding om
Venstres stilling til ændringsforslaget. Vi har
den opfattelse, at uanset hvad vi i øvrigt måtte
mene om beslutningsforslaget, er det forslagsstillernes helt egen suveræne ret at ændre formuleringen, og det er begrundelsen for, at vi
hverken stemmer for eller imod.
Og da jeg ikke vil forlænge debatten, skal jeg i
øvrigt sige om det endelige forslag, at vi har
samme holdning som ved førstebehandlingen:
vi stemmer imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
314450;name_party;":
Jeg har lige et spørgsmål til fru Birthe Rønn
Hornbech, for jeg kan forstå, at Venstre vil undlade at stemme til ændringsforslaget, men vil
stemme imod forslaget som helhed.
Kunne vi få en forklaring på, hvorfor man vil
undlade at stemme til ændringsforslaget? Situationen er jo den, at det er en dybt alvorlig sag, vi
taler om her. Det er en forening, der virker ved
opfordring til vold og virker ved opfordring til
drab, altså nøjagtig det, grundloven tager højde
for i § 78. Derfor tror jeg, der er mange, der kunne være interesserede i at høre, hvorfor Venstre
ikke kan stemme for ændringsforslaget om at
bede Rigsadvokaten om at forbyde denne forening eller indlede en undersøgelse med henblik
på at få den forbudt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
315216;name_party;":
Jamen jeg kan kun gentage, hvad jeg allerede
har sagt. Det er en helt principiel holdning, som
også andre partier har her i Folketinget. Når vi
skriver betænkning over beslutningsforslag, og
forslagsstillerne selv ønsker at ændre formuleringen af forslaget, er vores kommentar dertil, at
det vil vi ikke blande os i. Det er jo forslagsstillernes egen suveræne afgørelse, hvordan de vil
formulere deres beslutningsforslag, og derfor tager vi ikke stilling til ændringsforslaget. Men vi

er imod forslaget som helhed, som vi også var
ved førstebehandlingen.";Birthe Rønn Hornbech
315783;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
315821;name_party;":
Jo, men det er da fuldstændig korrekt, som fru
Birthe Rønn Hornbech siger, at selvfølgelig kan
Venstre acceptere, at man gerne vil ændre i et
forslag og derfor formulerer det på den her måde, og derfor undlader man at stemme.
Men det, der bare står tilbage, er, at der må
være mange, der undrer sig over, hvorfor man
ikke kan stemme for ændringsforslaget, altså
stemme for - og der synes jeg, fru Birthe Rønn
Hornbech er nødt til at forholde sig til sagen - at
bede Rigsadvokaten undersøge det her. Uden at
det har noget med racismeparagraffer eller andre ting at gøre, men ud fra grundlovens § 78
kunne Venstre jo godt stemme for et ændringsforslag, der går ud på at bede Rigsadvokaten
undersøge denne her forening, Hizb-ut-Tahrir,
der udformer hjemmesider og løbesedler, der
opfordrer til drab på jøder.
Faktisk tror jeg, der er mange - jeg ved ikke,
om det gælder her i salen, men i hvert fald uden
for Christiansborgs tykke mure - der vil forvente, at et parti, der går ind for lov og orden, siger
ja til, at Rigsadvokaten selvfølgelig uden yderligere omsvøb skal undersøge denne her sag.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
316959;name_party;":
Det er i dag den 4. juni. Det betyder, at det i morgen er grundlovsdag, og jeg skal da gerne holde
grundlovstalen her for hr. Peter Skaarup.
Ifølge grundlovens § 3 spredes magten i Danmark. Det var et opgør med enevælden, hvor
kongen både var udøvende, lovgivende og
dømmende magt.
Vi er lovgivere, og vi skal holde os til at lovgive. Anklagemyndigheden er udøvende magt, og
ønsker den at rejse en sag, så er det domstolene,
der afgør, om foreningen skal opløses. Det har
grundloven reguleret, og vi har naturligvis fuld
tillid til, at Rigsadvokaten gør det, han skal: rejse
en sag, hvis han mener, beviserne er i orden.
Men jeg vil godt sige til hr. Peter Skaarup:
Dels vil vi ikke være anklagemyndighed i Venstres folketingsgruppe, dels vil vi ikke fremskynde eller presse til noget, der kunne medføre, at den modbydelige forening kunne blive frifundet.

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 103)";Birthe Rønn Hornbech
317885;title_name;":
Hr. Per Dalgaard for en kort bemærkning til fru
Birthe Rønn Hornbech til ændringsforslagene.
Ja, vi skal lige have orden på det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
318052;name_party;":
Jeg tror godt, jeg kan blive enig med fru Birthe
Rønn Hornbech i, at mord er en ultimativ forbrydelse. Den næstmest ultimative forbrydelse
må være at opfordre til mord, og det er vel
egentlig noget af det, der er årsagen til, at
grundlovens § 78 er skrevet.
Jeg vil godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech:
Hvad skal man egentlig bruge § 78 til, hvis ikke
den kan anvendes i det her tilfælde? Hvilke eksempler kunne man forestille sig, den skulle
bruges til?";Per Dalgaard
318543;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning, det
er nummer tre, til fru Birthe Rønn Hornbech om
ændringsforslagene.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
318695;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech har ret i, at vi har
denne her magtens tredeling ud fra Montesquieus læresætninger, men situationen er jo
bare den, at vi her i Folketinget naturligvis blander os på forskellig vis på forskellige områder.
Der er i grundlovens § 78 en meget klar forudsætning, der hedder, at foreninger, der virker eller opfordrer til vold, skal forbydes.
Desuden kan jeg ikke se, at det er nogen særlig indblanding, når nu Rigsadvokaten af Dansk
Folkeparti og forhåbentlig også andre partier Kristeligt Folkeparti vil tilslutte sig forslaget bliver bedt om at undersøge det her. Det kan da
ikke være nogen særlig forbrydelse.
Sågar er det sådan, at Rigsadvokaten har udtalt, at han ikke af sig selv vil undersøge tingene,
idet han til Ritzaus Bureau den 24. maj 2002 siger, at Rigsadvokaten ikke på egen hånd vil undersøge det her, medmindre et flertal i Folketinget eller ministeren beder Rigsadvokaten om
det.
Det er altså nødvendigt her fra Folketingets
side at vise, at der er det pågældende flertal.
Derfor er det også nødvendigt med det ændringsforslag, og det er egentlig derfor, det er
stillet. Det er ikke for at spilde Folketingets tid,
det er for at få gennemført den undersøgelse efter grundlovens § 78.

7979
. Kl. 17.15

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
319980;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at fru Birthe Rønn Hornbech her en dag for tidligt holder en grundlovstale i Tinget, men jeg synes ikke, det var nogen
særlig god grundlovstale. Jeg er helt flov over at
skulle sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at Rigsadvokaten altså ikke hører til den dømmende
magt. Rigsadvokaten er underlagt Justitsministeriet og også underlagt Folketingets beslutninger.
Hvad der sker ved den domstol, som skal
tage stilling til, hvad Rigsadvokaten inøder
med, det kan Folketinget naturligvis ikke blande
sig i, men selvfølgelig kan Folketinget da pålægge justitsvæsenet og Rigsadvokaten at tage en
sag op. Hvis ikke det kan lade sig gøre, må jeg så
spørge, hvad betyder så grundlovens § 78?
Hvad skal den bruges til?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
320756;name_party;":
Det går åbenbart for stærkt for hr. Jesper Langballe. Jeg skal gerne gentage det, jeg sagde: Rigsadvokaten er den udøvende magt. Jeg sagde det
med tryk på. Det er Rigsadvokaten, der rejser tiltale, og så er det domstolene, der afgør.
Men jo større pres der bliver på justitsministeren, for at justitsministeren skal bede Rigsadvokaten om noget, jo stærkere tilhænger bliver
jeg af, at vi får ændret retsplejeloven, så vi får en
retsplejelov, der ganske enkelt forbyder den lovgivende magt at give ordrer til justitsministeren,
så hun skal give ordre til Rigsadvokaten. Det hører ikke hjemme i en retsstat, at Folketinget går
og leger udøvende magt. Det er min holdning.
Så vil jeg sige til hr. Per Dalgaard, der spørger,
hvor vi er henne, hvis ikke opfordring til drab
kan straffes. Jamen det behøver vi slet ikke at gå
til grundloven for. Der har vi jo straffeloven.
Den, der ved råd og dåd tilskynder til drab, kan
selvfølgelig straffes efter straffelovens drabsbestemmelse, det har slet ikke noget med grundloven at gøre.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

7980

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 103)

Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Birthe Rønn Hornbech
322016;name_party;":
Jeg må nok sige, at det er overraskende, at Folketinget ikke kan tilslutte sig en helt klar opfordring til Rigsadvokaten om at undersøge Hizbut-Tahrir. Det undrer mig meget, og jeg tror, det
er problematisk for Folketinget, at man ikke meget klart signalerer en afstandtagen, og den afstandtagen må nødvendigvis forekomme ved, at
man beder Rigsadvokaten om at undersøge det
her.
Det er uheldigt, at Folketinget ikke, når der
kommer så klare opfordringer til drab på et andet religiøst mindretal her i landet, nemlig jøderne, meget klart markerer, at det kan man ikke
acceptere.
Vi undrer os også over, at regeringen ved forskellige lejligheder har udtalt, at man mener, det
er problematisk at lave et sådant forbud. Jeg lagde mærke til, at der ved førstebehandlingen af
det her forslag er blevet sagt fra ministerens side, at en opløsning af foreningen kun vil gøre
den mere interessant at være medlem af. Ministeren sagde, og jeg citerer:
»Der er ikke noget, der er så spændende og
tiltrækkende for ekstremister og måske navnlig
potentielle ekstremister som foreninger og sammenslutninger, der er forbudt.«
Her udtaler ministeren sig altså direkte imod
et forbud mod Hizb-ut-Tahrir, der altså går ind
for stening og går ind for mord på jøder. Det virker utroligt.
Men dernæst mente ministeren, at der først
kan være tale om at indlede en sag om opløsning af foreningen, når domstolene har taget
stilling til, om der foreligger strafbare forhold.
Hvornår en sådan stillingtagen kan fremkomme, står jo hen i det uvisse.
Så vil jeg have lov til at sige, at efter førstebehandlingen her i Folketinget er der sket en opblødning i regeringens holdning, for den 28. maj
fremgik det af Jyllands-Posten, at justitsministeren har skærpet kursen, og jeg citerer fra Jyllands-Posten:
»Justitsministeren har nemlig meddelt rigsadvokat Henning Fode, at han ikke længere skal
afvente en eventuel dom mod bevægelsen for
overtrædelse af straffeloven. Alene en eventuel
tiltale mod enkeltpersoner bør ifølge justitsmini-

sterens nye retningslinjer få den øverste anklagemyndighed til at reagere.«
Men der vil jeg så godt bede justitsministeren
bekræfte, at det er korrekt, at Rigsadvokaten er
blevet anmodet om at undersøge, om der skal
indledes en sag om opløsning af foreningen, allerede samtidig med at der tages stilling til, om
der kan rejses tiltale mod enkeltpersoner.
Jeg vil også godt bede om, at det svar kommer til at indeholde et svar på, om det har noget
med den såkaldte racismeparagraf at gøre, hvor
politiet har foretaget en undersøgelse af, om en
enkeltperson har overtrådt den, eller om det reelt har noget med grundlovens § 78 at gøre.";Peter Skaarup
324666;Time;"Vi mener jo, grundlovens § 78 meget klart siger, at man skal forbyde organisationer, der virker ved vold eller opfordrer til vold, og derfor
må jeg, ligesom hr. Jesper Langballe gjorde tidligere under debatten, spørge regeringen - jeg
kan forstå, at der ikke er mange, der vil op og
markere, hvad man egentlig mener i forhold til
det her forslag - hvad man mener med hensyn
til grundlovens § 78. Hvis ikke den skal tages i
brug i forbindelse med det her, så gad jeg nok vide, hvad den egentlig skal bruges til.
Så ved jeg, at ministeren i forskellige sammenhænge har været inde på spørgsmålet om
ressourcer, at det er meget ressourcekrævende
for Rigsadvokaten, at en undersøgelse sættes i
værk, og at den først bør sættes i værk, når der
er et tilstrækkeligt grundlag. Der vil jeg spørge:
Ressourcekrævende i forhold til hvad?
Når en organisation eller en forening, der kalder sig et politisk parti, opfordrer til drab, kan
det da ikke undgås, at samfundet skal sætte sine
ressourcer ind på at afdække eller afsløre og indkredse, hvordan en sådan organisation fungerer,
og hvordan vi kan sørge for, at folkestyret kan
sætte sig til modværge mod en sådan organisation efter de demokratiske spilleregler, som
grundloven indeholder.
Det kræver selvfølgelig ressourcer, det er
klart. Det er en modbydelig sag, men det kræver
da, hvis man skal beskæftige sig med den, at
Rigsadvokaten afsætter de fornødne ressourcer
til at afdække, hvad der egentlig er foregået.
Hvad er det egentlig, man mener, hvad er det,
man gør, hvad er det, man accepterer i forhold
til stening og i forhold til drab på mindretal? Det
kræver selvfølgelig ressourcer, det er klart.
Hele politiets og anklagemyndighedens virksomhed består vel i at bruge ressourcer for at
forhindre og opklare forbrydelser, det siger sig

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 103)
selv. Skulle vi så ikke bruge ressourcer i den her
sag? Skal foreningens medlemmer bevæbne sig
eller udføre de opfordringer, de kommer med, i
praksis, før man beslutter sig for at stille de reelle ressourcer til rådighed? Det kunne jeg godt
tænke mig et svar på.
Så vil jeg sige til andre partier herinde, at jeg
efterlyser svar på, hvad man har tænkt sig at gøre, for det nytter ikke noget, at man bare nedstemmer det her forslag fra Dansk Folkeparti
om at forbyde Hizb-ut-Tahrir og så lader det stå
hen. Der må være nogle ordførere, der kan fortælle, hvad man så vil gøre, hvordan man så vil
modvirke Hizb-ut-Tahrir, hvordan man så vil
gøre det, hvis man ikke vil støtte Dansk Folkepartis forslag.
Jeg må sige, at vi er rimelig desperate i forhold til en organisation som den her, hvis man
ikke kan bruge grundlovens § 78. Hvad har vi
grundlovens § 78 til, hvis ikke den skal bruges
her?";Kl. 17.20
327413;title_name;":
Der skal ikke herske tvivl om, hvad der også
fremgik særdeles klart af den behandling, der
har været af det her forslag, såvel i Folketingssalen som i det åbne samråd, der har været i Retsudvalget om spørgsmålet, at der ikke er nogen
partier herinde, der skal forsøge at tage patent
på eller eneret på at vise afsky og på det klareste
tage afstand fra de udtalelser, som Hizb-ut-Tahrir er kommet med. Det er usmageligt, og det
hører under ingen omstændigheder hjemme i et
demokratisk samfund.
Men jeg må sige til hr. Peter Skaarup, at når
hr. Peter Skaarup efterlyser svar på, hvad regeringens holdning er, så kunne hr. Peter Skaarup
starte med at læse. Læse besvarelsen af spørgsmål 1 til det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har fremsat.
I besvarelsen af spørgsmål 1 står der klart og
tydeligt, at der er iværksat en politimæssig efterforskning imod Hizb-ut-Tahrir og dens medlemmer i anledning af de udtalelser om jøder, som
foreningen har offentliggjort, bl.a. via foreningens hjemmeside. Formålet med efterforskning
er bl.a. at afklare, om der foreligger en overtrædelse af straffelovens § 266 b.
Hvis - hvis! - politiets efterforskning fører til,
at der rejses tiltale mod enkeltpersoner, vil det
efter min opfattelse være naturligt, at anklagemyndigheden overvejer spørgsmålet om opløsning af Hizb-ut-Tahrir, således at der, når domstolenes afgørelse vedrørende de konkrete for-

7981

hold foreligger, kan tages stilling til, om der skal
indledes en sag herom ved domstolene, og det
er Rigsadvokaten orienteret om. Det er sagen i
en nøddeskal, og jeg deler fuldt ud fru Birthe
Rønn Hornbechs principielle betragtninger i
denne sag.";Lene Espersen
329072;Time;"Men jeg synes også, at sagen giver anledning
til mange modspørgsmål til Dansk Folkeparti
om forholdet til grundlovens § 78 og forholdet
til foreninger - herunder foreninger, hvor medlemmerne muligvis ikke har begået noget strafbart, men hvor medlemmerne er kommet med
dybt afskyvækkende udtalelser. Kan vi forvente
fremover, at hver eneste gang, der er en forening, der går over stregen - det kunne være en
dybt højreorienteret forening, der sagde grimme
ting om jøderne, eller det kunne være en dybt
reaktionær forening, der sagde grimme ting om
andre befolkningsgrupper - kan vi så forvente,
at Dansk Folkeparti her i Folketinget vil fremsætte beslutningsforslag om opløsning af den
forening? Det er et spørgsmål, som det måske
kunne være værd at overveje. Men jeg må på det
skarpeste tage afstand fra antydningerne om, at
andre partier her i Folketinget ikke på samme
vis tager dyb, dyb afstand fra Hizb-ut-Tahrir og
de udtalelser, de er kommet med.
Jeg mener, at hvis bestræbelserne går ud på,
at såfremt der er grundlag for det, skal anklagemyndigheden undersøge, hvorvidt spørgsmålet
om opløsning af Hizb-ut-Tahrir skal afgøres ved
en sag herom ved domstolene - ja, så er det rigtige og det bedste for sagen at afvente, at politiet
får gjort sin efterforskning færdig og derefter se,
om der bliver rejst tiltale. Det er regeringens
holdning, det var regeringens holdning tidligere, og det er fortsat regeringens holdning.";Kl. 17.25
330534;title_name;":
Se, nu er jeg i den situation, at fru Sandy Brinck
har bedt om en kort bemærkning til hr. Peter
Skaarup. Det får fru Sandy Brinck nu, og så tager vi bagefter spørgsmål til ministeren. Det er
jeg nødt til, når fru Sandy Brinck har bedt om ordet for en kort bemærkning til hr. Peter Skaarup.
Derefter kommer fru Pia Kjærsgaard og hr. Peter
Skaarup med korte bemærkninger til ministeren.
Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
330964;name_party;":
Tak for det.

7982

.

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 103)

Jeg deler fuldstændig fru Birthe Rønn Hornbechs principielle betragtninger, og jeg ærgrer
mig lidt over, at hr. Peter Skaarup ikke deltog i
det åbne samråd, som Retsudvalget faktisk havde med ministeren om dette. Her ville hr. Peter
Skaarup nemlig have hørt, at ministeren faktisk
gav Retsudvalget et tilsagn om, at sagen naturligvis ville blive forelagt Rigsadvokaten.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. Peter Skaarup, hvilken indholdsmæssig forskel Dansk Folkeparti ser mellem vedtagelse af
dette beslutningsforslag og det, ministeren har
tilkendegivet, at hun vil gøre. Jeg kan ikke selv
få øje på, at det ude i virkeligheden vil føre til et
andet resultat, og jeg kan ikke se, at der er nogen
tidsmæssig forskel. Det eneste, jeg kan se, er, at
Dansk Folkeparti gerne vil hægte sig op på noget teknik. Det kan selvfølgelig være, at jeg har
taget fejl, men så vil jeg gerne have forklaret på
pædagogisk vis, hvor den store indholdsmæssige forskel ligger ude i den virkelighed, befolkningen befinder sig i.
Ånden næstformand (Poul Nødgaard):
Fru Pia Kjærsgaatd for en kort bemærkning til
ministeren, efterfølgende hr. Peter Skaarup, og
det kan så være en kommentar til både fru Sandy Brinck og ministeren.
Værsgo.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
332288;name_party;":
Jeg må sige, at jeg var noget forundret over ministerens tale, for ministeren blander tingene
sammen.
Ministeren spørger, om Dansk Folkeparti
eventuelt vil bruge den samme grundlovsparagraf i forbindelse med nogle udtalelser. Det er jo
slet, slet ikke det, vi taler om, må jeg sige til ministeren, og det kan ikke nytte noget, at ministeren nikker, for det, ministeren sagde, er forkert.
Det, ministeren burde have for øje, er, at vi
henviser til § 78, hvorefter en forening, der virker ved eller søger at nå sit mål ved vold, anstiftelse af vold eller lignende, er at opløse ved
dom. Det siger grundlovens § 78. Men det, ministeren henholder sig til, er nogle modbydelige
udtalelser, der er kommet, og hvor ministeren
nu bruger straffelovens § 266 b. Det er to forskellige ting, vi taler om.
Vil ministeren ikke godt forholde sig til
grundlovens § 78, som faktisk er det, forslaget
går ud på, og ikke til straffelovens § 266 b, altså
racismeparagraffen? Skal det være afhængigt af

en eller anden tilfældig anmeldelse på baggrund
af nogle modbydelige udtalelser? Det er to forskellige ting, fru minister.";Pia Kjærsgaard
333405;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
333443;name_party;":
Det skal først og fremmest være et svar til fru
Sandy Brinck.
Grunden til, at vi fremsætter forslaget, er jo
netop, at der er skabt tvivl om, hvorvidt Rigsadvokaten med det samme bliver bedt om at undersøge sagen. Mig bekendt er det stadig sådan
- det blev ikke klargjort af ministerens besvarelse - men mig bekendt er det stadig sådan, at det
først er i tilfælde af, at der rejses tiltale, og der efterfølgende bliver fældet dom over en person,
der har overtrådt racismeparagraffen, man kan
forestille sig et forbud, og at man kan forsøge at
opnå et forbud mod Hizb-ut-Tahrir.
Men situationen er jo den, at vi ikke kan være
afhængige af, om der tilfældigvis er en person,
der bliver grebet i at have omdelt denne løbeseddel, eller ej. Det er fremgået af de løbesedler,
som er omdelt, at Hizb-ut-Tahrir går ind for, at
man dræber jøder, og at de går ind for stening af
kvinder, der har været utro. Det har ikke noget
at gøre med, om en person er blevet pågrebet for
at uddele en enkelt løbeseddel. Det har noget at
gøre med, om vi fra det danske samfunds side
vil tage dyb afstand over for det og efterfølgende vil forbyde den organisation, og Dansk Folkeparti har gentagne gange taget initiativer i
Folketinget, der gik på at forbyde organisationer
af lignende karakter.";Peter Skaarup
334752;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck, og jeg vil anbefale, at
man ikke lægger papirerne over lampen, for så
kan man jo ikke se, når den lyser rødt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
334927;name_party;":
Jeg skal bare spørge på baggrund af hr. Peter
Skaarups seneste indlæg, om hr. Peter Skaarup
forestiller sig, at der skal køre en retssag, uden at
man laver en politimæssig efterforskning.
Sådan som jeg har læst ministerens besvarelse
og forstået det samråd, vi har haft i Retsudvalget, og den behandling, sagen har fået her, drejer
det sig i øvrigt også om, at man i øjeblikket efterforsker to paragraffer: dels racismeparagraffen,
som Dansk Folkeparti i øvrigt paradoksalt nok
foreslår ophævet, og dels selvfølgelig straffebe-

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 103)
stemmeiserne vedrørende opfordring til kriminalitet, som fru Birthe Rønn Hornbech også var
inde på.
Forestiller Dansk Folkeparti sig, at vi nu skal
have retssager, hvor man ikke skal lave en forudgående efterforskning? Jeg synes, det lød sådan, og jeg synes, det er det eneste argument,
Dansk Folkeparti har for, at der vil ske noget
fuldstændig anderledes ved at vedtage beslutningsforslaget her. Vi andre holder os til magtens tredeling og er i øvrigt meget tilfredse med,
at regeringen nu har givet tilsagn om, at sagen
vil blive fulgt op:
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
336072;name_party;":
Jeg mener, at ud fra det, regeringen har sagt i
denne sag, er der skabt usikkerhed.
Man siger, at der skal rejses tiltale mod og
fældes dom over en enkeltperson, der har omdelt løbesedlen, og som politiet har haft fat i, før
man kan forbyde denne forening. Det er faktisk
det, man siger, og her er det, vi siger i Dansk Folkeparti, at alene foreningens udtalelser, det der
står på foreningens hjemmeside om at dræbe jøder, og det at man udtaler i fjernsynet på forskellig vis, at man ikke tager afstand fra stening og
sympatiserer med terrorangrebet mod USA den
11. september - alene det bør føre til, at vi fra politisk side siger: Nu må vi undersøge, om den
forening ikke skal forbydes.
Må jeg minde om, at Det Konservative Folkeparti faktisk i 1996 stemte for et forslag fra
Dansk Folkeparti om at forbyde Hells Angels og
Bandidos, da der var rockerkrig. Det Konservative Folkepartis udlændingeordfører, fru Else
Theill Sørensen, har udtalt, at denne forening
skal forbydes, og så er det, jeg spørger: Hvad er
det, regeringen vil gøre for at få den forbudt? I
stedet for at argumentere for, at det bliver mere
interessant at støtte forbudte foreninger, burde
man argumentere for at forbyde denne forening
og ikke vente på en tilfældig anmeldelse mod
en, der deler en løbeseddel ud.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
337402;name_party;":
Jeg kan i hvert fald sige, at justitsministeren talte
på mine og formentlig også på andre partiers
vegne, da justitsministeren gjorde gældende, at
der ikke skal komme nogen her og tage patent
på at synes, at den forening er afskyelig. Det er
slet ikke det, vi diskuterer. Men nu skal hr. Peter

7983

Skaarup ikke slippe udenom, nu vil jeg have to
konkrete svar.";Birthe Rønn Hornbech
337776;Time;"Det ene spørgsmål er: Lad os forestille os, at
vi lever i et land, hvor Rigsadvokaten er underlagt den lovgivende magt og er den lovgivende
magt følgagtig. Så går Rigsadvokaten i dette
land i retten og påstår, at denne forening skal
opløses, og så sker der en frifindelse. Jeg vil gerne have hr. Peter Skaarup til at tage stilling til
den situation, at selv om den lovgivende magt
har presset Rigsadvokaten til noget, bliver de
frifundet. Hvad mener hr. Peter Skaarup om den
situation? Det var den ene.
Så nævnte hr. Peter Skaarup, at man tidligere
har foreslået at forbyde foreninger. Jeg vil gerne
spørge hr. Peter Skaarup helt klart: Hvad er det,
han i detaljer forestiller sig, han kan foregøgle
landets borgere, at der vil ske, fordi man forbyder en forening? Den er blevet forbudt, og hvad
så? Drab er også forbudt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
338634;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, for at der ikke
skal være nogen tvivl, at justitsministeren bestemt gav udtryk for de samme synspunkter,
som Enhedslisten også har givet udtryk for. Jeg
håber også, det var på Enhedslistens vegne - sådan opfattede jeg det i hvert fald - når det blev
sagt, at vi alle tager skarpt afstand fra de modbydelige udtalelser, der er kommet fra Hizb-utTahrir, og at vi ønsker at bekæmpe sådanne højreekstreme synspunkter overalt, hvor vi møder
dem, ligesom vi bekæmper nazisternes og andre
højreekstremisters modbydelige synspunkter.
Men jeg vil gerne spørge Dansk Folkeparti,
om man nu mener, at ytringsfriheden skal ændres på dette punkt. Hr. Peter Skaarup sagde
nemlig, at hvis en forening ikke vil tage afstand
fra stening, skal vi forbyde den. Sådan hørte jeg
hr. Peter Skaarup, og betyder det så, at vi også
skal forbyde foreninger, der f.eks. benægter. Holocaust, eller at vi skal forbyde foreninger, der
kommer med racistiske udtalelser? Og skal vi
også forbyde racistiske udtalelser?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
339692;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech hæfter sig ved situationen: Hvad sker der i et andet land? Jeg er
fuldstændig ligeglad med, hvilke retssystemer
andre lande har, om de er korrupte, om de er
manipulerende, eller hvad de nu er. Vi har i

7984

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 103)

Danmark et fint og godt retssystem, og jeg tror,
fru Birthe Rønn Hornbech er med på, at det har
vi.
Vi har til gengæld også nogle problemer lige
nu, som vi skal prøve at imødegå, og her er det,
jeg ikke kan forstå, når vi har en borgerlig regering, der går ind for lov og orden, og fru Birthe
Rønn Hornbech er medlem af et af regeringspartierne, der ønsker det: Hvorfor går vi så ikke
hårdt til en forening som Hizb-ut-Tahrir og tager
opgøret med en sådan forening i stedet for bare
at sige: Nå, ja, men det må komme an på, om politiet kan finde ud af, om racismeparagraffen er
overtrådt, og om der er omdelt løbesedler eller
ej? Vi ved jo alle sammen, at det står på foreningens hjemmeside, og der er efter min opfattelse
ikke andet at gøre end at gøre kort proces.
Så må jeg minde fru Birthe Rønn Hornbech
om, at Danmark jo tidligere har forbudt to foreninger. Var det forkert, at man gjorde det dengang? Mig bekendt var det for en væsentlig
mindre brøde end den, Hizb-ut-Tahrir begår med sine middelalderlige skikke og synspunkter. Der er fortilfælde, så det er bare med at komme i gang.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
341089;name_party;":
Jeg synes, hr. Peter Skaarup er kommet til at afsløre sit eget retssyn ganske gevaldigt under flere indlæg og også under det seneste, og derudover undrer jeg mig lidt over den mistillid, der
udtrykkes til politiet. Men lad det så være.
Hr. Peter Skaarup siger, at der skal gøres kort
proces, og at man ikke kan vente på, at politiet
skal vurdere bl.a. løbesedlen, fordi vi jo alle
sammen ved, osv. - jamen hvad er det, hr. Peter
Skaarup forestiller sig? Hvilke forslag kommer
der fra Dansk Folkeparti om, at der skal ændres
på det grundlag, vi bygger vores retsstat på,
hvis det ikke skal være sådan, at det rent faktisk
er politiet, som skal efterforske, om der er sket
en kriminel handling, og at det rent faktisk er
Rigsadvokaten, der skal vurdere, om grundloven bliver overholdt?
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det for et
retssyn, Dansk Folkeparti er på vej hen imod, og
det er heldigvis ikke sådan, at alle foreninger,
hvis medlemmer kommer med racistiske udtalelser, bliver forbudt. Så ville Dansk Folkeparti
blive opløst den dag i dag.

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
342182;name_party;":
Hr. Peter Skaarup har ikke svaret på, hvorfor det
kan være, hr. Peter Skaarup er så emsig efter at
blande sig i politiets arbejde med den risiko, at
foreningen bliver frifundet. Det synes jeg hr. Peter Skaarup skylder vælgerne et svar på, og han
skylder også vælgerne et svar på det spørgsmål:
Jamen hvis man forbyder foreningen, hvad så?";Birthe Rønn Hornbech
342532;Time;"Nej, hr. Peter Skaarup. Det, der er tale om, er,
at disse yderliggående, afskyelige muslimer,
skal straffes for deres handlinger, og så skal de
ud af landet. Det er dét, det handler om.";Kl. 17.40
342740;name_party;":
Det fremgår af betænkningen over dette beslutningsforslag, at samtlige partier i Folketinget tager dyb afstand fra de udtalelser og de tryksager, som Hizb-ut-Tahrir er fremkommet med.
Jeg vil også gerne sige her, at Det Radikale Venstre deler disse opfattelser, og det gør Socialistisk Folkeparti også. Ordføreren kan ikke være
til stede i øjeblikket, men jeg skulle hilse fra hende og sige, at hun også er dybt foruroliget og rystet over de udtalelser, der er kommet.
Men uanset hvor personlig berørt vi er af de
udtalelser, er det ikke os som lovgivere, der skal
handle. Det er ministeren og ministerens udøvende system ved politiet og Rigsadvokaten,
der skal tage beslutning om, hvorvidt der skal
rejses sag. Vi skal ikke lovgive os ud af dette her.
Vi har tidligere her i dette Folketing blandet den
lovgivende, udøvende og dømmende magt
sammen i forbindelse med Tvindsagen, og jeg
synes ikke, at vi skal udsætte os selv for den risiko en gang til. Derfor er det rigtigt, at sagen ligger dér, hvor den ligger, nemlig hos Rigsadvokaten og hos politiet.
Det Radikale Venstre tager dyb afstand fra de
udtalelser, den pågældende forening er kommet
med, og det gør vi alle sammen. Det er ikke noget, Danske Folkeparti kan tage patent på.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
344014;name_party;":
Hr. Peter Skaarup svarede ikke på mit spørgsmål om, hvorvidt Dansk Folkeparti mener, at
man skal kunne straffes alene for sine ytringer,
og om hr. Peter Skaarup mener, at man skal kunne forbyde en forening, alene fordi den ikke tager afstand fra stening.
Jeg vil gerne sige, at fra Enhedslistens side
ønsker vi, at man skal kunne dømmes for trus-

(999) RT
Tirsdag den 4. juni 2002 (B 103)
ler. Hvis det viser sig, når politiet og domstolene
har gjort deres arbejde efter den fordeling, vi har
af magten her i landet, at man af en eller anden
grund ikke kan dømme hverken Hizb-ut-Tahrir
eller enkeltpersoner derfra for de modbydelige
trusler, de er kommet med, er det en yderligere
grund til at få strammet bestemmelsen i straffeloven, så der ikke er nogen tvivl om, at man kan
dømmes for trusler mod grupper. Det mener vi
faktisk er den bedste måde at reagere på over for
så modbydelige ting, som der er tale om her.
Så vil jeg gerne lige minde om, at for kort tid
siden, da vi diskuterede den europæiske arrestordre, gav hr. Jesper Langballe udtryk for, at
Dansk Folkeparti ønskede, at man skulle have et
panser, tror jeg han kaldte det, af retssikkerhed
omkring folk, der er mistænkt. Men det gælder
åbenbart ikke i sager som denne.";Line Barfod
345271;name_party;":
Først lige til fru Line Barfod: Når der skal være
et panser af retssikkerhed, gælder det jo om udlevering af danske statsborgere til andre lande.
Det var den sag, vi havde på dagsordenen for
lidt siden, og her fremgik det jo klart, at retssager mod danske statsborgere efter vores opfattelse skal foregå i Danmark, og det tror jeg
egentlig at Enhedslisten og Dansk Folkeparti er
enige om. Det var altså en helt anden sag, vi talte om.
Med hensyn til at tage afstand ved fru Line
Barfod, der vel også har set den udsendelse om
Hizb-ut-Tahrir, som Danmarks Radio bragte, jo
udmærket godt, at her er der tale om nogle mennesker, der har det formål at sætte en fuldstændig anden dagsorden her i landet, nemlig noget
med »øje for øje og tand for tand«. Hvis kvinder
er utro, skal de stenes, og hvis jøder ikke vil rette
ind efter det, man gerne vil have dem til i Mellemøsten, skal de dræbes.
Så er det bare, jeg siger: Der må være nogle
grænser for ytringsfriheden, og her har vi
grundlovens § 78. Jeg ved ikke, om fru Line Barfod går ind for den, men hvis vi har den, er det
nødvendigt, at vi bruger den i stedet for bare at
negligere den. Den har været brugt tidligere, og
hvorfor skal vi så ikke bruge den nu? Det er mit
spørgsmål til fru Line Barfod.
Så vil jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech:
Det her handler jo ikke om racismeparagraffen,
og racismeparagraffen kan man i øvrigt ikke
bruge til at udvise nogen mennesker, som fru
Birthe Rønn Hornbech gerne vil have at yderliggående muslimer skal, efter hvad jeg hørte.

7985

Næh, det, det handler om her, er, om vi vil forbyde den forening og ikke, om en løbeseddel
med et bestemt indhold er blevet uddelt af én
bestemt person. Her handler det om hele foreningen. Det er det signal, vi gerne vil give, så
det bliver sådan, at når den forening går ud på
uddannelsesstederne, kan den ikke længere sige
uden problemer, at det er en forening, der er lovlig i Danmark. Nej, så ved de unge mennesker og det tror jeg vil afholde mange fra at være med
- at det er en forening, der er forbudt, at der har
været en voldsom debat om den, og at det er en
forening, det ikke vil være omkostningsfrit at
forsøge at få genrejst. Der er altså brug for, at vi
tager skrappere værktøjer i brug.";Peter Skaarup
347514;Time;"Når vi taler om støtten til denne forening og
mulighederne for at få den forbudt, skal jeg sige
til fru Birthe Rønn Hornbech, at problemet er jo,
at Rigsadvokaten i forrige uge udtalte, at han
ville have et signal fra Folketinget eller ministeren, før han ville sætte de ressourcer på sagen,
der var brug for. Det er det, vi har ønsket med
dette forslag, og derfor undrer det mig, at det
ikke kan vedtages. Situationen er jo den, at Rigsadvokaten var usikker på: om han skulle bruge
de ressourcer, der skulle til, og hvis det stadig afhænger af, om man kan dømme en person, der
tilfældigvis har omdelt denne løbeseddel, efter
racismeparagraffen, er det for mig at se for tamt.
Det, der er brug for, er nemlig et reelt forbud
mod foreningen, og det skal ikke afhænge af, om
der er omdelt en bestemt løbeseddel af en bestemt person. Det er selve hjemmesiden, det er
selve foreningens formål, vi skal have gjort op
med, og det er hele foreningen og ikke én person.";Kl. 17.45
348512;title_name;":
Så har fru Line Barfod og fru Birthe Rønn Hornbech ordet, begge for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
348630;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Peter Skaarup: Vi ønsker at bekæmpe de synspunkter, der kommer
fra højreekstremistiske grupper, hvad enten de
kalder sig Hizb-ut-Tahrir eller nazister eller finder på et helt syttende begreb. Men hvis vi forbyder en forening, vil den bare kalde sig noget
nyt, og derfor er det afgørende for os, at der bliver taget klart afstand fra så modbydelige synspunkter, og at vi gør det igen og igen, uanset
hvilken forklædning man måtte møde op i, uan-

7986

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 103)

set hvad man kalder sin forening, og uanset om
man slet ikke har nogen forening, men bare forfægter synspunkterne.
Derfor er det for os afgørende at kæmpe imod
synspunkterne, for det er dét, vi tror nytter noget. De konkrete personer, der kommer med
trusler mod andre eller medvirker til at sprede
dem ved løbesedler, skal desuden dømmes for
overtrædelse af straffeloven.
Så håber jeg, at hr. Peter Skaarup kom til at
udtrykke sig forkert, da han sagde, at panser og
retssikkerhed skal vi kun have, hvis folk skal
udleveres, men at der ikke skal være retssikkerhed i retssager, der bliver gennemført i Danmark.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
349805;name_party;":
Jeg vil ikke spørge hr. Peter Skaarup igen, for
når hr. Peter Skaarup ikke har svaret to gange,
kan jeg kun opfatte det på den måde, at hr. Peter
Skaarup bare vil finde på et eller andet. Sagen
skal i retten, og så er hr. Peter Skaarup fuldkommen ligeglad med, om foreningen bliver frifundet. Men jeg kan godt fortælle hr. Peter Skaarup,
hvad der sker, hvis den bliver frifundet: jubel og
en følelse af, at statsmagten i Danmark har blåstemplet dem. Det er kedeligt, at hr. Peter Skaarup ikke vil gå ind i det vitale problem.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
350370;name_party;":
Jamen fru Birthe Rønn Hornbech ved jo, at i en
hvilken som helst sag, anklagemyndigheden
måtte rejse mod en hvilken som helst person, er
der en risiko for, at den pågældende bliver frikendt, og det vil der også være i denne situation.
Men det, jeg bare synes har været uheldigt, er,
at der ikke er et flertal her i Folketinget, der meget klart siger, at den forening skal forbydes, ligesom den konservative udlændingeordfører,
fru Else Theill Sørensen har sagt, og ligesom andre deltagere i debatten har sagt. Jeg mener faktisk, at tidligere medlem af Folketinget, hr. Arne
Melchior, er inde på noget af den samme tankegang.
Problemet er, at man jo må føre en sådan sag,
og så må man se, hvad der skal ske, hvis man taber den, hvad jeg nu ikke regner med at der er
ret stor sandsynlighed for. Hvis man nu tabte
den, er det klart, at så fik vi et problem: men hvis
man vandt den, var der i hvert fald givet et klart
signal.

Jeg synes, det politiske signal ikke bare skal
være, at vi tager afstand fra den, for der tages jo
afstand mange gange om dagen. Der er folk, der
tager afstand fra et medieforlig, eller hvad det
nu kan være, men det kan vi altså ikke bruge til
ret meget. Det, man fra samfundets side må sige,
er, at man tager afstand fra en forening, der går
ind for stening og går ind for drab på mindretal.
Det må alle gøre, uanset om det er nazister, eller
det er Hizb-ut-Tahrir, eller hvem det nu er. Sådanne foreninger bør forbydes. Det står i grundloven, at vi skal det og hvorfor så ikke bruge
den?";Peter Skaarup
351895;Time;;Kl. 17.50
351929;title_name;":
Man må konkludere oven på denne debat, at for
så vidt angår Hizb-ut-Tahrir, er der i Folketinget
en fuldstændig generel afstandtagen fra de
usmagelige udtalelser, som har været på foreningens hjemmeside og er forekommet på løbesedler. Men hvordan vi skal forholde os til dem,
og hvad der skal ske med foreningen, er der altså åbenbart to holdninger til. Jeg vil næsten sige
desværre, fordi det kunne sende et signal om, at
vi demokratisk set har forskellige indfaldsvinkler til sagen, men det har jeg svært ved at tro på,
når det kommer til stykket.
Jeg kan forstå på hr. Peter Skaarup, at Dansk
Folkepartis holdning er, at uanset hvad politiet
efterforsker, uanset hvor mange spørgsmål politiet undersøger, og uanset hvor lang tid det tager, er det faktisk bedøvende lige meget. Lad
bare anklagemyndigheden og Rigsadvokaten gå
i gang, lad os endelig starte en sag med det samme, uanset hvad politiet får af vigtige og brugbare oplysninger. Det er ligesom den holdning,
jeg hører her i Folketingssalen, men jeg vil gerne
her fra talerstolen understrege endnu en gang - i
hvert fald mindst tredje gang - at det er regeringens og også min personlige opfattelse, at såfremt der bliver rejst tiltale mod enkeltpersoner,
vil det være naturligt, at anklagemyndigheden
overvejer spørgsmålet om opløsning af Hizb-utTahrir.
Jeg hørte hr. Peter Skaarup på et tidspunkt
nærmest give udtryk for, at det var noget, Folketinget havde afvist overhovedet kunne komme
på tale. Det er ikke korrekt, men jeg mener, det
er det klogeste at gøre, for at sagen kan få ikke
kun et så tilfredsstillende, men også et så grundigt forløb som overhovedet muligt, og at de beslutninger, der skal træffes fra anklagemyndig-

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 103)
hedens side, sker på et så godt og velbelyst
grundlag som overhovedet muligt.
Det rigtige er, at man afventer politiets efterforskning, som ikke kun vedrører straffelovens §
266 b, men også alle mulige andre spørgsmål.
Jeg tror, det var det, som bl.a. fru Pia Kjærsgaard
var inde på i et spørgsmål tidligere under debatten i dag. Det rigtige er at afvente, at politiet får
gjort efterforskningen færdig, og hvis der så rejses tiltale, går anklagemyndigheden ind i sagen.
Spørgsmålet er simpelt hen: Hvilken metode
skal vi bruge, for at denne sag får den bedst mulige afvikling? Her er det regeringens opfattelse
og også et flertal i Folketingets opfattelse, at det
klogeste altså er at lade politiet gøre efterforskningen færdig af de spørgsmål, det måtte ønske
at undersøge tilbundsgående. Det var også det,
jeg tilkendegav på det åbne samråd i Retsudvalget om sagen, og det mener vi fortsat er den
bedste måde at gribe sagen an på.
Så er det klart - og det er også til fru Pia
Kjærsgaard - at når alle undersøgelser er blevet
bragt til afslutning, og såfremt der rejses tiltale,
vil spørgsmålet om opløsning af Hizb-ut-Tahrir
være noget, som anklagemyndigheden begynder at overveje, og når anklagemyndigheden så
har udtalt sig om de konkrete forhold, vil der
også blive taget stilling til, om der skal indledes
en sag herom ved domstolene. Det er altså ikke
en affærdigelse af grundlovens § 78, men et
spørgsmål om, at vi tilrettelægger tingene på en
så hensigtsmæssig måde som overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
355197;name_party;":
Jeg må bare sige til ministeren, at punkt 1: Det
her er overhovedet ikke - og det synes jeg ikke
ministeren skal insinuere - nogen kritik af politiet. Det er faktisk en kritik af ministeren, og det
er en kritik af det store flertal: SF, Enhedslisten,
De Radikale, ministerens parti og fru Birthe
Rønn Hornbechs parti, som ikke vil være med til
at bruge vores grundlov. Det er en trussel mod
samfundet.
Først skrev jeg til statsministeren, hvor jeg fik
et svar med en henvisning til justitsministeren.
Så svarer ministeren bl.a., at ministeren mener,
en efterforskning og undersøgelse af spørgsmålet om opløsning vil være meget ressourcekrævende for Rigsadvokaten, og det er dog helt
utroligt! Tænk, at man er bange for at bruge ressourcer for at finde ud af, om denne forening
kan opløses efter grundlovens § 78!

7987

Jeg synes, det er pinligt, og jeg synes også, det
er meget pinligt, at ikke så forfærdelig mange
partier har taget ordet og heller ikke hr. Helge
Adam Møller, som i 1996 faktisk kunne støtte et
lignende forslag fra Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
356261;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
356299;name_party;":
Justitsministeren siger, at der er nogle forskellige sager under efterforskning hos politiet, og jeg
kunne godt tænke mig at spørge ministeren,
hvad de sager går ud på.
Jeg har hørt én sag beskrevet, og den går på,
om der er en person, der har overtrådt racismeparagraffen ved at omdele en løbeseddel med
det indhold, vi diskuterer nu, altså med opfordring til drab på jøder. Men er der andre sager
under efterforskning i øjeblikket? Det kunne jeg
godt tænke mig at få et svar på.
Så vil jeg godt bede justitsministeren bekræfte, at det er korrekt, at Rigsadvokaten er blevet
anmodet om at undersøge, om der skal indledes
en sag om opløsning af foreningen. Jeg synes,
det er meget tvetydigt, om der nu eller senere
skal falde en dom over denne formastelige, der
har omdelt den enkelte løbeseddel, eller hvad
der skal til. Jeg synes, det virker noget svævende, så jeg ønsker et klart svar på mit spørgsmål.";Peter Skaarup
357242;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Margrete Auken
357312;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard efterlyste den konservative
ordfører. Nu havde den konservative ordfører jo
et stort indlæg ved førstebehandlingen og redegjorde for den konservative folketingsgruppes
holdning, og jeg føler mig godt dækket ind af
det, justitsministeren har sagt i dag.
Men så kommer spørgsmålet: Hvordan kan
det være, at den konservative folketingsgruppe
tilbage for 5-6 år siden støttede et forslag fra
Dansk Folkeparti om, at der blev indledt en retssag mod Hells Angels og Bandidos? Ja, det gjorde vi. Jeg rejste selv sagen dengang over for den
daværende justitsminister, og der blev iværksat
en undersøgelse og en efterforskning ved Rigsadvokaten, som ganske rigtigt krævede enormt
mange ressourcer. Men dét, der var det interessante ved den undersøgelse, var, at den endte
med, at Rigsadvokaten ikke mente, at en retssag
kunne vindes, jf. grundlovens § 78, stk. 2. ,

7988

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 103)

Jeg siger det, fordi de fleste - i hvert fald fru
Pia Kjærsgaard, det ved jeg - husker meget tydeligt, at Hells Angels og Bandidos på det tidspunkt ligesom i dag er to ekstremt kriminelle organisationer, vel Danmarks mest og værste kriminelle. På det tidspunkt, hvor forslaget blev
rejst, myrdede de mennesker, de anvendte
sprængstof, de anvendte bilbomber, de anvendte maskingeværer, de anvendte panserværnsraketter, og de angreb hinanden. Der var flere omkomne, også uskyldige civile mennesker, men
alligevel var Rigsadvokatens vurdering på det
tidspunkt, at man ikke kunne vinde en retssag.
Derfor er det jo, at vi er nogle, der har en lille
betænkelighed, som fru Birthe Rønn Hornbech
også har givet udtryk for: hvis man uden nogen
efterforskning, som Dansk Folkeparti nærmest
lægger op til, her og nu rejser en retssag, og hvis
den retssag ender med, at Hizb-ut-Tahrir bliver
frifundet - hvordan vil reaktionen så være?
Derfor må jeg indrømme, at jeg og den konservative folketingsgruppe er fuldstændig enige med justitsministeren i, at nu kører efterforskningen. Hvis efterforskningen fører til, der
bliver rejst en straffesag mod et eller flere af
medlemmerne, går anklagemyndigheden i gang
med at vurdere, om der er mulighed for at bruge
grundloven her, og det er altså anklagemyndighedens ret og ikke Folketingets. Vi skal huske på
adskillelsen af den lovgivende, den udøvende
og den dømmende magt.
Det var endnu en redegørelse om den konservative folketingsgruppes holdning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
359753;name_party;":
Jeg vil lige stille hr. Helge Adam Møller to
spørgsmål.
Hr. Helge Adam Møller siger ganske rigtigt,
at der er noget efterforskning i gang. Men er det
godt nok for hr. Helge Adam Møller, hvis den
efterforskning kun drejer sig om racismeparagraffen og det strafbare forhold, man måske kan
se her, nemlig at en person omdeler en bestemt
løbeseddel, altså kun om én person? Hvis efterforskningen kun handler om det, mener hr. Helge Adam Møller så, det er tilfredsstillende? Eller
mener hr. Helge Adam Møller, at der reelt bør
tilvejebringes en undersøgelse, der kan konstatere, om denne forening bør forbydes efter
grundlovens § 78?
Jeg vil også spørge: Er hr. Helge Adam Møller
enig med fru Else Theill Sørensen fra De Konservative, der den 17. april 2002 i en pressemedde-

lelse udtalte, at Hizb-ut-Tahrir skal forbydes.
Det er en samling muslimske galninge, der gang
på gang opfordrer til kriminelle handlinger osv.,
osv., så Hizb-ut-Tahrir skal forbydes. Er hr. Helge Adam Møller enig i det?";Peter Skaarup
360757;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
360799;name_party;":
Jeg husker meget tydeligt den pressemeddelelse
fra den konservative udlændingeordfører, fru
Else Theill Sørensen, men jeg husker lige så tydeligt pressemeddelelsen, der kom halvanden
time efter, hvor fru Else Theill Sørensen rettede
det, hr. Peter Skaarup citerede. Jeg tror også, hr.
Peter Skaarup selv har set rettelsen, ellers skal
jeg vise ham den.
Fru Else Theill Sørensen blev klar over, at det
ikke var noget, man umiddelbart kunne gøre.
Der var nogle betingelser, jf. grundlovens § 78,
stk. 2, der skulle være opfyldt, og bl.a. skulle der
selvfølgelig være en efterforskning, der gav en
sandsynlighed for, at en retssag ved domstolen
kunne medføre det, man ønskede, nemlig opløsning. Derfor blev pressemeddelelsen ændret.
Om jeg så er tilfreds med, at man kun undersøger ét forhold? Nej, det ville jeg være højst
utilfreds med, og derfor er jeg meget glad for, at
justitsministeren gentagne gange har understreget, at efterforskningen omfatter mange forskellige ting i forbindelse med Hizb-ut-Tahrir.";Helge Adam Møller
361845;title_name;":
Nu kører debatten på de samme ting hele tiden,
så derfor bliver det nu sidste gang, hr. Peter
Skaarup får en kort bemærkning, og så går vi til
afstemning, medmindre der er andre ordførere,
der melder sig.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
362089;name_party;":
Jamen jeg tror egentlig, at fru Else Theill Sørensen og alle her i Folketinget er klar over, at der
skal noget efterforskning til, for at man kan forbyde en forening. Situationen er jo, at når man
skal forbyde foreninger efter grundloven, skal
der selvfølgelig være noget dokumentation, der
taler for det.
Men så vil jeg godt spørge hr. Helge Adam
Møller, når vi nu taler om rockerforeningerne,
som hr. Helge Adam Møller og De Konservative
støttede et forslag om at forbyde på det tidspunkt, hvor rockerkrigen kørte: Er hr. Helge
Adam Møller ikke enig i, at dengang Rigsadvo-

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 83)
katens undersøgelse blev færdiggjort, var rockerkrigen overstået? Man havde fået en fredsslutning. Man havde vel nærmest bare delt territorierne mellem sig nu, men om kriminaliteten kørte videre i et eller andet omfang, det ved vi ikke.
Men der var i hvert fald tale om en indbyrdes
krig, som var afsluttet på det tidspunkt, hvor
Rigsadvokaten færdiggjorde sin undersøgelse.
Er hr. Helge Adam Møller ikke enig i, at det
ville nok ikke have været særlig godt, hvis man
på det tidspunkt og set i lyset af den fred, der
var opnået mellem rockerne, havde forbudt dem
som organisationer, der virkede ved vold, og at
man af den grund ikke kan tage den undersøgelse for særlig pålydende i sammenligning med
den nuværende situation, hvor en forening accepterer stening og går ind for drab på jøder?";Peter Skaarup
363527;title_name;":
Da ministeren ikke svarede før, kommer der
ikke flere korte bemærkninger til ministeren.
Men hvis fru Pia Kjærsgaard ønsker et privatistindlæg, kan hun få det, og så er det selvfølgelig
først hr. Helge Adam Møller for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
363798;name_party;":
Ganske kort til hr. Peter Skaarup: Nej, jeg er ikke
enig i den betragtning, for jeg må indrømme, at
selv om Rigsadvokatens endelige vurdering
kom på et tidspunkt, hvor disse ekstremt kriminelle organisationer havde sluttet en såkaldt
fred, er det min klare overbevisning, at hvis han
var kommet til den konklusion, at han mente, de
kunne opløses ved dom, ville jeg til hver en tid
have anbefalet, at så skulle man - jeg havde nær
sagt saftsuseme, undskyld - i hvert fald have
indledt den sag ved domstolene i håb om at få
Hells Angels og Bandidos opløst ved dom. Men
han kom altså til den modsatte konklusion.";Helge Adam Møller
364445;title_name;":
Det var minsandten godt, at hr. Helge Adam
Møller ikke kom til at sige det.
Så er det fru Pia Kjærsgaard.";Margrete Auken
364572;name_party;":
Jeg synes altså, det er lidt ærgerligt, at justitsministeren ikke vil svare, men så må jeg jo forholde
mig til den sidste ordfører.
Det, jeg blot beder om, er, at det står fuldstændig klokkeklart ved afslutningen af denne
forhandling, at straffelovens § 266 b og grundlo-

7989

vens § 78 intet har med hinanden at gøre, selv
om jeg godt nok synes, der er sket en sammenblanding gennem hele behandlingen af denne
sag. Grundlovsparagraffen handler om vold og
terror, men straffelovsparagraffen handler om
ytringsfriheden.
Den første paragraf vedrører vores folkestyre,
vores demokrati, men den anden er ikke andet
end smagsdommeri og et nedgørende forhold til
ytringsfriheden. Det synes jeg er utrolig vigtigt
at slå fast, fordi jeg synes, man helt bevidst har
forsøgt at blande tingene sammen.";Pia Kjærsgaard
365377;Time;"Jeg synes, at det, der er kommet fra ministeren, er umådelig vagt og upræcist. Jeg synes, det
er sørgeligt, at Folketinget uden om Dansk Folkeparti og uden om Kristeligt Folkeparti har besluttet, at man ikke vil stemme for dette forslag,
og jeg synes, det er trist, at en konservativ justitsminister skal alliere sig med Enhedslisten,
SF og De Radikale, nu hvor der er et åbenlyst
flertal for at gøre op med den slags voldsforherligende foreninger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 16 (DF og KRF) stemte for, 88 (V, S, KF, SF,
RV, EL og IA) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af faglige organisationers konfliktret over
for virksomheder med overenskomst.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 12/3 2002. Første behandling 3/5 2002.
Betænkning 17/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

,

7990

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 86)

Forhandling";Kl. 18.05
366546;name_party;":
Det er ikke min jagt på popularitet, der får mig
til at tage ordet lige nu, men jeg synes dog, vi
har fremsat et rigtig godt beslutningsforslag,
som vi er dybt skuffede over, at de to regeringspartier ikke vil stemme for, endda selv om vi af
hensyn til arbejdsmarkedets parter har fremsat
det i en modereret form i forhold til det, vi gjorde sammen tidligere.
Men da det helst skal være ændringsforslaget, jeg skal sige noget om, vil jeg sige, at vi har
stillet ændringsforslaget for at imødekomme
netop Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten.
Ændringsforslaget fjerner den formulering,
hvori det hedder:
»Det skal præciseres, at overenskomster mellem landsdækkende arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer anses som udtryk for et acceptabelt brancheniveau.«
Det var sådan set det eneste, de tre partier
kunne indvende imod forslaget ved førstebehandlingen, da vi kom rigtigt ind i debatten. Det
var, som om debatten stoppede, hver gang jeg
kom til at spørge: Hvis nu vi piller den formulering ud, hvad er der egentlig så i vejen? Vi fik
egentlig ikke noget svar, for der var nemlig ikke
noget i vejen. Så ville den tilstand, vi foreslår i
beslutningsforslaget, nemlig svare til den tilstand, der er mellem organisationer under den
samme hovedorganisation. Så ville tilstanden
også være gældende mellem organisationer under forskellige paraplyorganisationer.
Det havde været pynteligt, om vi på denne
dag før grundlovsdag havde fået vedtaget B 83,
for i virkeligheden anfægter man jo grundloven
ved at hæve hovedaftalen og Arbejdsrettens
praksis ved administrationen af hovedaftalen til
et niveau på højde med grundloven. Det synes
vi er helt urimeligt.
Vi er glade for, at vi i denne samling har fået
vedtaget forslag om forbud mod eksklusivaftaler, som regeringen selv har stemt for og er forpligtet til at fremsætte forslag om inden nytår. Vi
havde troet, at vi også kunne få vedtaget forslag
om ophævelse af en konfliktret, som er helt uforståelig for helt almindelige mennesker rundtomkring i landet, men det kunne vi altså ikke.
Jeg vil gerne sige tak til de partier, der støtter
forslaget: de uafhængige partier, Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti, og det i hvert
fald i denne sag helt uafhængige parti, Dansk

Folkeparti. Vi takker for støtten fra dem, men
havde selvfølgelig håbet, at vi kunne få et flertal.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 20 (DF, RV og KRF) stemte for, 83 (V, S, KF,
SF og EL) imod.";Ole M. Nielsen
369193;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om forenkling af feriepengesystemet.
Af Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 3/5 2002.
Betænkning 22/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Af finanslovaftalen for 2002 mellem regeringen
og Dansk Folkeparti fremgår det, at parterne er
principielt enige om, at lønmodtagerne bør have
udbetalt ikkehævede feriepenge ved ferieårets

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 86)

7991

udgang, og der nedsættes et embedsmandsudvalg, der skal undersøge mulighederne herfor.
Dog modtager staten som hidtil ikkehævede feriepenge, når disse kan henføres til personer, der
i stedet for at afholde ferie har modtaget en offentlig overførselsindkomst.
Udvalget skal afslutte sit arbejde senest den 1.
september 2002, og aftaleparterne tager herefter
stilling til de nødvendige ændringer fra og med
2003.
Af det beslutningsforslag, vi har til behandling i dag, fremgår det, at Folketinget pålægger
regeringen at komme med en redegørelse inden
den 1. oktober 2002 med konkrete forslag til,
hvordan feriepengesystemet kan indrettes, så ikkehævede feriepenge og renter af opsparede feriepenge i så høj grad som muligt bliver udbetalt
direkte til lønmodtagerne. Regeringen er enig i,
at disse emner er vigtige at få belyst, men er
også af den opfattelse, at disse problemstillinger
skal ses i en større sammenhæng.
Regeringen vil derfor i begyndelsen af næste
folketingssamling fremlægge en redegørelse,
der beskriver principperne i det nuværende feriepengesystem og de forhold af økonomisk,
statsfinansiel og overenskomstretlig karakter,
som man skal være opmærksom på, hvis man
efterfølgende ønsker ændringer i systemet. Regeringen vil med redegørelsen komme forslagsstillerne i møde og skabe det fornødne grundlag
for en videre debat om feriepengesystemet i næste samling.

slutningsforslag, men Dansk Folkeparti sprang
fra. Denne gang var vi kommet endnu længere
med Dansk Folkeparti. Vi fik faktisk tre gange
under førstebehandlingen løfte om, at Dansk
Folkeparti ville stemme for beslutningsforslaget,
som det ligger nu med det ændringsforslag, vi
forhandler om. Og ikke nok med det: Af betænkningen fremgår det tydeligt, at Dansk Folkeparti vil stemme ja.
Men alligevel er det lykkedes regeringen at
vride armen rundt på Dansk Folkeparti, og jeg
føler, at det, der foregår, må være decideret ydmygende for Dansk Folkeparti. Der er intet som
helst nyt i det. De har fået en aftale med regeringen, og de har bare fået at vide, at de skal være
en del af det spil, der foregår herinde, når det er
vigtigt, at en regering ikke lider et prestigetab,
fordi der bliver vedtaget et beslutningsforslag
fra oppositionen. Derfor skal Dansk Folkeparti
give sig på dette område.
Hvis der er et parti her i Folketinget, som har
slået sig op på en formodet politikerlede i befolkningen, må det være Dansk Folkeparti. Det
tog ikke ret lang tid, fra Dansk Folkeparti kom i
nærhed af magten, til mødommen blev taget,
også på dette område, og jeg synes, det må kræve en yderligere forklaring end den, vi har fået
indtil nu, om, at man har fået lavet en aftale med
regeringen. Ja, det har man, men har man fået
noget, som er bedre end det beslutningsforslag,
der ligger her?";Kl. 18.10
372706;Time;"Bent Bogsted (DF):
Med det løfte fra beskæftigelsesministeren om
en undersøgelse af feriepengesystemet og en redegørelse, der lægger op til en videregående debat om ændringer i feriepengesystemet, bliver :
Dansk Folkepartis ønsker opfyldt, og derfor mener vi, at der er skabt et nyt grundlag på området.
Vi mener derfor, at der ikke længere er behov
for at støtte B 86, da vi har opnået, hvad vi ønskede, med ministerens løfte, og derfor trækker
vi vores støtte til forslaget og stemmer nej til det.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
373255;name_party;":
Man skulle tro, det var julestemning, men det er
altså sommerferie, vi snart skal have.
Jeg skal sige til hr. Anders Samuelsen, at det
afgørende for Dansk Folkeparti er ikke formen:
om det er et radikalt forslag, der bliver vedtaget
og pålægger ministeren noget, eller om ministeren siger, at han kommer med en redegørelse,
der belyser de ting, som beslutningsforslaget går
ud på, og vi så tager debatten derudfra. Det er
ikke afgørende for os.
Det afgørende for os er, at arbejdet bliver lavet, så Folketinget i næste samling har det
grundlag, der skal til for at træffe beslutninger
om eventuelle ændringer. Det ønsker vi at have,
når det drejer sig om det, beslutningsforslaget
specifikt går ud på, men også mere generelt med
hensyn til overenskomstparter, aftalepartnere:
ikke kun, hvordan forslaget påvirker det statsfi-";Kristian Thulesen Dahl
374105;name_party;":
Man må jo sige, at nu kan det snart ikke blive
tyndere, og at det er godt, vi snart skal på sommerferie.
For ikke ret mange uger siden havde vi en debat, der mindede lidt om denne her. Det var om
en redegørelse om sort arbejde, hvor vi havde
fået løfte fra Dansk Folkeparti om at støtte et be-

7992

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 86)

nansielle, men også hvordan det påvirker aftalesystemet.
At hr. Anders Samuelsen måske har det dårligt med, at han ikke får vedtaget det beslutningsforslag, han har fremsat, og som faktisk er
snævrere end det, vi får til efteråret som grundlag for at diskutere videre om området, må hr.
Anders Samuelsen jo selv om. Men jeg synes
sagligt set, det er bedre at have et grundlag som
det, der er efterlyst i beslutningsforslaget plus
noget mere, end kun at have det, hr. Anders Samuelsen har ønsket. Det er det, vi har opnået
ved at sige til ministeren, at det mener vi han
bør love Folketinget at komme med i den næste
samling, altså til efteråret. Det er det, ministeren
har givet tilsagn om her i dag, og det er vi meget
tilfredse med.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
375217;name_party;":
Når det ikke er formen, der er det afgørende,
hvorfor kan man så ikke stemme for det?
Hvor overhovedet er det, man fra Dansk Folkepartis side kan påpege, at der i det beslutningsforslag, vi om lidt skal stemme om, er noget, som er snævrere end det, regeringen lægger
op til? Der er da ingen som helst ord i beslutningsforslaget, som antyder, at der er noget som
helst, regeringen ikke må beskæftige sig med.
Det er da nærmere sådan, at regeringens forslag
er en præcisering og dermed også en vægtning
på et bestemt niveau af, hvad der skal undersøges, men det er der overhovedet ikke tale om i
det beslutningsforslag, vi behandler her. Det er
fuldstændig bredt lagt op, der bedes bare om en
redegørelse, og hvis formen ikke har nogen afgørende indflydelse på Dansk Folkepartis stillingtagen, hvorfor kan man så ikke stemme for
forslaget?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
376103;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen må altså undskylde, men
det lyder meget, som om hr. Anders Samuelsen
er noget fornærmet.
Jeg kan høre, at for hr. Anders Samuelsen er
det meget vigtigt med formen, for ellers ville
han fokusere på indholdet og fokusere på, at
det, der er vigtigt for Folketinget i næste samling, er at have et så bredt grundlag som overho-

vedet muligt for at vurdere eventuelle ændringer af feriepengesystemet.
Det er jo ikke hemmeligt for nogen, hverken
Folketinget eller offentligheden, at Dansk Folkeparti gerne ser ændringer i systemet. Vi har både
i forbindelse med finanslovforhandlingerne og i
forbindelse med behandlingen af dette beslutningsforslag presset på. Nu er vi altså nået frem
til, at regeringen vil komme til efteråret med et
stykke arbejde til Folketinget, og vi føler med
det, der er lagt op til her, at det vil være bredere
og vil give et bedre billede af konsekvenserne af
at lave reglerne om end det, hr. Anders Samuelsen har foreslået i sit beslutningsforslag.
Men i stedet for at fokusere entydigt på indholdet og se på, hvad man får ud af det, og om
det ikke er meget godt, kommer hr. Anders Samuelsen herop og er lidt småfornærmet og siger: Jeg havde da regnet med her i morges, da
jeg stod op, at jeg fik mit beslutningsforslag vedtaget, men nu ser det ud til, at jeg ikke får det
vedtaget. Jamen hvad så? Det afgørende må jo
være, at vi får det bedst mulige grundlag for at
diskutere denne sag videre til efteråret.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
377597;name_party;":
Nu er det ved at gå op for mig, hvad det var,
Venstres ordfører mente, da han indledte en ordførertale for ganske nylig med ordene »Sniksnak, vindfrikadeller og varm luft« eller noget i
den stil. Det må være det, der kommer fra Dansk
Folkeparti i øjeblikket, og jeg ser med spænding
frem til, om Dansk Folkeparti også kan nå at
springe fra tilsagnet om at stemme for det næste
forslag.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

(1000)
Tirsdag den 4. juni 2002 (B 94)
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 45 (S, SF, RV, EL og KRF) stemte for, 55 (V,
DF og KF) imod.
. . Kl. 18.20

7993

Hvis det viser sig, at antallet af fyringer stiger, og at godtgørelserne ikke af sig selv bliver
højere, må vi under alle omstændigheder se
nærmere på det, og ud fra det kan vi efter en
nærmere overvejelse fra Venstre og De Konservatives side tilslutte os beslutningsforslagets pålæg om fremlæggelse af en redegørelse.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse
af godtgørelsen til gravide kvinder og lønmodtagere på barselorlov, som afskediges uberettiget.
Af Anders Samuelsen (RV) m.fl.
(Fremsat 11/4 2002. Første behandling 3/5 2002.
Betænkning 22/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Anders Samuelsen
379253;name_party;":
I forbindelse med betænkningsafgivelsen over
dette forslag stemte både Venstre og Det Konservative Folkeparti imod forslaget, men det har vi
nu overvejet lidt nærmere.
Først og fremmest har vi vurderet den ændring, der er sket med beslutningsforslaget.
Man har ændret det fra at være et forslag, der
pålægger regeringen at fremsætte lovforslag om
at hæve størrelsen af godtgørelsen, til alene at
pålægge regeringen at komme med en redegørelse for, hvorledes man kan modvirke, at forlænget barselorlov fører til flere uberettigede fyringer.
Ud fra det har vi også vurderet, at vi jo sådan
set alle sammen er enige om, at det er vigtigt at
modvirke, at den forlængede orlov fører til flere
uberettigede fyringer, og at vi, når eller hvis det
skulle ske, også må overveje som en af mulighederne, at de fyrede får en højere godtgørelse end
i dag, også af præventive grunde.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Lars Barfoed
380268;name_party;":
Jeg vil blot kort takke det samlede Folketing,
som tilsyneladende - nu kan Dansk Folkeparti
ikke springe fra, det er jeg helt sikker på - står
bag det beslutningsforslag, vi om lidt vedtager.
Det er ikke helt skidt at gå på sommerferie
med den viden, at et enigt Folketing har stået
bag at vedtage et forslag fra et forholdsvis lille
oppositionsparti. Jeg synes, det er en god afslutning, og man kunne næsten håbe, at det elektroniske system gik ned, så det endte med, at vi
kunne rejse os alle sammen i fællesskab. Det ville ikke være dårligt.
Som hr. Kristian Thulesen Dahl sagde lige før,
er det selvfølgelig rigtigt, at i den sidste ende er
det lige meget med formen, og det er selvfølgelig også derfor, det undrer, at man ikke kunne
stemme for før. Men pyt være med det, blot der
sker noget, og det er faktisk det væsentlige, både
ved det sidste beslutningsforslag og også dette
beslutningsforslag. Det beviser, at i den sidste
ende kan det godt lade sig gøre at få flyttet med
en regering, som har et markant flertal bag sig,
blot man - og man må jo håbe, at det er det, der
har været det afgørende - har tilstrækkelig gode
argumenter.
I hvert fald en hilsen fra et parti, som har været vant til at være forholdsvis centralt placeret.
Det er ikke så dårligt at kunne ende med at sige:
Det lykkedes alligevel at få banket lidt fornuft
ind i Dansk Folkeparti på dette område. Tak for
det.

7994

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 108)

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
381741;name_party;":
Jeg vil bare lige sige til hr. Anders Samuelsen, at
det er egentlig dejligt her ved afstemningen om
et af de sidste forslag før den mødefri periode, at
hr. Anders Samuelsen kan stå heroppe og få et
smil på, selv om vi trak vores tilslutning til det
forrige. Det gør vi ikke her. Det er dejligt, at det
er et enigt Folketing, der kan tilslutte sig det, og
det er egentlig skønt at se hr. Anders Samuelsen
sidde og smile og være glad og tilfreds, fordi
han har fået dette beslutningsforslag vedtaget.
Det var bare lige en hilsen fra Dansk Folkeparti.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 104 stemmer.";Bent Bøgsted
382415;Time;;Kl. 18.25
382427;title_name;"Beskæftigelsesministeren vil få meddelelse om
denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
praktikpladser.
Af Lene Jensen (S) m.fl.
(Fremsat 7/5 2002. Første behandling 28/5 2002.
Betænkning 28/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
382848;name_party;":
Det er lige før, jeg er ked af at afbryde den næsten fjantede stemning, der er ved at brede sig,
hvor vi ser om ikke ferien, så i hvert fald en pause fra arbejdet i salen, i øjnene.
Når jeg alligevel tager ordet til dette beslutningsforslag, er det sådan set ikke med den illu-

sion, at der pludselig er et flertal i Folketinget,
som indser, at det sådan set ville være rimelig
fornuftigt at genindføre et generelt tilskud til
praktikpladser i en tidsbegrænset periode, sådan som vi før har set det. Jeg ved ikke, om man
kan huske det, men det var dengang, der var betydelig flere praktikpladser, end der er i dag.
Dette forslag sigter på at afhjælpe en ganske
desperat situation, og det er også derfor, vi har
foreslået, at det skal være tidsbegrænset, alt
imens kloge mennesker - meget gerne inklusive
os - finder ud af, hvad der kan gøres ved hele
området.
Det med at vente har de prøvet, de unge derude, som ikke kan få en praktikplads, og derfor
er jeg ked af, grænsende til temmelig skuffet
over, at det ikke er lykkedes at få nogen som
helst andre forslag på banen i den proces, vi har
haft med dette forslag. Det tætteste, vi har været
på det, er et løfte om, at et udspil, som vistnok
kommer midt i juni, også har noget med om
praktikpladser.
Jeg vil bare sige, at det at stemme imod noget,
som rent faktisk kunne gøre noget ved situationen, forpligter. Det forpligter dybt, og mine forventninger til, hvad der kommer af initiativer,
og det må blive om 11 dage, hvis det skal være
midt i juni, er skyhøje.
Jeg håber, at det bliver med raketfart, vi vil se
noget, som kan gøre noget ved situationen. Men
hvis det ikke bliver tilfældet - man kan tage det
som et løfte eller som en trussel - kommer vi
igen, og vi kommer igen med det samme forslag. Ikke fordi det er sjovt, endsige underholdende, men fordi vi tror på, at det virker, og fordi vi mener, at situationen nu er så desperat for
de unge, der ikke kan gøre deres uddannelse
færdig, at noget må gøres.";Lene Jensen
384837;name_party;":
Fru Lene Jensen har fuldstændig ret i, at de unge
mennesker har ventet og ventet og ventet. Det
gjorde de nemlig i adskillige år under den tidligere regering, hvor vi fra måned til måned kunne se, at praktikpladstallene blev stadig værre.
Man prøvede under den tidligere regering at
tage en række initiativer, bl.a. med Finanslov
2001, hvor inan pålagde virksomhederne afgifter på 800 mio. kr., uden at det gav én eneste ekstra praktikplads.
Det er fuldstændig korrekt, at i en meget kort
periode vil et generelt tilskud kunne løse problemet. Men det kan kun løses, hvis det er sådan, at
man tror, lønnen til eleverne er for høj, og det

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 108)
tror jeg rent faktisk ikke Socialdemokratiet mener. Hvis vi troede, at et generelt tilskud kunne
aflaste markedet i det hele taget, kunne vi også
lave generelle tilskud på hele arbejdsmarkedet,
men det gør vi jo heller ikke.
Grunden til, at Venstre er imod beslutningsforslaget, er, at vi ser ptaktikpladsproblemet
som et symptom på og ikke årsagen til de problemer, der er på erhvervsuddannelsesområdet.
Der er miskmask mellem virksomhedens behov
og det, eleven søger, og det skyldes strukturen i
systemet, som har gjort det bureaukratisk og besværligt at have elever. Det skyldes også elevsammensætningen, hvor man har øget lønudbetalingen til den tredjedel af eleverne, der er over
25 år, og det skyldes også, at de nye behov på arbejdsmarkedet ikke afspejles i den søgning, der
er til uddannelserne.
Vi imødeser derfor regeringens initiativer
med interesse. Det er initiativer, som skal rette
på strukturen i systemet og sikre, at de unge bliver uddannet, og at de voksne bliver uddannet
til fag, hvor der er behov for faglærte og ikke til
arbejdsløshed, sådan som der er tendens til inden for nogle områder i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
386672;name_party;":
Den tidligere SR-regering indgik en trepartsaftale med arbejdsmarkedets parter for nogle år siden, og den aftale skulle betyde, at vi skulle op
på 34.000 praktikpladser inden for en 4-årig periode. Jeg tror, Venstres ordfører, fru Tina Nedergaard, erindrer den trepartsaftale, for jeg tror
faktisk, fru Tina Nedergaard sad på den anden
side af bordet som en af arbejdsgivernes rådgivere i den situation.";Frank Jensen
387087;Time;"Siden den aftale blev indgået med parterne,
skete der heldigvis i de første par år en vis stigning i antallet af indgåede aftaler på arbejdsmarkedet. Men siden da, altså sidste år og i år, er det
desværre raslet med ekspresfart den forkerte
vej, og jeg vil gerne spørge fru Tina Nedergaard:
Bekymrer det ikke fru Tina Nedergaard, at der
indgås en sådan aftale med arbejdsmarkedets
parter, som ikke bliver holdt, og at det tværtimod er gået den stik modsatte vej?
Der er nogle, der er nødt til at gøre noget. Vi
kan ikke bare vente, når der i dag er 11.000 unge
mennesker og deres forældre, der venter. Vi er
altså nødt til at have lidt klarere meldinger end
den, at vi bare må vente på, at regeringen barsler
med en eller anden plan. En antydning af, hvad

7995

det er for en vej, Venstre vil gå for at løse praktikpladsproblemet, ville være velkommen her i
dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
387986;name_party;":
Jeg vil blot komplimentere Venstres ordfører for
at kunne se, at det forslag, som Socialdemokratiet har fremsat, er symptombehandling, for det er
fuldstændig rigtigt.
Men jeg må også spørge fru Tina Nedergaard,
om det generelt set ikke er en meget god idé
med symptombehandling, indtil man venter på
kuren, som skal helbrede. Tænk, hvis vi overførte det her til sundhedssektoren og sagde: Vi vil
aldrig nogen sinde behandle symptomer, vi vil
vente på den fulde kur. Derfor er mit spørgsmål
til fru Tina Nedergaard: Er kuren så tæt på, at vi
kan glemme alt om symptombehandling, eller
er der en lille åbning, så man erkender, at også
symptombehandling kan være en god ting?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
388699;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at jeg har en fortid i
Dansk Arbejdsgiverforening. Det vedstår jeg
gerne, men det er dog ikke så relevant i forbindelse med dette her som min rolle i forbindelse
med Erhvervsuddannelsesrådets anbefalinger
til den daværende regering om, hvordan man
kunne håndtere praktikpladsproblemet.
Der var enighed blandt de parter, der indgik
en aftale om 36.000 nye praktikpladser om året,
om, at der var miskmaskproblemer. Der var
strukturproblemer, der var skæve økonomiske
incitamenter, og der var en skæv søgning til uddannelserne, men alligevel gjorde den tidligere
regering intet ved det. Derfor må man have forståelse for, at det, vi vil lave nu, ikke er symptombehandling, men en kur, som virker, også på
længere sigt, for de meget forskellige elevgrupper, vi har i systemet. Derfor et klart ja til, at der
skal arbejdes hårdt på at få løst problemstillingen, som vi altså ser som et symptom på, at man
har benægtet eller undladt at håndtere de problemstillinger, som et enigt arbejdsmarked har
peget på gennem lang tid.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
389782;name_party;":
Det var nu ikke på nogen måde min mening at
fornærme fru Tina Nedergaard ved at referere til
fru Tina Nedergaards fortid. Det fremgår jo af
biografien, at der ikke lægges skjul på, at man

7996

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 108)

har været ansat dér,, så det er i fuld respekt for
fru Tina Nedergaards indsats og faglige indsigt
på området.
Det er også derfor, at jeg vender tilbage til
spørgsmålet om den trepartsaftale, den tidligere
SR-regering indgik med arbejdsmarkedets parter for ganske få år siden, og som skulle føre
frem til, at vi skulle op på 34.000 praktikpladser.
Man forpligtede parterne, og også Dansk Arbejdsgiverforening skrev under på aftalen. Men
nu er vi nede på under 28.000 praktikpladser, og
det er altså et stykke fra de 34.000, så det er desværre et fald, vi har været ude for.
Jeg kan sige, at vi kan ikke anbefale, at man
går den vej, at man finder en løsning alene på
baggrund af en frivillig aftale med arbejdsmarkedets parter, for når der ikke kan leveres pladser, kan man ikke basere de unges færdiggørelse
af deres uddannelser på en frivillig aftale, og
derfor er mit spørgsmål: Hvilken vej vil Venstre
gå? Vi har hørt en masse om, hvor der er blokeringer, men har Venstre bare en antydning af,
hvilken vej man vil gå her og nu for at løse problemet for de 11.000 unge mennesker, der ikke
kan få en praktikplads?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
391168;name_party;":
Det er korrekt, at der blev indgået en frivillig aftale mellem den daværende undervisningsminister og DA og LO. Jeg tror i øvrigt, at også kommunerne tilsluttede sig den, for et af problemerne var jo selvfølgelig også, at der var dalende
ansættelse af elever i kommunerne. Det er en
meget kompleks problemstilling, og jeg er faktisk fuldstændig enig med hr. Frank Jensen i, at
den aftale ikke har virket.
Derfor kan man sige, at man kan drøfte aftalen og hænge folk op på, hvorfor den ikke virkede. Men faktum er, at det ikke lykkedes, og det
er derfor, jeg peger på problemstillingen.
Jeg tror også, hr. Frank Jensen kan se lidt i retning af, hvor vi vil finde løsningerne. Vi har en
økonomisk incitamentsstruktur på området,
som betyder, at alle rent faktisk tjener på at være
henholdende med at ansætte elever. Det gør
virksomhederne i kraft af, at de kan få et tilskud,
hvis eleverne er ansat i en restuddannelsesaftale, og det gør skolerne i forbindelse med forhøjet
taxametertilskud til skolepraktikken, og i det
hele taget er der mange problemstillinger.";Tina Nedergaard
392244;title_name;"Hr. Frank Jensen, sidste gang.
(Kort bemærkning).";Formanden
392310;name_party;":
Jamen det er da glædeligt, at vi her ved andenbehandlingen af dette beslutningsforslag deler
opfattelse Venstre og Socialdemokratiet imellem, nemlig at vi har en forkert incitamentsstruktur, både når det gælder arbejdsgiverne og
skolerne. Det er vi jo enige om, det fremgår også
af vores beslutningsforslag, og det er vi med på
at ville ændre.";Frank Jensen
392665;Time;"Men det løser ikke problemerne for de 11.000.
Det at gå flere sommermåneder i møde, hvor
der ikke kan tages initiativer fra Folketingets side, er jo dybt, dybt bekymrende - ikke bare for
de 11.000 unge, men også for deres forældre osv.
Kan der ikke i dag gives et eller andet signal om,
at Venstre og regeringen tager problemet så alvorligt, at vi ikke skal vente til oktober på, at der
kommer et eller andet udspil, men at der formentlig vil ske noget senere i denne måned?
Kan man ikke bare sige, at Venstre forpligter sig
til, at der kommer noget her i juni måned, der
virker, og som kan sættes i kraft, inden Folketinget igen mødes til oktober?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
393353;name_party;":
Det var også meget beklageligt sidste sommer,
da unge og voksne måtte gå på ferie uden at
have en praktikplads, og det var det også forrige
år, da den tidligere regering også undlod at reagere på det stadig stigende problem. Det, vi vil
gøre denne gang, er, at i stedet for som med Finanslov 2001 at lave en hovsaløsning med nye
afgifter for virksomhederne, som generelt forringer konkurrenceevnen m.v., vil vi finde en
langtidsholdbar løsning, også for dem der går
på sommerferie nu.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 37 (S, SF og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF, RV
og KRF) imod.

,

Tirsdag den 4. juni 2002 (B 106)

7997

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et udvalg vedrørende grønlandske forhold.
Af Kuupik Kleist (IA) og Lars-Emil Johansen
(SIU).
(Fremsat 25/4 2002. Første behandling 2/5 2002.
Betænkning 15/5 2002).

2. Dorte Bennedsen (udpeget af S)
med stedfortrædere: Ingrid Rasmussen og Hans
Peter Baadsgaard

Der var ikke stillet ændringsforslag.

5. Egil Møller (udpeget af DF)
med stedfortrædere: Svend Aage Fauerholdt og
Carsten Vestergaard

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

3. Jens Østergaard Madsen (udpeget af V)
med stedfortrædere: Niels Christian Kirketerp
og Kim Mouritsen
4. Søren Eriksen (udpeget af S)
med stedfortrædere: Uffe Steiner og Poul Øland

6. Erik B. Smith (udpeget af S)
med stedfortrædere: Gitte Krogh og Hjalte
Aaberg

Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 103 stemmer.

7. Britta Schall Holberg (udpeget af V)
med stedfortrædere: Michael Fagerlund og Annebeth Runge Gjessing";Tina Nedergaard
395109;title_name;"Indenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

8. Gina Øbakke (udpeget af S)
med stedfortrædere: Kirsten Jensen og Kirsten
Nissen
9. Frants Bernstorff Gyldensteen (udpeget af KF)
med stedfortrædere: Carl Martin Christensen og
Nina Berrig

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Valg til Rigsretten af 15 medlemmer og 2
stedfortrædere for hver af disse for tiden 18.
maj 2002 - 17. maj 2008";Formanden
395523;title_name;"Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 98 medlemmer: Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Kristeligt Folkeparti:
en gruppe på 80 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten, Tjööveldisflokkurin, Inuit
Ataqatigiit og Siumut.
Valgt blev:
1. Niels Oluf Kyed (udpeget af V)
med stedfortrædere: Henrik Bach Mortensen og
Lars Stolshøj

10. Kirsten Ebbensgaard (udpeget af KF)
med stedfortrædere: Kurt Bjørndal og Marie
Jepsen
11. Lars Lyngsdal (udpeget af SF)
med stedfortrædere: Ebba Strange og Oluf Jørgensen
12. Flemming Kofod-Svendsen (udpeget af KRF)
med stedfortrædere: Hans Peter Gejl og Carl
Holst
13. Ingelise Bech Hansen (udpeget af EL)
med stedfortrædere: Susanne Flydtkjær og Dan
Lundrup
14. Klaus Kjær (udpeget af DF)
med stedfortrædere: Steffen Kjærulff-Schmidt
og Carsten Aagaard

7998

Tirsdag den 4. juni 2002 (Valg)

15. Janne Normann (udpeget af RV)
med stedfortrædere: Jonna Petersen og Jørgen
Jørgensen

Meddelelser fra formanden";Formanden
396569;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den";Formanden
396675;Time;"med følgende dagsorden:

Første behandling af forslag til finanslov for året
2003..
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folke홢tinget i den mellemliggende periode, vil skriftlig
meddelelse herom tilgå medlemmerne både
vedrørende tidspunkt og indhold.
Så er der kun tilbage at ønske alle Tingets medlemmer, alle ansatte i huset og alle, der i øvrigt
har deres job her i Folketinget, en god sommer.
Mødet hævet kl. 18.39";kl. 10.00
