split;reason;text;value
0;;"718

Onsdag den 16. januar 2002 (D)
Meddelelser fra formanden
16. m ø d e";
110;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Helbredstillæg til tandproteser, briller, diætkost og fodpleje).
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til handicapkompenserende ydelser.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om yngre handicappedes ret til botilbud.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring og
udvikling af social og samfundsmæssig bæredygtighed.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne om særlig støtte til børn og unge.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).";kl. 13.00
1225;title_name;"Medlemmer af Folketinget Elisabeth Arnold og
Søren Søndergaard har meddelt mig, at de på
grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den
21. januar 2002 og om, at stedfortræderne må
blive indkaldt.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Kulturministeriets Udviklingsfond.
(Lovforslag nr. L 53).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov
for børn (sikkerhed og sundhed for børn i daginstitutioner m.v.).
(Beslutningsforslag nr. B 54).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 289
1) Til statsministeren af:";Formanden
2178;name_party;":
»Vil statsministeren overholde forliget fra november 1998 mellem den daværende regering
og de nuværende regeringspartier om, at de afsatte midler til Miljø-, Freds- og Stabilitetsrammen skal udgøre 0,5 pet. af bruttonationalindkomsten i 2005?«

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)";Morten Helveg Petersen
2486;name_party;":
I spørgetimen i tirsdags havde vi mulighed for
at berøre den såkaldte Miljø-, Freds- og Stabilitetsramme, og statsministeren gav nogle svar,
men efterlod også en del spørgsmål, som vi forhåbentlig kan få afklaret i dag. '
Statsministeren svarede både, at regeringen
agter at leve op til indgåede forlig, og at man i
valgkampen havde gjort opmærksom på, at
man ville spare 1,5 mia. kr. på ulandsbistanden
og Mifresta-rammen set under ét.
Samtidig sagde statsministeren, at man ikke
på nuværende tidspunkt kan sige noget om,
hvorvidt man i 2005 vil kunne nå målet på 0,5
pet. af bruttonationalproduktet. Forvirringen er
således noget, der minder om total, på området,
hvorfor jeg føler anledning til at gentage mit
spørgsmål: Vil statsministeren overholde forliget fra november 1998 om, at Mifresta-rammen
skal udgøre 0,5 pet. af BNI i 2005? Statsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
Svaret er meget klart: Regeringen har ikke taget
stilling til, om den såkaldte Mifresta-ramme, altså Miljø-, Freds- og Stabilitetsrammen, skal udgøre 0,5 pet. af bruttonationalindkomsten i 2005.
Det har vi altså ikke taget stilling til.
Regeringspartierne annoncerede allerede inden valget, at vi vil foretage en revurdering af
den danske bistand til udlandet. Vi har også
gjort det klart, at vi ser ulandsrammen og den
såkaldte Mifresta-ramme under ét.
Regeringen har nu iværksat en gennemgang
af udviklings- og miljøbistanden til ulande, og
regeringen vil søge gennemført en samlet besparelse på 1,5 mia. kr. på disse områder i 2002. Den
konkrete udmøntning af det vil fremgå af finanslovforslaget for 2002, som fremlægges i
slutningen af januar.";Morten Helveg Petersen
4145;name_party;":
Statsministeren siger, at man ikke har taget stilling til, om Miljø-, Freds- og Stabilitetsrammen
skal udgøre 0,5 pet. i 2005, men ér det ikke netop
det, vi har et forlig om?
Jeg behøver vel ikke at læse teksten op fra det
forlig, vi lavede tilbage i november 1998. Det er
vel netop det, vi har taget stilling til i kredsen af
forligspartier.
Dernæst: Statsministeren siger, at man har bekendtgjort, at man ser miljøbistanden og ulandsbistand under ét. Må jeg ikke også have lov at
spørge statsministeren, hvor og hvornår under

719

valgkampen statsministeren har givet udtryk for
den holdning?
I Venstres finanslovoplæg skelner man mellem de to. Hvornår i valgkampen har man set på
de to størrelser under ét?";Morten Helveg Petersen
4877;name_party;":
Det, statsministeren siger, er vel dybest set, at regeringen ikke har besluttet sig for, om man vil
overholde det forlig, man har med hensyn til
miljøbistanden. Det prøver statsministeren allerede på nuværende tidspunkt at retfærdiggøre
ved at sige, at det har man sagt et eller andet om
i valgkampen.
Helt præcist hvor i valgkampen har statsministerens parti sagt noget om, at man agtede at
beskære miljøbistanden? Hvor præcis er det sagt
i Folketingssalen, i offentligheden? Hvor har
partiet Venstre sagt noget om det?
Så vil jeg også gerne spørge statsmiriisteren:
Hvis nu der skulle være nogle i Johannesburg til
september, når man skal diskutere Global Deal,
der var interesseret i Danmarks position, hvad
har statsministeren så tænkt sig at sige på det
pågældende tidspunkt om Danmarks fremtidige
planer om miljøbistanden? Vil statsministeren
være i stand til at give et svar, eller vil han svare
uden om på, samme måde, som han hidtil har :
gjort i. det danske Folketing?
'Kl. 13.05";Jørn Jespersen
5908;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at regeringens fremgangsmåde i denne sag er fuldstændig som den
tidligere regerings fremgangsmåde, når vi taler
om rammen til miljø, freds- og stabilitetsformål.
Det er sådan, at også den tidligere regering
gjorde det, at den fastsatte den såkaldte Mifre- :
sta-ramme på de årlige finanslove. Og jeg kan
også føje til, at det gjorde den tidligere regering
uden - uden - at den tog kontakt til de partier,
som i efteråret 1998 indgik en aftale om en målsætning på. P15 pet. af BNI i 2 0 0 5 . .
Så derfor kan man roligt fastslå, at den tidlig
gere regering ikke har behandlet aftalen fra 1998
som et forlig, hvor forligspartierne hvert år skulle indkaldes for at drøfte udmøntningen, nej,
den har brugt aftalen fra efteråret 1998 som et
pejlemærke, som altså var den tidligere regerings pejlemærke. Vi er ikke blevet indkaldt til
hvert år at drøfte, hvor meget det nu skulle stige, osv., så den nuværende regerings fremgangsmåde er fuldstændig nøjagtig den samme som
den tidligere regerings. :

720

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)

Jeg må fastslå igen, vi har ikke taget stilling til
målsætningen for 2005. Nu er det jo meget tek-'
nisk, om man deler op i en ulandsramme og en
Mifresta-ramme, osv. Vi har i den offentlige debat gjort det klart, at vi ønskede besparelser på
VÅmia. kr. i den danske bistand til udlandet: det
er det, vi vedstår her efter valget, og det er det,
der vil fremgå af finanslovforslaget.";Anders Fogh Rasmussen
7380;name_party;":
I diskussionen i tirsdags var vi vel enige om, at
der var tale om et forlig, og jeg tillod mig at citere den nuværende udenrigsministers kommentarer tilbage i en redegørelsesdebat i 1999, hvor
den nuværende udenrigsminister også gjorde
klart, der var tale om et forlig. Og min forståelse
af statsministerens besvarelse i tirsdags var også, at der var tale om et forlig.
Så når statsministeren her siger, at regeringen
ikke har taget stilling til, hvor stor Mifresta-rammen skal være i 2005, kan statsministeren så
ikke have en forståelse for, at vi andre begynder
at tale om forligsbrud, hvis regeringen nu er på
vej væk fra en aftale, man har indgået tidligere?
Sådan skal mit spørgsmål lyde til statsministeren.
Dertil kommer, at vi stadig væk mener, at vi
savner en konkret anvisning på, hvor statsministeren har sagt, at miljøbistand og ulandsbistand
er en og samme sag. Det er ikke noget, vi har registreret i valgkampen, og vi håber på, at statsministeren kan vise os på rette vej.";Morten Helveg Petersen
8389;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, om statsministeren synes, at det er meget teknisk. Vi er temmelig mange andre, der mener, at det er relativt nemt at
forstå, at vi har haft en ramme på 1 pet. til fattigdomsorienteret udviklingsbistand, og så en Mifresta-ramme, som det er aftalt skal stige til 0,5
pet. i 2005. Det er relativt nemt at overskue for
de fleste.
Derfor vil jeg gerne gentage mit spørgsmål:
Hvor har Venstre, partiet Venstre, ved sin formand og statsministerkandidat eller ved sin
ordfører på noget tidspunkt før valget givet vælgerne mulighed for at få at vide, at en kommende borgerlig regering agtede at skære drastisk
ned på miljøbistanden? Hvor er det så meget
som antydet? Det må man kunne svare på ved at
henvise til referater fra Folketingssalen eller til
offentlige udtalelser.
Det tror jeg ikke statsministeren kan, og derfor tror jeg, konklusionen er, at statsministeren

er i strid med sandheden, når han siger, at det
har man antydet. Det har Venstre ikke. Man har
ikke givet vælgerne nogen chance for at få at vide, at det var regeringens planer.
Sidste chance, hr. statsminister: Hvor er det
blevet sagt, at man ville skære i miljøbistanden?";Jørn Jespersen
9567;name_party;":
Jeg har en måske lidt mere positiv indgang end
hr. Jørn Jespersen. Jeg ville jo selvfølgelig tro på,
at statsministeren, indtil det modsatte er bevist,
har et stærkt belæg for at stå her i Folketingssalen gang på gang og sige, at det har været klart
hele tiden.
Jeg må sige, at jeg har det på samme måde
som de tidligere to spørgere, jeg har ikke kunnet
finde det. Og det er jo to helt forskellige sager,
ulandsbistanden og Mifresta, politisk set, for
den ene er der et klart politisk forlig om. Og det
er ikke af nogen af de debatter, jeg har overværet, har deltaget i, eller i noget af det, jeg har
kunnet finde frem, fremgået, sådan som regeringen har påstået konsekvent efter valget.
Jeg tror på, at det er rigtigt, indtil det modsatte er bevist, og derfor synes jeg, statsministeren
må give os en læsevejledning, må give os en klar
henvisning til, hvor det er, man fra regeringens
side inden valget den 20. november har gjort
klart, at det er det, regeringen siger efter valget,
man også lagde op til før valget.";Ole Stavad
10596;Time;;Kl. 13.10
10636;title_name;":
Må jeg sige til hr. Stavad, som hævder, at der er
en meget stor forskel på ulandsrammen og Mifresta-rammen, at det er jo ikke rigtigt. En meget
stor del af Mifresta-rammen er netop miljøbistand til ulandene, så der er ikke nogen klar forskel. Tværtimod.
Det er også grunden til, at miljøbistand til
ulandene nu er flyttet over, hvor det rettelig hører hjemme, nemlig til Udenrigsministeriet, i stedet for at være i Miljøministeriet. Det er ret klart.
Jeg tror altså, jeg må sige, at der er ingen uden
for denne sal, som er i tvivl om, at de to regeringspartier gik til valg på, at der skulle gennemføres besparelser i bistanden til ulandene.
Det er der ingen der er i tvivl om. Det er også
det, der fremgår af regeringsprogrammet, og det
er det, der vil fremgå af finanslovforslaget: at regeringen vil spare 1,5 mia. kr.
Lad mig så føje til til hr. Morten Helveg Petersen, som taler om en tidligere aftale. Ja, det er da
rigtigt, at i november 1998 blev der indgået en

RT (91)
Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)
aftale om et mål for 2005 på 0,5 pet. af BNI. Men
som alle ved, har de to regeringspartier allerede
inden valget annonceret, at vi ønsker besparelser i den danske bistand til udlandet. Så er det
meget rimeligt, at regeringen følger op på det efter valget, og det er det, vi gør.";Anders Fogh Rasmussen
11956;name_party;":
Lad mig have lov til at sige, at Miljø-, Freds- og
Stabilitetsrammen jo også består af andet end
miljøbistand til ulande. I Det Radikale Venstre
betragter vi ikke tingene som ét fedt. Der er også
en væsentlig miljøstøtte til eksempelvis Centralog Østeuropa, som hr. Uffe Ellemann-Jensen jo
var en varm fortaler for i sin tid.
Nu er det nye toner, der lyder fra den nye regering. Det kan så være, hvad det være vil, men
tilbage står altså, at vi har en aftale.
Nu må jeg altså referere statsministerens besvarelse fra i tirsdags, hvor statsministeren sagde: »Som jeg har sagt tidligere, agter regeringen
selvfølgelig at leve op til indgåede forlig.« Det
svarede statsministeren i tirsdags på mit spørgsmål om, hvorvidt man agtede at indfri løftet om
0,5 pet. til Mifresta.
Det, vi hører i dag, er, at statsministeren siger,
at det har regeringen ikke taget stilling til. Kan
statsministeren fortænke os andre i at begynde
at nævne ordet forligsbrud, når man svarer Folketinget, som man gør i dag?";Morten Helveg Petersen
12968;name_party;":
Hvis nu statsministeren havde citeret det/jeg
har sagt, korrekt, så havde svaret måske været et
andet. Jeg sagde, at der er en klar adskillelse, i
hvert fald politisk. For på den ene del, nemlig
Mifresta, er der et klart politisk forlig, hvor der
ikke engang er den usikkerhed, der en gang
imellem kan være, nemlig hvor lang tid sådan
en aftale gælder, for her er der sat et åremål på,
2005, hvor man kan nå målet.
Jeg er ked af at måtte sige, at jeg desværre
tror, at jeg må give hr. Jørn Jespersen ret: at statsministeren siger noget, der er forkert, lodret forkert, når han siger, at det har ligget klart, og at
han ikke kan give nogen som helst henvisning,
anvisning.
Hvor er det, statsministeren offentligt eller på
skrift har meddelt partierne, at det var den hensigt, man havde?
Hvis ikke statsministeren kan give nogen
som helst vejledning i det, så synes jeg, statsministeren skulle overveje, om han mener, at hans
egen og regeringens troværdighed er tjent med,

721

at han holder fast i noget, der objektivt er klart
usandt.";Ole Stavad
14027;name_party;":
Ja, det står nu helt klart, synes jeg, at regeringen
er i færd med at løbe fra et forlig, som helt klart
er indgået for et par år siden. På den almindelige
ulandsbistand er der ingen tvivl om, at der er regeringen i sin gode ret til at ønske beskæringer.
Der er ikke noget løbende forlig.
Men det er der faktisk på Mifresta-rammen.
Det er klart, at selve rammen nu er under skred:
det har vi oplevet. Jeg vil derfor gerne spørge,
om også strukturen på Mifresta-området er under angreb? Der står jo i den aftale, som blev
indgået den 26. november 1998, at strukturen
var sådan, at miljørammen skulle fordeles mellem Østlandene og ulandene, og vi hører nu, at
der er planer om at afskaffe eller nedskære miljøstøtten til Østlandene.
Hvordan mener statsministeren, det harmonerer med, at Danmark netop i år skal være formand for EU i sidste halvår og dermed skal
være med til at byde de nye Østlande med i EU
på et tidspunkt, hvor vi vil beskære støtten til
deres miljøarbejde?";Elisabeth Arnold
15030;name_party;":
Statsministeren sagde, at der var ingen uden for
denne sal, der under valgkampen var i tvivl om,
at en kommende regering ville skære ned på
Mifresta-rammen. Jeg vil jo nok med en venlig
vending sige, at det er det, jeg kalder en afglidning, også en afglidning, der ligger en enorm rekyl i. Hvis nogen i pressen ellers vil kaste sig
over det her, kan man jo med elektronik hurtigt
scanne, om der er hold i det.";Anne Grete Holmsgaard
15451;Time;"Jeg synes lige så godt, at statsministeren nu
kan svare på: Hvor har Venstres formand, hr.
Anders Fogh Rasmussen, under valgkampen
gjort det klart, at en eventuel kommende borgerlig regering ville skære i Mifresta-rammen?
Hvor og hvornår har Venstres formand, hr. Anders Fogh Rasmussen, gjort det klart?";Kl. 13.15
15795;title_name;":
Først til hr. Morten Helveg Petersen: Jeg afviser
fuldstændig, at der i regeringens fremgangsmåde skulle være blot antydning af forligsbrud.
Det, der er tale om, er, at regeringen griber sagen an nøjagtig som den tidligere regering: at
beløbet på Mifresta-rammen fastsættes på den
årlige finanslov. Det gør regeringen også i år, li-

722

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)

gesom den tidligere regering har gjort, og vi har
gjort det uden at spørge nogen, ligesom den tidligere regering gjorde det. Og så forhandler man
finansloven, og der får alle lejlighed til at udtale
sig. Sådan har det været gjort tidligere, og sådan
vil denne regering gribe det an.
Til fru Elisabeth Arnold kan jeg sige, at man
da naturligvis er nødt til fordomsfrit at drøfte
også strukturen i Mifresta-rammen i de kommende år alene af den grund, at når forhåbentlig
op til 10 østeuropæiske lande bliver medlemmer
af EU, så må den danske Øststøtte naturnødvendigt skifte karakter, det siger da sig selv.
Jeg vil gerne understrege, at regeringen giver
det allerhøjeste prioritet at gennemføre udvidelsen af EU, og der ligger ikke i regeringens planer
på det her område nogen som helst nedprioritering af Østpolitikken, tværtimod.
Så endelig til fru Anne Grete Holmsgaard:
Det, jeg sagde, var ikke, at der var ingen uden
for denne sal, som var i tvivl om Mifresta-rammen alene af den grund, at Mifresta-rammen, så
vidt jeg kan huske, slet ikke har været diskuteret
i valgkampen.
Det, vi diskuterede, var noget andet. Det, vi
diskuterede, var bistanden til udlandet, og bistanden til udlandet er ulandsrammen, og det er
også Mifresta-rammen alene af den grund, at
når man snakker ulande, er en stor del af Mifresta-rammen miljøbistand til ulandene.
Altså undskyld mig, når man fører valgkamp,
så diskuterer man selvfølgelig holdninger og
principper, og det er derfor, jeg tillader mig at sige, at det er meget teknisk, om det er en ulandsramme eller en Mifresta-ramme. For os har der
ingen tvivl været om, at man skal se den danske
bistand til udlandet under ét.";Anders Fogh Rasmussen
17860;name_party;":
Statsministeren bliver ved med at kredse om, at
det her er noget, man tager stilling til fra år til år
på kommende finanslove, men det holder altså
ikke set i betragtning af, at der er et forlig. Vi har
efterhånden citeret det forlig til hudløshed, så
meget desto større er forundringen over, at statsministeren ikke vil anerkende det.
Forliget går jo netop ud på, at man ikke blot
kigger på finanslov år for år, men helt frem til år
2005, altså at vi i fællesskab har formuleret et
pejlemærke, der hedder, at i år 2005 skal Miljø-,
Freds- og Stabilitetsrammen udgøre Vi pet. af
BNI. Agter statsministeren at leve op til det forlig?";Morten Helveg Petersen
18517;name_party;":
Det er en opfølgning på diskussionen om miljøstøtten til Østlandene, de østeuropæiske lande,
der ønsker optagelse i EU, hvor statsministeren
siger, at når de først er blevet medlemmer, skal
de ikke have den slags støtte mere, så er det noget helt andet. Jamen de bliver jo først medlemmer i år 2004 og 2005, og i år 2005 udløber det
forlig, som hr. Helveg Petersen netop har spurgt
statsministeren om han vil overholde eller ej.
I perioden indtil de bliver medlemmer i praksis, vil der selvfølgelig være brug for støtte til
miljøarbejdet i Østlandene. Det er et af de vigtigste områder, vi har, hvor vi skal hjælpe disse lande, som ikke har haft nogen ordentlig miljøpolitik i årtier.
Derfor vil jeg gerne fortsat spørge statsministeren, om han virkelig mener, at det er et godt
signal at sende fra Danmark i et år, hvor vi har
formandskabet i EU, at nu beskærer vi miljøstøtten til Østlandene, sådan at de ikke engang får
hjælp i den sidste fase, før de kan indtræde som
fuldgyldige medlemmer.";Elisabeth Arnold
19525;title_name;"Jeg er oppe på fem medspørgere nu, og derfor er
der lukket for indtagning af flere nye medspørgere.";Formanden
19651;name_party;":
Statsministeren giver udtryk for, at sådan i den
almindelige, folkelige opfattelse er det jo nok
nogenlunde det samme, om man taler om
ulandsbistand, den fattigdomsorienterede
j
ulandsbistand, eller miljørammen, for det går jo :
blandt andet til ulande, men ikke kun til ulande.,
Kl. 13.20.
Kan statsministeren så bekræfte, at i det fi- 1
nanslovforslag fra Venstre, som var tilgængeligt
under valgkampen, var der udelukkende tale
om, at det var ulandsbistanden, altså den fattigdomsorienterede ulandsbistand, der blev omtalt
skulle beskæres, og at der intet stod om, at Mifresta-rammen skulle beskæres?";Anne Grete Holmsgaard
20273;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det i politik somme tider
er en hyppig anvendt leg at lege med bogstaver.
Jeg ved ikke, om det er mig, der en gang imellem har været uopmærksom under valgkampen
osv., men jeg har hørt, og det tror jeg er det, alle
har hørt, at regeringen ville skære i støtten til
ulandene.

. Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)
Så er det bare, at jeg vil høre, om det er en fortalelse eller det er en bevidst produktudvikling,
at statsministeren i dag konsekvent taler om
støtten til udlandet, for jeg har en fornemmelse
af, at udlandet er mere end ulande.
Jeg tror, at alle, der har fulgt valgkampen, har
opfattet det sådan, at det, regeringen sagde, var,
at den ville skære ned i ulandsbistanden, bistanden til ulandene. Jeg synes ikke at registrere nogen steder, at der var et »d« med.";Jacob Buksti
21109;title_name;":
Til hr. Morten Helveg Petersen kan jeg kun gentage, hvad jeg tidligere har svaret, nemlig at regeringen ikke på nuværende tidspunkt har lagt
sig fast på 2005. Vi griber denne her sag an, nøjagtig som den tidligere regering har gjort, nemlig at rammen fastsættes på de årlige finanslove.
Og jeg må sige til hr. Helveg Petersen: Jeg har
ingen erindring om på noget tidspunkt siden
1998 at have været indkaldt til drøftelser med
den tidligere regering om størrelsen på Mifrestarammen, på intet tidspunkt. Hr. Morten Helveg
Petersen må korrigere mig, hvis min erindring
er forkert. Jeg tror ikke, den er forkert, så vi har
grebet det an, nøjagtig som den tidligere regering har gjort det.
Til fru Elisabeth Arnold: Nej, det er ikke sådan, at overvejelserne om karakteren af bistanden til Østlandene først skal afvente, at de rent
faktisk bliver medlemmer. Man skal bl.a. tænke
på, at en del af den danske støtte til Østlandene
er gået som teknisk forberedelse af, at de overhovedet kunne blive medlemmer.
I det øjeblik det er besluttet, at de bliver medlemmer, må man selvfølgelig overveje, hvordan
vi da kan tilrettelægge en fornuftig måde at
have støtte til Østlandene på. Så det er på et meget tidligere tidspunkt, de overvejelser må gå i
gang, og det er derfor, jeg siger, at man da selvfølgelig er nødt til at drøfte strukturen i Mifresta-rammen.
Endelig til fru Anne Grete Holmsgaárd: Der
er to regeringspartier, som møder op med hvert
deres oplæg. De to regeringspartier præsenterede hvert deres finanslovoplæg. I det øjeblik,
man så skal danne regering, finder man et fælles
udspil, og det er det fælles udspil, regeringen nu
præsenterer i sit finanslovsoplæg. Sådan er dét.
Hermed sluttede spørgsmålet.

723

Spm. nr. S 290
2) Til statsministeren af:
Karen J. Klint (S):
»Vil statsministeren indskærpe over for kirkeministeren, at kirkeministeren bør tage sin opgave
som minister seriøst og udvise den ansvarlighed, som ministeropgaven forudsætter, så der
ikke skabes tvivl om statens rolle over for den
danske folkekirkes indre liv, ved at kirkeministeren konstant optræder som statsministerudpeget smagsdommer i tide og utide?« 홢
Karen J. Klint (S):
Selv om jeg er meget opmærksom på, at tonen i.
mange debatter skal have lov til at være skarp,
så har tonen i debatten mellem kirkeministeren
og biskopperne nået et ikke tidligere oplevet
højt niveau. Derfor lyder mit spørgsmål:
Vil statsministeren indskærpe over for kirkeministeren, at kirkeministeren bør tage sin opgave som minister seriøst og udvise den ansvarlighed, som ministeropgaven forudsætter, så der,
ikke skabes tvivl om statens rolle over for den
danske folkekirkes indre liv, ved at kirkeministeren spontant optræder som statsministerudpeget smagsdommer i tide og utide?";Anders Fogh Rasmussen
23894;title_name;":
Jeg kan svare meget kort: De spørgsmål, der har
været mellem kirkeministeren og biskopperne,
blev afklaret ved et aftenmøde i Kirkeministeriet
den 10. januar, og jeg forstod, at der, efter at alle
kom ud fra det møde, var bred tilfredshed med
forløbet af samtalen over kaffen og det bløde
brød. Det har jeg ikke mere at føje til.";Anders Fogh Rasmussen
24235;Time;"Karen J. Klint (S):
Vi har også konstateret, at kirkeministeren og biskopperne har haft det møde, og at der er kommet en fællesudtalelse, hvor man nu er enig om,
hvad det er, ministeren officielt skal mene om
kirkens indre liv.
Vi tillader os alligevel at ulejlige statsministeren med spørgsmålene om kirkeministerens rolle i sådanne debatter, for vi kan i hvert tilfælde
ikke huske, at der i mands minde har været en
sådan situation, hvor en kirkeminister har udtalt
sig således, at alle landets biskopper kollektivt
går imod kirkeministeren.
Det er en situation, som vi finder kan udvikle
sig meget principielt og dermed drage tvivl om
balancen mellem statens rolle i forhold til folke-

724

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)

kirken, og det er en balance, som vi gerne vil
have et meget vågent øje på.
Vi vil derfor gerne spørge statsministeren, om
han ikke har lyst til at tage en samtale med kirkeministeren for at forebygge, at sådan en situation opstår igen.";Kl. 13.25
25221;name_party;":
Jeg vil i samme anledning gerne spørge statsministeren, om statsministeren på samme måde vil
sikre, at kirkeministeren heller ikke gør sig til
dommer over, hvordan kirken skal behandle de
danske borgere. Her tænker jeg specielt på kirkeministerens udtalelser om de homoseksuelles
rettigheder i den skattefinansierede folkekirke.";Kamal Qureshi
25577;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om ikke
statsministeren synes, at det er et selvstændigt
problem for regeringen, at det kan være nødvendigt for en minister og i dette tilfælde biskopperne at sætte sig sammen og blive enige om, hvad
ministeren reelt mener.
Jeg står her med en fælles pressemeddelelse
eller udtalelse, som ministeren og biskopperne
har udsendt netop efter mødet den 10. januar.
Jeg vil gerne have lov at læse op fra det første
punkt, hvor der står: »Der er enighed om, at Kirkeministeriets pressemeddelelse af 4. januar
2002 i sit indhold er udtryk for kirkeministerens
officielle holdning«.
Er det ikke et problem, at man sådan i fællesskab skal blive enig om, hvad kirkeministerens
officielle holdning er, at ministre ikke af sig selv
bare kan få det klaret på ordentlig og redelig
vis?";Pernille Blach Hansen
26406;name_party;":
Jeg vil lige sige, at i den kirkelige debat har det
heldigvis altid været sådan, at der var en fri og
saglig tone, hvor man ikke pakkede tingene ind.
Jeg vil gerne sige om den nuværende kirkeministers ord, at de er aldeles ikke en overskridelse af nogen zoner. Kirkeministeren har som
den sognepræst, og det vil sige den med folkekirken fortrolige, hun er, udtalt sig klart og tydeligt om spørgsmål, som tilkommer hende. Hun
har udtalt sig om et salmebogsforslag, der er
blevet påtvunget folkekirken af en tidligere kirkeminister.
Hun har aldeles ikke anfægtet noget som
helst i kirkens indre liv, dette ofte misbrugte ord.
Jeg gad vidst, om fru Pernille Blach Hansen er i

stand til over for mig at redegøre for, hvad kirkens indre liv er, og jeg tvivler.
Men må jeg sige: Problemet i denne sag er
udelukkende biskoppernes magtfuldkommenhed. Biskopperne har optrådt kollektivt, fordi de
ønsker at gøre folkekirken til en bispekirke. Det
er den ikke. Den er en folkekirke.";Søren Krarup
27392;title_name;Er der et spørgsmål, hr. Søren Krarup?;Formanden
27448;name_party;":
Jamen jeg kan så spørge statsministeren, om han
ikke er ganske enig med mig i det.";Søren Krarup
27544;title_name;Det lader vi så gå videre til statsministeren.;Formanden
27630;title_name;":
Jeg kan sige til fru Karen Klint, at som alle ved,
gik mit parti i hvert fald til valg under overskriften »tid til forandring«. Det er der også kommet
på Kirkeministeriets område, og jeg glæder mig
over, at landet har en kirkeminister, som er
kendt. Selvfølgelig skal den debat foregå på en
måde, så alle kan være tjent med det, og sådan
synes jeg også det har været.
Jeg er glad for, at efter det møde, som har været mellem kirkeministeren og biskopperne, er
alle glade og tilfredse, og så har jeg ikke mere at
føje til det. Derfor må jeg også sige til fru Pernille Blach Hansen, at jeg ser overhovedet ikke noget problem i den her sag, overhovedet ikke.
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne gentage, at det er ikke tonen i debatten, der forskrækker socialdemokrater. Det er
heller ikke det, at vi får en aktiv kirkeminister,
der provokerer nogle debatter, der forskrækker
os eller giver anledning til, at vi stiller nogle
spørgsmål.";Anders Fogh Rasmussen
28573;Time;"Det er konsekvensen af debatten, vi kan frygte lidt: hvis der bliver sået tvivl om det principielle i det samvær og den sammenhængskraft,
der via vores grundlov er mellem staten og kirken. Finder statsministeren det slet ikke betænkeligt, når kirkeministerens adfærd kan bringe
nogle overskrifter frem, hvor der står »Kirkeministeren til kamp mod den professionelle kirke«? Jeg ved jo godt, at det ikke er kirkeministeren, der laver overskrifterne, men med en sådan
overskrift er der jo andre end os, der frygter, at

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)
der utilsigtet bliver sået tvivl om det principielle
i vores samarbejde.";Kl. 13.30
29217;name_party;":
Jeg fik overhovedet ikke noget svar fra statsministeren på mit spørgsmål. Jeg spurgte helt præcist, om statsministeren vil sikre, at homoseksuelle danske borgeres rettigheder i den danske
skattefinansierede folkekirke bliver varetaget på
lige vilkår med alle andres. Det er i øvrigt en kritik, som Venstres Ungdom har rejst.";Kamal Qureshi
29569;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren intet problem
har, når hans ministre skal have godkendt, hvad
de mener, hos de eventuelle interessegrupper.
Skal det forstås på den måde, at statsministeren
ville synes, det var helt i orden, at sundhedsministeren skal blive enig med lægerne om, hvad
sundhedsministeren mener, når der er uklarhed
og problemer, og at forsvarsministeren skal blive enig med forsvarets personale om, hvad forsvarsministeren mener?
Er det virkelig en statsministers opfattelse, at
ministrene ikke af sig selv er i stand til at melde
klart og konsistent ud, hvad de mener, men at
de hele tiden skal hen til en interessegruppe og
være enig med den om, hvad det er, ministeren
mener, fordi der er skabt så stor tvivl og så stor
usikkerhed, at ministeren ikke af sig selv er i
stand til at udrydde den usikkerhed? Er det virkelig tilfredsstillende for en statsminister?";Pernille Blach Hansen
30466;name_party;":
Jeg sad noget spændt og ventede på svaret på hr.
Søren Krarups spørgsmål, som jeg synes var væsentligt. Var statsministeren enig? Det er da muligt, vi får det i næste runde.
Men jeg synes, det er noget foruroligende, vil
jeg godt sige, med det forløb, der har været. Det
er jo ikke noget, der kun har skabt megen opmærksomhed i oppositionen, men bredt i samfundet, når Venstres formand for Kirkeudvalget
er nødt til at udtale sig offentligt og udtale sig
meget stærkt, og når den konservative gruppeformand er nødt til at råbe vagt i gevær og sige,
at det her kan vi ikke leve med.
Så ender det jo nærmest fra statsministerens
side med en ros til kirkeministeren, og det endda på baggrund af, at det jo ikke er påstand mod
påstand, men at der har siddet en flok biskopper, som er blevet enige med kirkeministeren,
hvorefter kirkeministeren offentligt udtaler sig i
pressen og løber fra alt det, hun har sagt.

725

Er det virkelig tilfredsstillende, statsminister?
Har vi ikke et fælles ansvar for at sørge for, at
der er en arbejdsdeling mellem folkekirken som
kirke og statens rolle i denne sammenhæng? Og
kirkeministerens rolle er jo statens.";Ole Stavad
31631;name_party;":
Jeg vil lige sige, at det hele er en storm i et glas
vand, og at det politiske flertal, man mener der
er i Kirkeudvalget imod kirkeministeren, aldeles
ikke eksisterer. Jeg er fuldstændig overbevist
om, at hvis der kom en virkelig debat om sagerne, der ikke kun kørte på avisoverskrifter, ville
der være støtte til kirkeministeren.
Så jeg vil stille det spørgsmål - for jeg skal jo
stille et spørgsmål: Er statsministeren ikke enig
med mig i, at i den folkekirkelige debat findes
der intet mere modbydeligt end udtrykket »den
professionelle kirke«? Enhver kirke, der først
bliver professionel, og jeg kan også sige biskopper, der bliver professionelle og tror, at de repræsenterer kirken, repræsenterer det sande
evangelium - ja, det er noget katolsk. Det er i
modstrid med evangelisk-luthersk kristendom,
og derfor vil jeg spørge statsministeren, om han
ikke vil rose kirkeministeren for, at hun så åbent
taler imod den professionelle kirke og dermed
taler ikke blot folkekirkens, men den evangelisklutherske kirkes sag.";Søren Krarup
32693;title_name;":
Fru Karen J. Klint udtrykte sin betænkelighed
ved, om alt dette her ikke kunne anfægte den
enestående folkekirkelige ordning, vi har i Danmark.
Jeg har forstået, at det er dét, der ligesom var
ærindet for at rejse debatten her, og jeg vil godt
sige - faktisk i forlængelse af det, som hr. Søren
Krarup er inde på - at det, der jo kendetegner
den danske folkekirkelige ordning, netop er, at
der er ingen enkeltperson, ingen myndighed, ingen synode, intet, der kan kaste sig op til at være
den, der udtaler sig på folkekirkens vegne. Det
er jo netop det ægte danske i den folkekirkelige
ordning, det skal vi værne om, og derfor skal vi
også værne om, at der kan være en fri og åben
debat, som også en kirkeminister kan åbne.";Anders Fogh Rasmussen
33427;Time;"Det er dog en utrolig følsomhed, der er her. Vi
lever i et frit og åbent samfund, hvor enhver skal
have lov til at føre en debat, og derfor må jeg sige, at jeg ser overhovedet ikke noget som helst
problem i denne sag.

726

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)

Til fru Pernille Blach Hansen må jeg sige, at
hver minister må på sit område afgøre, hvem
man holder møder med, og hvordan man fører
samtaler. Her kan det konstateres, at her har været holdt et møde, her har været ført en samtale,
og alle trådte ud ad døren og var tilfredse. Og
hvad er der så mere at snakke om i den sag? Ingenting!
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne gentage, at vi går ind for en fordomsfri debat om folkekirken, også om folkekirkens struktur, og toneleje og sådan noget generer jo ikke politikere i al almindelighed. Det er
meget mere det principielle, og når statsministeren svarer, som han gør nu, er jeg nødt til at stille
et spørgsmål: Når vi alle sammen går ind for en
fri og åben debat, har vi så det, når kirkeministerens svar bagefter skal korrekturlæses af biskopperne?";Kl. 13.35
34499;name_party;":
Jeg synes, statsministeren hele tiden fører en anden debat med sine svar end den, vi spørger til.
Det kan selvfølgelig skyldes, at statsministeren
var i udlandet og passe sit arbejde - og ingen
kritik af det - mens denne debat foregik herhjemme, og at han derfor ikke har fulgt med i,
hvad det egentlig går ud på.
Jeg har ikke hørt nogen, der har kritiseret, at
der har været en debat. Det, vi kritiserer, statsminister, er, at alle biskopperne er enige om, at
de har lavet en aftale med kirkeministeren,
hvorefter kirkeministeren løber fra den, og endda så meget, at kirkeministeren må erkende, at
hun har tiltaget sig eller lagt op til at tiltage sig
beføjelser, som kirkeministeren ikke har i sin
magtudøvelse.
Det er jo det, der er problemet, ikke at der føres en debat. Alt det, der ikke er værd at føre debat om, dør jo, og derfor er jeg ikke uenig i, at
det er godt, der debatteres, også om folkekirkens forhold. Men der bør vel være nogle spilleregler, også for en kirkeminister, og vi beder såmænd bare i al stilfærdighed statsministeren om
at sørge for, at de også bliver overholdt.";Ole Stavad
35633;title_name;":
Jeg tror, jeg kan sige til hr. Stavad, at der er nok
ikke nogen åbenbar udsigt til, at kirkeministeren
skal have korrekturlæst sine udtalelser hos biskopperne. Jeg noterer med tilfredshed, at i den
fællesudtalelse, der er kommet fra kirkeministeren og biskopperne, står der i det sidste punkt:

»Der er enighed om, at nærværende fællesudtalelse ikke ændrer på den hidtil praktiserede
kompetencefordeling mellem kirkeminister og
biskopper, samt at den gældende folkekirkeordning forudsættes i samarbejde mellem kirkemi- :
nister og biskopper.«
Jamen det er jo dét, flere har efterlyst: at det er
den ordning, der skal stås vagt om, og så kan jeg
ikke forstå, hvad al den ståhej skal til for. Jeg er
meget tilfreds med det, der er kommet ud af det,
og jeg forventer, at kirkeministeren også i fremtiden vil føre en fri og åben debat om emner, som
vedkommer offentligheden. Sådan må det være
i et demokrati.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 293
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
36636;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, om hans udtalelser i
forlængelse af udenrigsministerens opfordring
til at afholde folkeafstemning om alle de danske
forbehold i 2003 skal tages som udtryk for en
enig regeringsholdning, som nu også deles af
udenrigsministeren?«";Henrik Dam Kristensen
36920;name_party;":
Grunden til spørgsmålet er selvfølgelig, at udenrigsministeren i sidste uge kom med endog klare
meldinger om de problemer, han ser med Danmarks forbehold. Udenrigsministeren gik også
så langt som at antyde tidspunktet for, hvornår
en eventuel ny folkeafstemning kunne finde
sted.
Jeg konstaterede, at begge regeringspartiernes ordførere bakkede op omkring udenrigsministeren, og derfor er der vel ikke noget at sige
til, at befolkningen som sådan kan være forvirret
over den debat, der har været. Derfor spørgsmålet her.";Henrik Dam Kristensen
37482;title_name;":
Spørgsmålet lyder, om statsministeren vil oplyse, om hans udtalelser skal tages som udtryk for
en enig regeringsholdning, som nu også deles af
udenrigsministeren, og mit svar er kort og klart:
Ja!";Anders Fogh Rasmussen
37706;name_party;":
Det må man sige. Det var jo ikke så overraskende, og det fører mig så frem til det resultat, som

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)
må forekomme meget naturligt, nemlig at statsministeren så har ændret opfattelse fra dengang,
da statsministeren var leder af oppositionen.
Her sagde statsministeren jo gentagne gange
bl.a., at man kan ikke skabe en national diskussion om et emne, før man kender en dato, og Venstres leder sagde også dengang, at det er en illusion, at man kan få nogen substantiel diskussion
om EU-forbeholdene, før man kender datoer.";Henrik Dam Kristensen
38268;Time;"Det fører mig frem til at sige, at det, som
udenrigsministeren forsøgte at tage en diskussion om i sidste uge, var vel netop de problemer,
som udenrigsministeren i kraft af sit embede ser
komme tættere og tættere på for nogle af forbeholdsområdernes vedkommende. Men det har
statsministeren så besluttet at der ikke skal diskuteres om.
(";Kl. 13.40
38621;name_party;":
Man kan jo i hvert fald takke statsministeren for
et klart svar.
Jeg synes, jeg vil konstatere, at jeg faktisk aldrig mindes at have oplevet en statsminister
sætte sin udenrigsminister på plads i den stil og
grad, som vi lige har hørt med det korte ja fra
statsministeren. Det tager vi så til efterretning og
vil også vurdere, om Venstres europapolitiske
ordfører, fru Charlotte Antonsen, der jo har støttet udenrigsministerens udtalelser, også føler sig
bundet af statsministerens sætten på plads?";Ole Stavad
39161;title_name;":
Jeg har aldeles ikke sat nogen på plads. Det, jeg
har gjort, er at understrege det, som allerede står
i regeringsgrundlaget, og det, jeg har fastslået,
er, at man ikke på nuværende tidspunkt meningsfyldt kan sætte nogen dato på, hvornår en
folkeafstemning kan holdes.
Det, regeringen giver udtryk for i regeringsprogrammet, er netop, at vi respekterer forbeholdene, når de nu er der. Det er regeringens
klare mål, at forbeholdene skal væk, men alle
ved, at det kan kun ske efter forudgående folkeafstemning. Regeringen siger også i regeringsprogrammet, at det er utrolig vigtigt, at der er en
bred folkelig opbakning til det, og det er grunden til, at regeringen ikke har fastlagt en tidsplan for, hvornår folkeafstemninger skal holdes.
Og jeg må understrege, at det har udenrigsministeren i øvrigt heller ikke gjort.
Men i forskellige medier er der efterladt et
indtryk af, at der var sat en bestemt dato på. Det
var ikke udenrigsministerens hensigt, og mit

727

ærinde var så blot at fastslå det, som hele tiden
har været både udenrigsministerens holdning
og holdningen i regeringsprogrammet, nemlig
at i dag kan man ikke sætte en klar tidsplan for,
hvornår en folkeafstemning skal afholdes.
Derfor er det heller ikke rigtigt, som hr. Henrik Dam Kristensen siger, at jeg med mine udtalelser skulle have stoppet diskussionen om forbeholdenes fremtid. Tværtimod er det klart min
opfattelse, at vi i Danmark skal have en bred folkelig debat, og min hensigt er klart at modne en
beslutning om, at vi en dag kan komme af med
forbeholdene. Men jeg tror altså, at den debat
bliver mest frugtbar, hvis den foregår, uden at vi
på nuværende tidspunkt fastsætter nogen bestemt dato for, hvornår folkeafstemningen skal
holdes.";Anders Fogh Rasmussen
40906;name_party;":
Udenrigsministeren fastsatte ikke datoer, men
udenrigsministeren kom jo med nogle klare tilkendegivelser, som jeg formoder er baseret på
den viden og erfaring, han har fået som udenrigsminister.
I sidste uge påpegede udenrigsministeren,
meget rigtigt synes jeg, at på nogle af områderne
begynder Danmark nu at få større og større problemer. Der var ikke sat dato på, men det var en
angivelse af, at nu bliver vi nødt til at tage det
her alvorligt. Men den debat har statsministeren
så slået ned ved at sige, at der er ingen diskussion her og nu, og den skal ikke tages i en rum tid
fremover. Det står jo i skærende kontrast til det,
statsministeren mente som oppositionsleder,
nemlig at den daværende statsminister i langt
højere grad burde lægge sig i selen i spidsen for
debatten, for at man dermed kunne få befolkningen med.
Jeg synes, udenrigsministeren rigtigt påpegede, at debatten bør komme. Men statsministeren
har slået det ned og dermed sat sin udenrigsminister på plads, og det synes jeg ikke er så klogt.";Henrik Dam Kristensen
41950;name_party;":
Med statsministerens korte svar her, nemlig ja,
kan man diskutere, om det, der er sket, er, at
statsministeren er blevet enig med udenrigsministeren, eller om udenrigsministeren er blevet
enig med statsministeren. Men jeg vil gerne
spørge statsministeren om det citat i Politiken
den 10. januar i år, hvor udenrigsministeren citeres for at ville tage alle tre forbehold på én gang.
Citatet lyder som følger: ,

728

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)

»Forsvars- og retsforbeholdet får vi også flere
og flere praktiske erfaringer med. Det mest
sandsynlige vil være, sådan som det presser på
inden for de to områder, og formentlig også inden for euroen, at det bliver dem alle tre på en
gang.«";Pernille Blach Hansen
42653;Time;"Når der nu ingen uenighed er mellem statsministeren og udenrigsministeren, skal det så
forstås sådan, at statsministeren også er enig i, at
der sandsynligvis bliver en fælles folkeafstemning om alle tre på en gang?";Kl. 13.45
42896;name_party;":
Der er sket en god ting i forhold til før folketingsvalget, og det er, at nu får vi en EU-debat
her i Folketingssalen, hvor der også kan være
meningsudvekslinger mellem Socialdemokratiet
og Venstre og De Konservative. Det har vi savnet. Der har været sådan en grad af enighed om,
at sådan nogle EU-debatter puttede man af vejen i nogle lukkede fora, og så kunne vi andre stå
hernede og prøve at spørge ind til, hvad der
foregik. Det vil jeg da komplimentere. Jeg synes,
det er dejligt, at vi nu kan have den stil fremover.
Så vil jeg spørge omkring det her, som også
fru Pernille Blach Hansen er inde på, om det, når
man ikke vil sætte dato på, indgår i regeringens
overvejelser, at man forbeholder sig muligheden
for at tage en samlet afstemning om alle forbehold, måske endda inklusive en ny traktat, så
det, befolkningen pludselig bliver vidne til, er, at
der bliver udskrevet en folkeafstemning, hvor
man ikke skal tage stilling til en enkelt ting, men
tage stilling til en lang række ting. Er det en del
af regeringens overvejelser i forhold til forbeholdene?";Kristian Thulesen Dahl
44002;title_name;":
Hvor er det typisk for den danske EU-debat, at
der nu igen diskuteres mere form og procedure
end indhold. Lad os nu holde os til indholdet.
Der er jo ingen tvivl om - set med regeringens øjne - at det skader danske interesser, at vi
har forbeholdene, og det vil også blive mere og
mere synligt i de kommende år.
Det er klart, at det skader danske interesser,
at vi har et forsvarsforbehold, når der nu i EU
bygges en forsvarskapacitet op, det skader danske interesser, at vi ikke kan være med i en fælles asyl- og indvandringspolitik, og det skader
også danske interesser, at vi ikke kan være med

til at sidde ved bordet og træffe beslutninger om
den pengepolitik i Europa, vi alligevel er afhængige af.
Det er indholdet i den her sag. Men regeringens holdning er klart den, at selv om vi synes,
at det skader danske interesser at have forbeholdene, vil vi respektere dem. Vi vil altså ikke
komme rendende med krav om folkeafstemninger i tide og utide, som kunne efterlade det indtryk i befolkningen, at jasigerne ikke helmer, før
de får det ja fra befolkningen, som de ønsker.
Det er med til at skabe mistillid mellem politikerne og befolkningen, og jeg vil gerne bidrage
til det modsatte, nemlig at bygge bro og skabe
en konstruktiv debat om Europas fremtid og
Danmarks placering i den.
Derfor vil jeg da også sige ærligt og ligeud til
hr. Henrik Dam Kristensen, at jeg da gerne vedgår, at jeg i sin tid som Venstres formand opfordrede den daværende statsminister til at sætte
en dato for at få en folkeafstemning om euroen.
Jeg vil også sige ligeud, at jeg lærte af det forløb. Jeg lærte, at måske skal man i virkeligheden
gribe det an på en anden måde, nemlig sørge for
at tage den brede folkelige debat i god tid, før
man forivrer sig med at fastsætte datoen. Vi har
vel alle lov at lære af de forløb, vi har været
igennem. Alt andet synes jeg ville være svigt af
vores pligter som politikere.";Anders Fogh Rasmussen
45929;name_party;":
Statsministeren må have mig meget undskyldt,
men svaret til mig begynder med: Hvor er det
typisk, at man vil diskutere form i stedet for indhold.
Jeg oplevede det sådan, at udenrigsministeren i realiteten i sidste uge forsøgte at komme til
at diskutere indhold baseret på de erfaringer,
udenrigsministeren allerede havde gjort sig, baseret på den Laekenerklæring, som statsministeren selv har været med til at vedtage, hvor der er
gået nogle skridt videre i forhold til fælles forsvarspolitik.
Og så er svaret fra statsministeren, at det skal
ikke diskuteres nu, og sagen bliver lagt død. Det
er jo hermed statsministeren, som sikrer, at vi
ikke kommer til at diskutere indhold, men i realiteten begynder at diskutere form.
Jeg synes, at man skulle fortsætte den linje,
som udenrigsministeren lagde op til i sidste uge,
men som ikke kunne få lov til at videreføres på
grund af statsministerens indgriben.

RT (92)
Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)";Henrik Dam Kristensen
46906;name_party;":
Jeg synes, det er pragtfuldt, og jeg synes virkelig, det er herligt med sådan en ny erkendelse af,
at forløbet omkring euroen nok var forhastet, at
man forivrede sig, og at man nok ikke skal gå til
befolkningen med folkeafstemninger med ønske
om at få ophævet forbeholdene: det er i hvert
fald først om lang tid, man skal gøre det. Den erkendelse synes jeg er rar, og jeg synes, det er
godt, at statsministeren i virkeligheden gør det
krystalklart, at selvfølgelig skal man ikke komme rendende med folkeafstemninger om forbeholdene i meget lang tid.
Derfor skal vi også have en konstruktiv debat
om det, og derfor vil jeg også gerne på et tidspunkt have en god debat med statsministeren
f.eks. om, hvorvidt det forslag til familiesammenføringsregler, som Kommissionen stillede
med, ikke er i dyb modstrid med det, som regeringen er gået til valg på om familiesammenføringsregler for Danmarks vedkommende, og om
det ikke er godt, vi har et forbehold, der gør, at
vi kan have strammere regler, end hvad de andre i givet fald måtte vedtage. Det er pragtfuldt,
at vi har den situation, at vi har et forbehold, der
giver os mulighed for at have nogle strammere
regler. Det var den indholdsmæssige debat.";Kristian Thulesen Dahl
48116;Time;"Til det med procedurer vil jeg bare med mit
spørgsmål have en garanti fra statsministeren
for, at man altså ikke gør det her med ikke at ville sætte en dato på med henblik på at kunne
komme som en tyv om natten og lave et bunkebryllup med afstemning om alle forbehold og
eventuelt en ny traktat på samme dag.";Kl. 13.50
48451;name_party;":
Jeg synes, jeg stillede et meget klart spørgsmål,
men jeg fik i hvert fald ikke noget klart svar.
Tværtimod snakkede statsministeren nærmest
udenom.
. Jeg kan da godt forstå, at det er meget generende, at vi her læser op, hvad udenrigsministeren har sagt. Men når statsministeren derefter
kritiserer os, må det jo tages som en kritik af
udenrigsministeren.
Jeg kunne godt læse selve citatet op en gang
til. Det vil jeg lade være med, for jeg ved jo godt,
at statsministeren har hørt det. Jeg vil bare bede
om et svar: Er statsministeren enig med sin
udenrigsminister i, at det mest sandsynlige vil
være, at vi får to folkeafstemninger på en gang og måske også tre?

729

Det kræver et meget, meget lille bitte svar, og
det er sådan set ikke mig, der har rejst debatten,
det er udenrigsministeren.";Pernille Blach Hansen
49289;title_name;":
Til det sidste kan jeg svare meget klart, at der
ikke er nogen, der på nuværende tidspunkt kan
sige noget præcist om, hvordan det her skal gribes an. Sådan har jeg hverken hørt eller set
udenrigsministeren udtale sig.
Man kan have mange tanker om, hvad der vil
være den rigtige fremgangsmåde, men det vil
altså, sådan som også udenrigsministeren har
sagt det, afhænge af de praktiske erfaringer og
den almindelige folkelige indstilling til sagen.
Det er, hvad udenrigsministeren har sagt, og det
slutter jeg mig fuldstændig til.
Må jeg så sige til hr. Thulesen Dahl med hensyn til familiesammenføringsdirektivet - nu ligger det ganske vist uden for rammerne af
spørgsmålet, men jeg svarer alligevel gerne på
det: Det er jo ikke rigtigt, som hr. Thulesen Dahl
siger, at det er pragtfuldt for Danmark at være
uden for den beslutning. Det ville da være det
bedste, hvis vi havde været med, for hvis vi sad
med ved bordet, skulle beslutningerne træffes i
enstemmighed, og så ville direktivet jo kun blive
vedtaget, hvis Danmark var enig i det og Danmark syntes, det var godt. Det er da altid en fordel at være med ved bordet og træffe beslutnin-c
ger i stedet for at stå udenfor, men det er jo en
gammel diskussion, hvor hr. Thulesen Dahl og
jeg er dybt uenige.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 264
4) Til udenrigsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
50641;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for regeringens holdning til, at USA's regering ifølge Washington Post den 8. januar 2002 planlægger at
genoptage atomprøvesprængningerne, herunder hvordan regeringen eventuelt måtte prøve
at påvirke den amerikanske beslutning, samt endelig give et bud på, hvordan regeringen vurderer konsekvenserne og hensigtsmæssigheden af
det amerikanske initiativ, for så vidt angår
spredning af atomvåben?«";Villy Søvndal
51090;name_party;":
Det drejer sig om atomprøvesprængninger. ,

730

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)

Den 8. januar fremlagde den amerikanske administration en redegørelse om USA's atomvåbenarsenals beskaffenhed. Det nye i den rapport
er, at man foreslår at forkorte den tid, det skal
tage at gennemføre atomprøvesprængninger.
Det kan forekomme et lille skridt, men udenrigsministeren har jo så lang politisk erfaring, at
han ved, det er vigtigt at være opmærksom på
udviklinger fra deres start, hvis man vil have
mulighed for at øve indflydelse på dem.
Derfor spørgsmålet: Hvad er regeringens
holdning, hvis den amerikanske regering genoptager atomprøvesprængningerne? ,";Villy Søvndal
51782;title_name;":
Spørgsmålet er jo stillet med henvisning til Washington Posts artikel den 8. januar i år, som refererer en redegørelse om USA's fremtidige
atomvåbenpolitik udarbejdet af det amerikanske forsvarsministerium.
Lad mig på den baggrund indledningsvis bemærke, at den omtalte redegørelse ikke i hovedsagen handler om atomprøvesprængninger,
men om nedskæringerne i den amerikanske
atomslagstyrke.
I forlængelse af præsident Bushs erklæring i
november 2001 slås det fast, at USA agter at reducere sit arsenal af strategiske atomvåben fra
det nuværende niveau på 6.000 til mellem 1.700
og 2.200 sprænghoveder.
Hvad angår spørgsmålet om atomprøvesprængninger, som hr. Villy Søvndal præciserer
det til her under den mundtlige fremlæggelse,
fastslår redegørelsen, at USA fortsat ikke agter
at ratificere atomprøvestoptraktaten. Heri er der
ikke noget nyt. Bushadministrationen har siden
sin tiltræden forfægtet dette synspunkt. Som bekendt afslog Kongressen jo i efteråret 1999 at ratificere traktaten imod atomprøvesprængninger.
Samtidig slås det fast i redegørelsen, at USA
fortsat har til hensigt at opretholde det frivillige
moratorium for atomprøvesprængninger, som
har været i kraft siden 1992. Den amerikanske
politik er således uforandret. Der er derfor ikke
belæg for de påstande om en snarlig genoptagelse af atomprøvesprængningerhe, som fremføres
i Washington Post-artiklen.
Lad mig så dertil generelt om den danske
holdning, som jo nok er det, der interesserer hr.
Villy Søvndal mest, sige, at den holdning er velkendt, den er klar, og den er uforandret. Vi har
sammen med EU-landene vendt os imod atomprøvesprængninger. Den daværende regering
gjorde det, og vi står ved det samme. Vi har gi-

vet demarche til USA bl.a. i november måned
om at være med til at støtte traktaten imod
atomprøvesprængninger.";Per Stig Møller
53598;Time;"Danmark har sammen med sine EU-partnere
beklaget den amerikanske beslutning om ikke at
ratificere, og Bushadministrationens afvisning af
på ny at overveje ratifikationen har vi beklaget
både i EU og i Danmark.
Dette skete senest ved FN's konference i november i fjor, hvor Danmark i utvetydige vendinger opfordrede alle stater, som endnu ikke
har tilsluttet sig traktaten - og det er mange - til
at gøre det hurtigst muligt og uden betingelser.
Den linje agter vi at videreføre over for USA.";Kl. 13.55
54109;name_party;":
Jeg skal takke for svaret, som jeg synes var klart
i hvert fald på to punkter, nemlig dels demarchen fra november måned, hvor den danske regering klart har givet udtryk for sin politik, dels
beklagelsen af, at USA ikke er villig til at ratificere traktaten, som vi selvfølgelig deler hundrede
procent.
Det, jeg i virkeligheden synes diskussionen
går på, er: Er det rigtigt, som det er udenrigsministerens vurdering, at der ikke er noget særlig
nyt i det her, at det vigtige i virkeligheden er et
andet budskab, nemlig nedbringelse af antallet
af atomsprænghoveder, og at man derfor ikke
behøver at være så opskræmt af det?
Når der måske er grund til at være meget opmærksom på det, er det, fordi det jo er en sag,
der er godt gemt væk. Sådan noget sker jo tit
ganske stilfærdigt, fordi man kan formode, at
der ellers ville lyde et betydeligt ramaskrig fra
europæiske lande, men også fra andre lande.
Men det, som fremgår af kilden i den amerikanske administration, som har videregivet det
her til Washington Post, er, at man faktisk lægger op til en ny politik fra amerikansk side, og at
her er et første skridt. Vil udenrigsministeren
fuldstændig afvise den tolkning fra en kilde i
den amerikanske administration?";Villy Søvndal
55362;title_name;":
Ja, det er svært: kilder behøver jo ikke være rigtige. Det kan jeg godt sige i betragtning af alle de
kilder, der synes/det er interessant at kildre læsernes opmærksomhed for tiden.
Det, der står i artiklen, er også interessant, for
der står jo, at Bush, siden han overtog embedet,
har fastholdt, at han vil fastholde moratoriet,
selv om han ikke vil udelukke - og det er jo det,

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)
der er afgørende, og som hr. Villy Søvndal er
inde på - fremtidige test.
Det, jeg forstår ved de fremtidige test, er, at
amerikanerne arbejder på at udvikle kontrolsystemer, som vil gøre direkte prøvesprængninger
unødvendige.,
Men det væsentlige her er jo, at vi er enige
om, at det ikke er godt med atomprøvesprængninger, at det betyder, at det breder sig, og at det
bliver sværere at opretholde ikkespredningsaftalerne. Derfor vil vi da fastholde den kurs, at vi
vil anbefale amerikanerne ikke at gøre det, og Vi,
anbefaler amerikanerne at skrive under på traktaten.
Men der skal jeg lige minde om, at der er
langt igen, selv om amerikanerne skriver under,
, for der er jo stort set ikke nogen af dem, vi gerne
vil have skriver under, som har skrevet under Kina har heller ikke skrevet under - så det er lidt
svært, at få denne her nye traktat til at trænge
igennem. Men vi fastholder jo fortsat, at der skal
arbejdes for den, og vi vil også være opmærk- ,
somme på, om der kommer ændringer i den
amerikanske politik: det er der ikke i dag.";Per Stig Møller
56840;name_party;":
Tak igen for svaret.
Igen deler jeg fuldstændig udenrigsministerens opfattelse af, at hvis amerikanerne gør det
her - det er så dér, vi deler os i diskussionen - vil
det være sværere at arbejde for ikkespredning af
atomvåben.
Det er klart, at der er en række lande, der står
på spring. Hvorfor skulle Iran og Irak holde sig
tilbage? USA opfordrer Nordkorea, Indien og
Pakistan til at underskrive traktaten. Hvorfor
skulle de det? Det er i øvrigt lidt svært med stor
styrke i stemmen at anbefale i en situation, hvor
man ikke selv underskriver.
Men måske er der en anden grund til, at amerikanerne er optaget af det her, som også er angivet i Washington Post, nemlig at konservative
kræfter - og de er langt mere konservative end
udenrigsministeren - højkonservative kredse i
USA er i færd med at argumentere for at udvikle
en ny generation af mindre og mere brugbare
atomvåben, hvor man i virkeligheden sænker
tærsklen for, hvornår man sætter atomvåben
ind, ud fra den tese, at man kan styre dem og i
virkeligheden bruge dem som lidt stærkere ..
krudt end stærke konventionelle våben.
Er det ikke en argumentation, der bekymrer
udenrigsministeren?

731";Villy Søvndal
58018;name_party;":
Jeg er meget enig i de ting, som udenrigsministeren fremlægger, men det, der kunne være et
argument for en ændring af det amerikanske
moratorium, kunne jo være, at de vurderede, at
der var sk.et, nogle ændringer efter den 11. september, som havde betydning for det her område.
Jeg kunne godt tænke mig at få at vide, om
jeg har forstået,udenrigsministeren rigtigt, nemlig på den måde, at udenrigsministeren og regeringen ikke mener, at der er sket nogen ændringer efter 11. september, som på det her område
betyder, at man skal afstå fra at arbejde for et totalforbud mod atomprøvesprængninger.";Søren Søndergaard
58624;Time;;Kl. 14.00
58661;title_name;":
Til hr. Søren Søndergaard skal jeg først sige: Det
er klart, at den 11. september har betydet en kolossal masse i omlægningen af strategierne. Men
det har jo bl.a. også betydet,,at Rusland og Amerika er kommet nærmere en forståelse af at nedbringe antallet af atomsprænghoveder. Den tilnærmelse, der er kommet mellem USA og Rusland, er jo nok blevet fremskyndet betydeligt af
situationen den 11. september.
Det giver ikke mig anledning til at gå ind for,
at der så kommer nye former for atomvåben.
Det mener jeg heller ikke man kan læse ud af artiklen, vil jeg godt sige til hr. Søvndal, for der
står .jo.faktisk også, at Forsvarsministeriet for
nylig til Kongressen har sagt, at den ikke har no.gen aktuelle ønsker om disse nye, små atomvåben.
Men jeg erkender, der er jo alle mulige forbehold i artiklen - ikke aktuelle ønsker. Kendsgerningen er imidlertid, at Forsvarsministeriet ikke
har sat det arbejde i gang ud fra denne her artikel. Men vi ønsker ikke at medvirke til atomoprustning, og der kan også være risiko ved de der
teaterslagvåben, som vi jo kender, og de mindre
atomvåben. De kommer jo også lettere i de forkerte staters hænder, hvis man begynder at spredeo
Så vi fastholder stadig væk vores politik om
ikkespredning og ikkesprængning, for det betyder jo også, at selv om man laver de der low
yield nuclear weapons, som det hedder på engelsk: altså de der små nogle, hjælper det ikke,
for de bliver også lettere for terroÚster at få fat i
efter et stykke tid.

732

iI

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)

Så vi ser ikke nogen fremskridt og fremdrift i
den udvikling, og det vil vi også sige til amerikanerne, hvis det bliver aktuelt.";Per Stig Møller
60332;name_party;":
Jeg vil bare kvittere for, at jeg synes, det er en
klog position, regeringen har, nemlig at man
ubønhørligt vil protestere mod amerikanernes
ikkeunderskrivning af traktaten, at man vil
modsætte sig kraftigt, formoder jeg, hvis amerikanerne bevæger sig hen imod nye atomprøvesprængninger.
Vi kan så vurdere forskelligt, hvor stor realitet
der er i det, med baggrund i de her artikler. Men
regeringens politik på det her punkt er soleklar,
nemlig at uanset eller måske på grund af, at
USA er en allieret, vil man meget kraftigt protestere, hvis USA bevæger sig i retning af nye prøvesprængninger. Det er jeg sådan set meget tilfreds med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 194
5) Til integrationsministeren af:";Villy Søvndal
61066;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om regeringen vil
imødekomme Dansk Folkepartis krav om at
nedlægge organisationer, som har til opgave at
holde øje med dansk lovgivning og andet med
indflydelse på de etniske mindretals forhold,
heriblandt DRC og Menneskerettighedscentret?«";Kamal Qureshi
61357;name_party;":
Man kan sige, at spørgsmalet på et eller andet
plan er blevet mere virkeligt med tiden. Men
det, mit spørgsmål helt konkret går ud på, er:
Dansk Folkeparti har jo klart tilkendegivet, at
man af politiske grunde, jeg understreger af politiske grunde, ønsker at nedlægge organisationer, som har været kritiske mod den førte udlændingepolitik, og har her anført Dokumentations- og Rådgivningscenteret for Racediskrimination og Menneskerettighedscentret som to af
de organisationer.
Så mit spørgsmål går helt klart ud på: Har regeringen af hensyn til Dansk Folkeparti valgt eller været nødtvunget til at fjerne støtten til de
her organisationer?

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Regeringen har i denne sag som i andre valgt at
leve op til sine egne løfter, og på dette punkt lå
der meget klare løfter før og under valgkampen,
som gik ud på, at regeringen ville spare omkring
0,5 mia. kr. på årsbasis på råd, nævn og puljer
osv. På længere sigt bliver beløbet antagelig betydeligt større, og de penge vil vi bruge til at
styrke velfærden.
Da vi gik i gang og så, hvor mange råd, nævn
og puljer, der i virkeligheden var, blev vi om
ikke overraskede, så i hvert fald bekræftet i, at
der virkelig var noget at komme efter.
Så jeg bliver nødt til at sige til hr. Kamal
Qureshi, at denne tanke om at luge ud i råd og
nævn er født i regeringens egen have, der har
den spiret, og der vil den nu bære frugt til gavn
for velfærden i Danmark.
Så vil jeg oplyse, at der altså bliver en hel del
råd, nævn og puljer tilbage, sådan at der fortsat
vil være flere, end der var for 20 år siden, så vidt
jeg ved.";Kamal Qureshi
62976;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge ministeren en gang til,
om der overhovedet ikke har ligget nogen kritik
af organisationernes arbejde i nedlæggelsen. Jeg
vil simpelt hen meget gerne høre ministeren, om
der heri ligger en kritik af organisationernes hidtidige indsats.";Kamal Qureshi
63259;name_party;":
Nu troede jeg egentlig, at ideen om at nedlægge
forskellige råd og nævn var hugget fra den tidligere regering, men der er åbenbart flere om fadderskabet dér.";Søren Søndergaard
63428;Time;"Men det, som undrede mig lidt ved ministerens svar, og som så får mig til at stille spørgsmål, var det, ministeren sagde om, hvad man
gik til valg på. Derfor vil jeg godt lige have afklaret: Var det sådan, at regeringspartierne, Venstre og De Konservative, gik til valg på, at Center for Menneskerettigheder skulle nedlægges?
Jeg husker det ikke præcis, men det er muligt,
jeg kan få bekræftet af ministeren, at Venstre og
Det Konservative Folkeparti faktisk gik til valg
på, at Center for Menneskerettigheder skulle
nedlægges.";Kl. 14.05
63984;name_party;":
Jeg skal bare lige spørge ministeren, om ikke
han er enig i, at der på udlændingeområdet er
organisationer, som har virket meget politiske.

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)
Inden for områder, hvor man f.eks. har fortolkningsmuligheder i forhold til internationale
konventioner, har nogle af organisationerne virket særdeles politiske og derfor måske mindre
oplysende om faktuelle forhold og mere politiske som aktører og deltagere i den almindelige
politiske debat. Regeringens bestræbelse på at
komme smagsdommere til livs skal vel også på
udlændingeområdet ses som et udtryk for, at
man vil prøve at begrænse statsstøtten til organisationer, der virker mere politiske end egentlig
oplysende om faktuelle forhold.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hr. Kamal Qureshi spørger, om det er kritik af
arbejdet, som har ligget bag denne liste over udvalg, råd og nævn og puljer, der reduceres eller
fjernes. Nej, regeringen har vurderet de pågældende funktioner, altså om funktionen var nødvendig, eller om den kunne varetages på anden
måde eller slet ikke behøvede at blive varetaget
eller kunne varetages privat. Derudover har vi
vurderet, om bevillingen var nødvendig i det
omfang, den hidtil har haft. Det er de to kriterier: om funktionen var nødvendig, og om bevillingens størrelse var nødvendig.
Og til hr. Søren Søndergaard: Jeg ved ikke,
om nogen før regeringsdannelsen har nævnt
Center for Menneskerettigheder. Det tror jeg ikke. Vi har nævnt, at vi ville sanere den stærkt
voksende mængde af råd og nævn og puljer,
som har været hos staten. Det er det, vi har gjort.
Og så vil jeg i øvrigt gøre opmærksom på, at netop når det gælder menneskerettigheder, er der i
høj grad planer for, hvorledes den funktion, der
er tale om, kan blive varetaget også i fremtiden.
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg kan huske, at jeg
selv har sagt til ét af disse råd og nævn, at jeg synes, de råbte »ulven kommer« for tit, og derved
synes jeg, de svækkede deres autoritet. Men det
er ikke den slags kriterier, der har været lagt, da
vi skulle vælge, hvad der skulle nedlægges, og
regeringen har ikke noget imod at blive kritiseret.";Kristian Thulesen Dahl
66124;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge ministeren direkte i forlængelse af hr. Thulesen Dahls spørgsmål: Er det
efter ministerens mening et problem, hvis en
privat organisation udtaler sig i en form eller
med et indhold, som er politisk i forhold til deres holdninger, at de giver udtryk for deres
holdninger?

733

Jeg går ud fra, at den her organisation jo ikke
er pålagt at være en eller anden form for statens
oplysningskampagne-organisation. Det er jo en
organisation, der varetager en helt konkret opgave.";Kamal Qureshi
66645;name_party;":
Det var altså ikke rigtigt, hvad ministeren sagde,
at man i valgkampen klart havde sagt, hvad
man ville gøre efter valget. Man havde f.eks.
ikke sagt, at man ville nedlægge Center for Menneskerettigheder, og det synes jeg da var ærgerligt.
Jeg er sikker på, vi kunne have fået en masse
spændende diskussioner rundtomkring på alle
mulige former for møder, hvis ministerens parti
klart og tydeligt havde sagt: Vi vil selvfølgelig
nedlægge Center for Menneskerettigheder, og så
vil vi i stedet lægge det ind under Udenrigsministeriet, hvor man jo har så gode erfaringer
med uafhængig forskning.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge:
Hvorfor sagde man det ikke direkte, når det nu
er så oplagt? Hvorfor sagde man det ikke, så vi
kunne have fået den debat i valgkampen? Det
synes jeg kunne have været spændende. Nu skal
vi tage det sådan lidt posthumt i næste valgkamp, men det havde da været sjovere, hvis vi
kunne have taget det, før valget blev afholdt.";Søren Søndergaard
67613;Time;;Kl. 14.10
67632;name_party;":
Nu spørges der jo i spørgsmålet om to ting,
nemlig om Dokumentationscentret og om Menneskerettighedscentret. Skal man så forstå det
sådan, at regeringen mener, at det arbejde, man
laver i Dokumentationscentret, ikke er nødvendigt, fordi det nu er en privat organisation, som
får støtte, og som regeringen foreslår ikke længere skal have støtte? Så må det jo betyde, at
man mener, at det er ligegyldigt, eller hvordan
skal det forstås?
Det andet, jeg godt ville høre angående Menneskerettighedscentret, er: Det er vel også regeringens opfattelse, at det er en fordel i et samfund som det danske, i et pluralistisk samfund,
at man har forskellige synsvinkler, forskningsmæssige, holdningsmæssige. At skelne mellem,
om noget er ikkepolitisk, og noget er politisk
med disse forskningscentre kan man vel ikke
gøre, så på den måde må det vel være ud fra en
betragtning af, at denne, skal vi sige, kritiske
stemme, mener regeringen enten skal være der,
eller ikke skal være der. Og der vil jeg godt spør-

734

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)

ge: Forventer man, at den kritiske stemme under
alle omstændigheder er der? Det må da trods alt
for enhver regering være en fordel, at der er nogen, der holder den i ørene.";Aage Frandsen
68873;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt, at der er mange, der deltager i udlændingedebatten, både for. og imod et
bestemt synspunkt, men det, der er det afgørende her, er selvfølgelig, i hvor stort et omfang staten skal betale nogle for at have en specielt kritisk indstilling til det, der foregår og diskuteres
rent politisk. Og der,har jeg forstået det sådan og det kan være, at regeringen og vi er uenige på
det punkt - at det, det her drejede sig om, også
var en øvelse om at komme smagsdommere,
som var statsbetalte, til livs, og at man i højere
grad sørgede for, at den enkeltes valg kunne
træffes ud fra egne overvejelser og de kilder,
man selv ønskede at berige sig med, og at
smagsdommerne, man skulle til livs, var på alle
områder og ikke kun inden for madområdet.
Men jeg vil godt spørge integrationsministeren, om ikke det er rigtigt forstået, for ellers er
det da klart, at det er en anderledes indgangsvinkel til det her i forhold til ministerområdet,
som kommer til udtryk, for statsministeren har
jo understreget, at det her også handler om, at
man ikke skal have statsbetalte smagsdommere,
som sætter sig over den enkeltes valg og dermed
sætter sig til dommer over den enkeltes valg.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hvis jeg må tage det sidste først, mens jeg kan
huske det: Jeg har hørt statsministeren understrege flere gange, at han ikke har noget imod, at
regeringen bliver kritiseret, men at han synes,
der er for mange eksperter, som vil give borgerne gode råd om, hvordan de skal leve, og det var
dét, der var hans pointe.
Så vil jeg sige til hr. Kamal Qureshi, som jeg
også sluttede med i sidste runde: Regeringen
har ikke noget imod at blive kritiseret.
Og jeg vil sige til hr. Søren Søndergaard: Mener hr. Søren Søndergaard virkelig, at vi skulle
have. nævnt alle 100 punkter? Hvorfor kritiserer
hr. Søren Søndergaard så ikke andre partier for,
at de ikke har fortalt alt om, hvad de ville stille
forslag om til finansloven? Jeg tror, det er ret almindeligt, at man i en valgkamp går til valg på
10, 20,25 punkter, men da ikke går til valg på
detaljer som dem, vi taler om her.
Og når hr. Aage Frandsen spørger: Er arbejdet da ikke nødvendigt, det arbejde, der udføres

af Racismecentret, så er svaret: Jo, men det vil jo
også blive udført. Det er jo en privat institution,
som kører videre. Det statslige tilskud fjernes,
og dermed kan denne institution så betragte sig
selv som endnu mere fri og uafhængig til at kritisere regeringen, hvad den er hjertelig velkommen til.";Kristian Thulesen Dahl
71389;name_party;":
Jeg vil så gerne spørge ministeren i forlængelse
af ministerens sidste indlæg: Mener ministeren,
at det er sådan, at det ikke er en demokratisk
stats opgave også at være finansierende for de
organisationer, som er kritiske over for statens
opgaver? Mener ministeren, det er sådan, at kritikken af statslige instanser og statslige organisationer skal udføres af fuldstændig økonomisk
uafhængige organisationer, som ikke skal have
bevillinger fra offentlige midler? Skal det kunne
tydes sådan, at det også er ministerens holdning, at den tanke kunne udbredes til andre lignende instanser? Det kunne være Patientklagenævnet, og det kunne være andre instanser, som
netop har til opgave at holde øje med statslige
institutioner.";Kamal Qureshi
72124;Time;;Kl. 14.15
72143;name_party;":
Man kan godt anlægge den betragtning, at man
er mere fri og uafhængig, hvis ikke man får en
krone fra staten.
Men hvis det skulle gælde hele vejen rundt,
var der jo mange, vi måtte sige ikke er særlig frie
og uafhængige. De politiske partier, friskoler og
en række andre ville jo ikke eksistere reelt, måske nok politiske partier, men det ville i hvert tilfælde ikke være med den slagkraft. Friskoler ville ikke eksistere, hvis ikke de fik penge fra staten. Derfor må man vel sige, at en uafhængighed
ikke er et spørgsmål om, hvorvidt man får statstilskud eller ej. Det er et spørgsmål, om statstilskuddet betyder, at man retter sig efter staten.
Men hvis man bruger statstilskuddet til netop at
kunne overleve, så man kan kritisere også staten
og også andre, er det vel trods alt det, som dikterer, om det er en fri og uafhængig institution.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan bekræfte, at vi i Danmark har en gammel og stolt tradition for, at staten giver støtte
uden at styre. Og det er jo den, jeg her har bekræftet/når jeg gang på gang siger, at der er et
meget, meget stort antal tilbageværende råd og

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)
nævn/et antal, som er større, end det var for 20
år siden, da hr. Aage Frandsen og jeg sidst krydsede klinger her i salen. Det er jo netop, fordi
denne tradition opretholdes også under den nuværende regering.
Dermed har jeg vist også svaret hr. Kamal
Qureshi. Men jeg tvivler ikke på, at han vil stille
flere spørgsmål. Det har jeg bemærket.";Aage Frandsen
73655;title_name;Der er én runde mere til det spørgsmål her.;Formanden
73717;name_party;":
Så vil jeg gerne stille ministeren et helt konkret
spørgsmål. Ministeren sagde, at de opgaver,
som tidligere blev varetaget af Det Danske Center for Menneskerettigheder og Dokumentations- Og Rådgivningscenteret for Racediskrimination, vil blive varetaget på anden måde. Har
ministeren i det udsagn lagt op til, at regeringen
har en intention om at oprette et klageorgan, der
skal behandle de diskriminationssager, som Dokumentations- og Rådgivningscenteret bl.a. har
taget sig af?
Er det sådan, at regeringen lægger op til, at
den vil implementere EU-direktivet om, at Danmark skal oprette et klageorgan, som kan tage
sig af diskrimination på bl.a. arbejdsmarkedet?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det sidste vil jeg drøfte med Centeret for Etniske
Minoriteter, der som bekendt ikke nedlægges,
men beskæres. Tanken er, at den resterende del
af dette center netop skal løse den opgave, som
vi ifølge en EU-aftale og deraf følgende EU-direktiv med glæde forpligter os til at opfylde.
Så kan jeg bare oplyse, hvis ikke jeg fik det
sagt, at der som bekendt er fire institutioner,
som nu samles i en fælles institution for udenrigspolitisk forskning. Deri indgår Det Danske
Center for Menneskerettigheder delvis, og på
samme måde vil en anden del af Det Danske
Center for Menneskerettigheder blive overført
til eri menneskerettighedsenhed i Udenrigsministeriet, som skal bidrage til at styrke menneskerettighedsdimensionen i dansk udenrigspolitik,
i vores udviklingspolitik, i vores EU-politik, osv.
Hermed sluttede spørgsmålet.

735

Spm. nr. S 195
6) Til integrationsministeren af:";Kamal Qureshi
75325;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke kriterier regeringen vil bruge ved vurderingen af, om en
organisation eller et nævn eller lignende er
overflødigt?«";Kamal Qureshi
75498;name_party;":
Jeg vil gerne i forlængelse af ministerens tidligere indlæg spørge, hvilke kriterier ministeren i
denne her sammenhæng har lagt til grund i vurderingen af - det er selvfølgelig regeringen, der
har gjort det, men så vidt jeg har forstået, har
ressortministeren jo også været med til at udpege de råd og nævn og organisationer, som man
ikke mener skulle have offentlig støtte - hvorvidt et råd eller et nævn eller en organisation
skulle have frataget sine midler.
''";Kamal Qureshi
75974;Time;"Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Så må jeg gentage - for dette har jeg jo svaret på
til fulde - at de to kriterier er, om der er behov
for den pågældende funktion, eller om den kan
løses på anden måde, om der er overlapning, og
for det andet, om der er brug for bevillingen i
det omfang, den hidtil har haft. Det er de to kriterier.";Kl. 14.20
76334;name_party;":
Jeg forstod på ministeren før, at ministeren mente, at den del, der handlede om behandling af racediskrimination i det danske samfund, er noget, det pågældende Dokumentations- og Rådgivningscenter for Racediskrimination stadig
væk skal varetage. Det er således, at det her center har modtaget 1,8 mio. kr. på årsbasis. Det er
det hele. Resten er EU-bevilling. Det betyder nu,
at centerets personale er nedsat fra 4 fuldtidsansatte til 1 fuldtidsansat, og det betyder reelt set
for centeret, at det ikke er i stand til at varetage
den sagsbehandling: det hidtil har taget sig af.
Så jeg vil meget gerne spørge ministeren, om
ministeren mener, at den opgave stadig væk
skal varetages af den her organisation uden
statslige midler - organisationens styrke reduceres nu til en fjerdedel af den tidligere - eller om
det er noget, som ministeren mener kan varetages andre steder, eventuelt med offentlige midler.
홢
>. 홢 .

736

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)";Kamal Qureshi
77315;name_party;":
Nu forstår jeg på ministeren, at ministeren mener, at nedlæggelse af Det Danske Center for
Menneskerettigheder er en detalje. Det er måske
nok her, vi har en af baggrundene for den politiske uenighed, som eksisterer bl.a. mellem Venstre og Enhedslisten.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, hvordan man vil undgå, at vi i Folketinget kommer i den situation, vi var i, da vi
vedtog Tvindloven, dér, hvor vi gennemførte
grundlovsbrud, dér, hvor vi vedtog en lov, som
alle eksperterne, smagsdommerne i ministerierne, havde fortalt os var helt i overensstemmelse
med grundloven, inklusive alle de juridisk kloge
hjerner ovre i Justitsministeriet. Og så viste det
sig, at det, vi vedtog herinde, var hamrende i
modstrid med grundloven. Der var nogle uafhængige institutioner, som ikke var underlagt
den politiske kontrol, som fik lidt penge fra staten, og som kom med nogle gode råd, som vi
skulle have lyttet lidt mere til.
Hvordan vil ministeren sikre, at vi fremover
har den slags institutioner og ikke bare har de
forkerte råd fra ministerierne?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det er ikke regeringens opgave at sige, hvad Racismecenteret skal gøre. Vi har som bekendt
tænkt os at benytte Centeret for Etniske Minoriteter, som jo i meget høj grad også holder øje
med, om der diskrimineres imod etniske minoriteter. Vi vil bede dette center om at varetage en
funktion, som vi med glæde ser varetaget i forbindelse med ,en aftale i EU og et deraf følgende
direktiv. Så vi vil ikke blande os i, hvad Racismecenteret skal gøre.
Men måske står vi netop her med et eksempel
på overlapning og med et eksempel på, at det
kan være fornuftigt at standse op og se på tegningen: Kan vi forenkle strukturen? Det tror jeg
vi kan.
Jeg ved det ikke, men jeg tror, at hr. Søren
Søndergaard kom med et ualmindelig dårligt
eksempel, for hvis ikke jeg husker meget galt,
var det en stærk Venstrekvinde, fru Birthe Rønn
Hornbech, som advarede mod Tvindloven. Mig
bekendt advarede Menneskerettighedscenteret
ikke imod den. Men det kan være, at jeg tager
fejl.";Søren Søndergaard
79395;name_party;":
Jeg bliver meget nysgerrig, må jeg sige. Det Center for Etniske Minoriteter, som ministeren hen-

viser til, er det et center, der eksisterer? For mig
bekendt er der ikke et center, der hedder Centeret for Etniske Minoriteter i dag i det danske
samfund. Det eksisterer ikke. Så jeg ved ikke,
om det er et center, som regeringen planlægger
at oprette, og som skal varetage den opgave,
nemlig behandling af diskriminationssager for
de etniske minoriteter, eller er det en fejl?";Kamal Qureshi
79882;Time;;Kl. 14.25
79905;name_party;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte for ministeren, at der
var et par stovte Venstrepolitikere, der sammen
med bl.a. Enhedslistens folk og enkelte andre
havde den opfattelse, at grundloven skulle overholdes. Men en af grundene til, at vi jo kunne
have den holdning og stå fast på den holdning,
var jo bl.a., at der var nogle eksperter, som netop
ikke var i ministerierne, og som kunne fremlægge nogle argumenter, vi kunne basere os på og
forholde os til. Det, at der er nogle folk, som har
nogle ressourcer til at fremlægge nogle ting på
baggrund af en ekspertviden, er helt afgørende,
også for at det her Ting kan undgå at tage forkerte beslutninger, altså ikke politisk forkerte,
for det skal Tinget have lov til, men beslutninger, der er i strid med grundloven.
Problemet er, netop når vi snakker om Centeret for Menneskerettigheder, at det, ministeren
lægger op til, er, at det fremover skal køre i
Udenrigsministeriet. Det vil sige, at vi ene og
alene bliver afhængige af den rådgivning, vi får
fra et ministerium, hvor vi har erfaring med, at
det ikke er særlig hensigtsmæssigt.
Synes ministeren ikke, at det er et problem?";Søren Søndergaard
81045;name_party;":
Vurderer ministeren det ikke sådan, at et selvstændigt center, som er center for sig selv, som vi
har i øjeblikket, vil være mere uafhængigt, end
hvis det lægges ind i Udenrigsministeriet? Det
kan godt være, at man alligevel, som man kender det i forvejen, vil have en vis frihed, men alligevel. Er det ikke sådan? Må man ikke forvente, at det er sådan?
Dernæst vil jeg til ministerens orientering oplyse, at så vidt jeg husker, var det sådan, at formanden for Menneskerettighedscenteret på det
tidspunkt var den person, som vi fra SF's side
bad lave et responsum omkring det juridisk
holdbare i Tvindloven. Så det var også en uafhængig person, men Centeret udtalte sig ikke i
denne forbindelse, det er korrekt. Men man skal
ikke sige, at man af den grund skal nedlægge et

RT (93)
Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)
center, fordi det ikke udtalte sig ved den lejlighed. Det var der så andre der gjorde, og den pågældende, som på det tidspunkt var formand,
var ham, vi tilfældigvis brugte.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det glæder mig, at hr. Aage Frandsen bekræfter,
at hr. Søren Søndergaards eksempel var dårligt.
Så vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard: Var
det ikke en idé at bede min kollega, videnskabsministeren, om at lave en beregning på, hvilket
land i verden der har flest uafhængige statsansatte på universiteter og i råd og nævn til frit at
kritisere deres lands regering. Det vil undre mig
utroligt, hvis der var et eneste land i verden,
som kan slå Danmark. Vi har i forvejen verdensrekord med hensyn til humaniora og samfundsvidenskab i antal forskningsårsværk pr. 1.000
indbyggere. Det mener jeg helt bestemt at kunne
huske. Og pr. indbygger tror jeg også at vi har
noget nær rekord med hensyn til uafhængige
råd og nævn, som kan kritisere regeringen, så
meget de vil. Så skulle vi ikke få den debat ned i
et mere realistisk leje?
Nu kan jeg se, at hr. Kamal Qureshi har bedt
om ordet igen, men jeg synes, at han skulle tælle, hvor mange gange han beder om ordet. Og
hvis det er så ligegyldigt som det, han ville sige
sidst, behøver jeg vist ikke at svare på det: Jeg
kom til at sige center i stedet for råd. Undskyld,
kunne vi ikke bruge tiden til noget mere fornuftigt?";Aage Frandsen
83266;name_party;":
Jeg beklager, hvis ministeren føler, at jeg stiller
ligegyldige spørgsmål. Det er på ingen måde
min hensigt at bruge min taletid her i Tinget til
ligegyldige spørgsmål. Men man kan jo opfatte
sagerne forskelligt.
Jeg mener, at diskriminationssagerne i det
danske samfund er dybt, dybt alvorlige. Det er
dybt alvorligt for de mennesker, det går ud over,
som møder diskrimination, som får afvisning i
forhold til arbejdsansøgninger, som får afvisning, når de søger banklån, som får afvisning,
når de prøver at komme ind på et diskotek. Det
er dybt alvorligt for dem, at det her center bliver
nedlagt, når det er det eneste center i det danske
samfund, som i dag kan behandle uafhængige
klager. Det er et center, som har været med til, at
dansk lovgivning op til flere gange er blevet ændret for at blive bedre til at tage sig af diskrimination. Jeg beklager, hvis ministeren mener, at
det er ligegyldige spørgsmål.

737

Jeg vil bare gerne spørge, om ministeren har
tænkt sig, at diskriminationsansøgningerne eller
behandlingen af sager af den art skal lægges et
andet sted, hvis centeret ikke kan varetage dem.";Kamal Qureshi
84387;Time;;Kl. 14.30
84406;name_party;":
Jeg tror da, at ministeren kan have en del ret i, at
vi ligger pænt i Danmark, men det gør vel ikke
noget, at vi fortsat ligger pænt med hensyn til, at
vi anvender statslige midler til at understøtte
kritiske institutioner i det civile samfund osv.,
osv. Det er en del af en dansk tradition, som jeg
også ved at ministeren ligesom jeg selv hylder.
Men derfor synes jeg alligevel, at ministeren
godt kunne svare på mit spørgsmål, om ikke det
er sådan, at et uafhængigt center har en større
frihedsgrad, også i sin egen selvforståelse, i forhold til et center, der ligger under et ministerium.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Så vidt jeg kan se, bliver den nye struktur for
disse institutter, som sammenlægges til et udenrigspolitisk institut, lige så uafhængig som den
hidtidige struktur, hvor Menneskerettighedscenteret har været under det, der tidligere var
Forskningsministeriet og nu er Videnskabsministeriet.
Så jeg tror, uafhængigheden bliver den samme. Det er i hvert fald regeringens hensigt.
Og så vil jeg love hr. Kamal Qureshi, at den
vigtige funktion, som han nævner, og som vi er
enige om skal varetages, vil blive varetaget. Det
er bl.a. det, det pågældende EF-direktiv handler
om. Dette direktiv er regeringen tilhænger af.
Hermed sluttede spørgsmålet. ,
Spm. nr. S 196
7) Til integrationsministeren af:";Aage Frandsen
85753;name_party;":
»Hvilken vægt vil regeringen tillægge organisationer som DRC's og Menneskerettighedscenterets rolle i europæiske og internationale netværk?«";Kamal Qureshi
85914;name_party;":
Spørgsmålet går ud på, at DRC's og Menneskerettighedscentrets rolle i forhold til vores europæiske og internationale forpligtelser er således,
at Dokumentations- og Rådgivningscentret er en

738

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)

del af det europæiske netværk imod racediskrimination, som DRC varetager i Danmark, bl.a. i
forbindelse med overvågningscenteret i Wien.
Og DRC's rolle er også en del af vores rolle i forhold til vores forpligtelse over for FN's Racediskriminationskomité og vores konventionsforpligtelser.
Så det, jeg vil spørge ministeren om, er: Hvordan vil ministeren sikre, når man nu fjerner de
her to organisationer, som man er forpligtet til i
forhold til de internationale konventioner, at deres rolle bliver opretholdt?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Som jeg har sagt mange gange, fjerner vi ikke
disse institutioner. Vi har udtrykkeligt sagt, at
den funktion, som vi nu igen taler om, som har
med bekæmpelse af racisme og diskrimination
at gøre, skal varetages også i fremtiden. Det har
vi forpligtet os til, og det skal ske på uafhængig
basis.
Så er det fuldstændig rigtigt, som det blev
sagt, at der jo også findes en institution i Wien,
en stærkt omdiskuteret institution i Wien, som
man kan diskutere i lang tid - men den er der og den kan som bekendt også kritisere, hvis den
ønsker det.";Kamal Qureshi
87262;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren mener, at et center, som ligger som en del af
Udenrigsministeriet, vil være i stand til at opfylde vores internationale forpligtelse til at have
uafhængig overvågning af de danske myndigheders overholdelse af menneskerettighederne.
Mener ministeren, at Menneskerettighedscenteret, som nu skal lægges under Udenrigsministeriet, vil kunne varetage de roller, vi er forpligtet
til i forhold til internationale konventioner?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Som jeg nævnte, vil centeret jo altså for fremtiden efter planen dels gå ind i et nyt, uafhængigt
institut sammen med Center for Holocauststudier og Dansk Udviklingsinstitut osv., og så vil en
del af det indgå i den enhed, som skal hjælpe regering og Folketing med at føre en mere aktiv
menneskerettighedspolitik.
Den første funktion er selvfølgelig mere uafhængig end den sidste, men jeg håber, alle er
enige i, at den sidste funktion er vigtig for vores
samfund.

Og da vi nu har nogle eksperter i Det Danske
Center for Menneskerettigheder, hvorfor så ikke
nyttiggøre denne ekspertise?";Kamal Qureshi
88373;Time;;Kl. 14.35
88392;name_party;":
Jeg vil love ministeren, at det bliver det sidste
spørgsmål, hvis ministeren svarer, som han har
gjort tidligere.
Jeg er egentlig meget glad for at høre, at ministeren støtter oprettelsen af et klageorgan til opfølgelse af EF-direktivet. Det glæder mig meget.
Jeg vil gerne give ministeren lejlighed til endnu en gang lige at præcisere over for mig, at
man fra regeringens side støtter oprettelsen af et
klageorgan, som skal varetage sager vedrørende
diskrimination.";Kamal Qureshi
88883;name_party;":
Hidtil har det jo været sådan, at f.eks. Det Danske Center for Menneskerettigheder gav høringssvar på forskellige lovforslag, som regeringen fremsatte, var en uafhængig institution, som
dermed gav nogle muligheder, også i forhold til
deres internationale erfaringer og de internationale netværk, de arbejdede i - på basis af den erfaring, de havde indhøstet.
Derfor vil jeg godt i forlængelse af det spørge
ministeren: I den model, som ministeren skitserer, hvor vil den funktion ligge?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Nu er jeg jo altså ikke minister for dette her, og
jeg vil helst ikke på udenrigsministerens vegne
give nøjagtige beskrivelser af, hvor den ene og
den anden funktion ligger. Det synes jeg ikke
ville være fair. Jeg ved, at han arbejder med det,
og at han indhenter sagkyndige råd med hensyn
til, hvordan det skal løses. Og med hele den baggrund, udenrigsministeren har, ved jeg, at han
udmærket forstår det spørgsmål, der her er stillet, og at han også vil sikre, at der kan gives uafhængige råd.
Til ht. Kamal Qureshi vil jeg bare helt bekræfte det, som han gerne ville have bekræftet.";Søren Søndergaard
90021;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt forstår, hvorfor ministeren ikke kan sige noget generelt om
det. Kan ministeren i hvert fald ikke antyde, om
den funktion, der hedder at give høringssvar, vil
blive opretholdt?
For folketingsmedlemmer, som ikke har regeringens ministerier til rådighed, som ikke f.eks. i

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)
Tvindsagen havde Justitsministeriets gode råd
til deres rådighed, for dem, der står i den situation, er det jo rart, at der er nogle, der har ressourcerne: til at give f.eks. høringssvar, som man kan
forholde sig til.
Derfor må regeringen vel have overvejet, om
de høringssvar, der er kommet fra Det Danske
Center for Menneskerettigheder, på alle de områder, som centeret har beskæftiget sig med,
fortsat vil komme, eller om det er en del af prisen for den ændring, man laver nu, at vi ikke
længere vil få de høringssvar? Det er vel et så
elementært spørgsmål, som det overhovedet
kan være. 홢";Søren Søndergaard
90974;name_party;":
I forlængelse af ministerens forsøg på at beskrive, hvordan det fremtidige center bliver uafhængigt, vil jeg godt spørge konkret: Ligger der
så også i regeringens overvejelser, at der ikke er
et over-underordnelsesforhold mellem minister
og centeret, det vil sige, om man som minister
kan give en tjenestebefaling til det her center?
For hvis det er tilfældet, bliver det jo fuldstændig illusorisk at regne med, at det bliver en uafhængig redegørelse, man får fra centeret. Hvilke
overvejelser har regeringen i den anledning?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil antage, at man fortsat kan stille spørgsmål til den pågældende enhed, hvad den end
kommer til at hedde. Og jeg vil antage, at forholdene til ministeriet vil blive reguleret i en model,
som har at gøre med mål- og l'ammestyring.
Men jeg kan altså ikke gå ned i detaljer. Det beder jeg om forståelse for.
Hermed sluttede spørgsmål.
Spm. nr. S 291

. 739

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan jo starte med at bekræfte, at det er regeringspartiernes opfattelse, at det danske sundhedsvæsen trænger til et økonomisk løft i forhold til det nuværende økonomiske grundlag i.
karakter af en saltvandsindsprøjtning på 1,5
mia. kr.";Anne Baastrup
92210;Time;"Det blev fremført fra de to regeringspartiers
side under valgkampen og er derfor også i gang
med at blive omsat til virkelighed og implementeret. Det indgår som en central del af regeringsgrundlaget bag den nye borgerlig-liberale regering.
Tanken er jo, at ressourcerne skal gå til en
målrettet forøgelse af behandlingskapaciteten
med henblik på at nedbringe ventetiderne. Tanken er derudover, at ressourcerne skal følge med
patienterne ud på de afdelinger, ud til de enheder, der yder den ekstra indsats, således at vi
samtidig, kan man sige, øver os på at lave et
mere aktivitetsafhængigt bevillingssystem, der .
ansporer til at producere mest muligt og ansporer til den højeste grad af omkostningsbevidstI hed.
Det skal jo ikke mindst ses i sammenhæng
med, at regeringen agter i et lovforslag, som vi
regner med at fremsætte den 29. januar, at søge
Folketingets tilslutning til, at der indføres en regel, der giver patienterne et retskrav på fra den
1. juli 2002 at søge behandling på et privat sygehus, der har indgået en særlig aftale med det offentlige, hvis det offentlige sygehusvæsen ikke .
har kunnet tilbyde patienten undersøgelse og
behandling inden for 2 måneder.
Jeg diskuterer netop i disse dage den mere
konkrete udmøntning af pengene, bl.a. i møder
med Amtsrådsforeningen, og jeg regner som
sagt med at kunne præsentere et samlet forslag,
herunder et lovforslag: om ganske kort tid for,
hvordan ressourcerne udmøntes i 2002.
Hvad der skal ske derefter, er det endnu alt
for tidligt at udtale sig om for de generelle rammer for amternes økonomi 2003 og fremover.
Det vil jo indgå i de drøftelser, der skal finde
sted med de amtskommunale parter senere i foråret, og derfor kan jeg ikke sige noget om rammerne for den amtskommunale økonomi i år .
2003.

8) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14.40
94038;name_party;":
»Kan ministeren, jf. at regeringspartierne under
valgkampen lovede en yderligere statslig økonomisk tilførsel af midler på 1,5 mia. kr. til en
forstærket indsats på sygehusområdet, garantere patienterne og sygehusejerne, at der er tale
om en økonomisk forbedring, som også vil fort-1,
sætte i 2003 og efterfølgende år, og at der ikke
kun er tale om en engangsbevilling for 2002, >";Ole Stavad
94435;name_party;":
som derefter falder bort?«
Jeg takker selvfølgelig for ministerens svar og
for, at vi fik en række oplysninger om de for-

740

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)

handlinger, der foregår i øjeblikket. Det var sådan set ikke mit ærinde at blande mig i det. Det
mener jeg ministeren skal have mulighed for i rimelig ro og orden at diskutere med amterne, og
så må vi jo så forholde os på det tidspunkt, der
ligger et resultat.
Men den lange forklaring på det, der foregår
- og det kan selvfølgelig altid være nyttigt at
høre - førte jo så frem til et meget indirekte svar
på det, der egentlig er spørgsmålet, nemlig noget, der ikke kunne høres som andet end en bekræftelse af, i modsætning til alt, hvad jeg havde
opfattet, at det, regeringen opererer med, er en
engangsbevilling.
Og der kan jeg jo så også se, faktisk efter at
spørgsmålet er stillet, en udtalelse i Mandag
Morgen, som kom her i forgårs, hvor det fremgår: »Lars Løkke Rasmussen erkender, at de 1,5
mia. kr. er en slags engangsbeløb.«
Det synes jeg jo er en lidt chokerende oplysning, i og med at der vel ikke er nogen, der forestiller sig, at behovet, når vi kigger næste år og
næste år igen, hvis det er sådan, at vi skal leve
op til de målsætninger, som vi er enige om, skal
kunne opfyldes.";Ole Stavad
95712;name_party;":
Indenrigs- og sundhedsministeren oplyste i sit
svar, at der vil komme et lovforslag den 29. januar, hvorefter borgerne får retskrav på at søge behandling på et privat sygehus, der har indgået
aftale med det offentlige.
Hvem er det offentlige? Er det den enkelte
amtskommune, er det staten? Hvis det er den
enkelte amtskommune, skal sådanne aftaler så i
givet fald godkendes af staten, eller vil staten
udsende retningslinjer for dem, eller vil ministeriet udsende retningslinjer for dem, sådan så de
bliver ensartet i landet?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil starte med at svare hr. Klaus Hækkerup,
at alle de spørgsmål, der stilles, vil man jo kunne
finde svar på i det lovforslag, som jeg planlægger at fremsætte den 29. januar. Så får vi jo rig
lejlighed til at vende tilbage til det.
Jeg kan forstå på hr. Ole Stavad, som jo har
stillet spørgsmålet, at det går på at få afdækket,
hvad det er for en økonomisk ramme, der er til
rådighed for amtskommunerne i år 2003. Og det sanddru svar på det spørgsmål er jo, at det er for
tidligt at udtale sig om det.
I";Klaus Hækkerup
96816;Time;"Jeg vil sige mere generelt, at når denne regering har en ambition om at nedbringe ventetiderne, gøre indhug i ventelisterne, er det sådan
set ikke med henblik på at indføre dem igen senere. Men hvad det sådan politiske synspunkt
kan omsættes til i kroner og øre i en amtskommunal aftale, som vi endnu ikke har startet drøftelserne om, er der ingen, der kan sige noget om.
Det hænger sådan set sammen med to ting,
nemlig for det første, at en del af de ventetider,
vi har i det danske sundhedsvæsen, faktisk er
noget nær stationære. Derfor kræver det ikke en
permanent tilførsel af ressourcer at fjerne dem.
Der er jo tale om en pukkel, der så at sige skal
høvles ned, for situationen er den, at kapaciteten
sådan set modsvarer tilgangen i behandlingsbehov. Men der er et efterslæb, og det er det efterslæb, der skal gøres op med. Det kan man - for
nu at holde det simpelt - så at sige gøre én gang
for alle. Det er det ene synspunkt.
For det andet er det sådan, at denne regering
forfølger ikke sædvanlig socialdemokratisk tankegang, der går ud på, at et hvilket som helst
problem kun kan løses, hvis man proportionalt
tilfører ekstra ressourcer. Vi er sådan set meget
optaget af også at bruge denne lejlighed til at arbejde med nye bevillingsmekanismer, der ansporer til en større grad af omkostningsbevidsthed og effektivitet.
Når man lægger de to synspunkter sammen,
må man nødvendigvis nå den konklusion, at det
ikke giver nogen mening i dag at stå og sige noget om, hvorvidt der nøjagtig er et præcist økonomisk behov i år 2003 for at nå det, der er regeringens ambition, nemlig at de ventelister, vi
fjerner nu i år, dem indfører vi ikke igen næste
år.";Kl. 14.45
98490;name_party;":
Altså uanset hvor mange ord, indenrigs- og
sundhedsministeren sætter på det her, kan han
jo ikke snakke sig bort fra, at han har - godt nok
pakket ind - givet Folketinget, offentligheden,
amterne, befolkningen den oplysning i dag, at
den ressourcetilførsel, som var et vigtigt argument i hele valgkampen, er de facto en engangsbevilling. For det kan godt være, indenrigs- og
sundhedsministeren kan overbevise nogle, der
ikke arbejder så meget med det her, om, at det er
så helt naturligt, at det tager man ikke stilling til
det efterfølgende år.
Men jeg ved, at indenrigsministeren kender
så meget til det her, selv sidder med en fortid,

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)

741

Jeg kan svare på alle de spørgsmål, hr. Klaus
Hækkerup kunne finde på at stille, hvis han stillede dem og anmeldte dem. Men det spørgsmål
er ikke stillet her. Det her er ikke en forespørgselsdebat om regeringens samlede sundhedspolitik. Det her spørgsmål går ud på, hvad det er
for en økonomiramme, der er til rådighed i år
2003.
I forhold til det spørgsmål - jeg har sådan set
svaret på spørgsmålet - vil jeg sige, at hvilken
økonomi der skal være til rådighed for amtskommunerne i år 2003, det optager vi drøftelser
med amtskommunerne om efter den almindelige tidsfølgeplan, som regeringer også før denne
har brugt.
Det, der er vores politiske ambition, er at få et
sundhedsvæsen i balance. Efter 9 år med socialdemokratisk ledelse i dette land har man efterladt et sundhedsvæsen i ubalance. Det søger vi
nu at rette op på ved at give sundhedssektoren
en saltvandsindsprøjtning på 1,5 mia. kr.
Nu skal jeg så stå og høre hr. Ole Stavad bruge et ord som nedskæringsudgangspunkt. En
saltvandsindsprøjtning på 1,5 mia. kr. udløser et
nedskæringsudgangspunkt. Det er ikke vores
udgangspunkt. Vores udgangspunkt er, at vi giver den her sektor en saltvandsindsprøjtning for
at få den i balance. Hvilken fremadrettet ressourcetilførsel der så skal til for at bevare balancen, det diskuterer vi med amterne, når vi disKlaus Hækkerup (S):
Ja, nu forstod jeg, at ministeren ikke kunne svare kuterer økonomiaftale, bl.a. jo på baggrund af
de erfaringer, vi nu indhøster med den måde, vi
på, hvad der vil stå i lovforslaget. Det skal han
tænker at de her penge skal forvaltes på.
først have embedsmændene til at fortælle sig.
For en integreret del af det her projekt er så at
All right, så venter vi i spænding til den 29. jasige at øve sig med nye bevillingsmekanismer,
nuar og ser det dér.
Men én tanke må regeringen da have overve- at øve sig på modeller, der sikrer, at ressourcerne
jet, nemlig om man vil regulere de priser, det of- kommer ud i de producerende enheder, dér,
hvor personalet gør en forskel, for på den måde
fentlige skal betale det private for at løse opgaogså at animere til, at vi skaber et mere omkostven. For hvad hjælper det, at man tilfører IV2
ningsbevidst, eller man kunne bruge et andet
mia. kr. til ekstra operationer, hvis det private
ord: et mere effektivt sundhedsvæsen.
sygehus så sætter prisen på hver enkelt operatiSå der skal tilføres de ressourcer i år 2003,
on op, om jeg så må sige, til det dobbelte? Ja, så
som det er nødvendigt at tilføre for at sikre, at
skulle man f.eks. tilføre 3 mia. kr. i stedet for,
den balance, vi gerne vil opnå, kan opnås.
hvis man skulle have beløbet ind. Den tanke må
regeringen dog have været igennem, så det vil";Ole Stavad
101861;name_party;":
jeg godt bede om et svar på.
Måtte jeg så prøve at spørge på en anden måde:
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Er udgangspunktet for de forhandlinger, som regeringen skal føre med amterne, noget, der tager
Rasmussen):
udgangspunkt i den økonomi, der har været i
Nu bliver der introduceret en meget polemisk
tone her. Det er man sådan set velkommen til, og 2002? Og hvis det så er sådan, at man kan præstere nogle effektiviseringer, nogle forbedringer
så får man tilbage med samme mønt.
:";Ole Stavad
102370;Time;"osv., jamen, så indgår det på sædvanlig vis i forhandlingerne som noget, der bringer rammen

der gør, at han ikke tror på det, han selv siger.
For det, der jo er udgangspunktet for næste års
forhandlinger med kommunerne og amterne, er
det økonomiske udgangspunkt, man har. Det,
jeg hører indenrigs- og sundhedsministeren sige, er, at nu vil man starte forhandlinger i maj/juni med kommuner og amter på et lavere niveau end det, man har som udgangspunkt i
2002.
I øvrigt har jeg haft lejlighed til at skimme papirer igennem, som er sendt til amterne, papirer,
som jo er omfattet af offentlighed i forvaltningen, hvorom jeg må sige, at der ikke er noget belæg for det i det udsendte, som Indenrigs- og
Sundhedsministeriets egne embedsmænd har
lavet, ikke noget, der antyder, at der skulle være
et mindre behov fremover. Tværtimod er der
den berettigede bekymring, at det, at man nu
gør den her indsats, sætter de samme mekanismer i værk, som man har set tidligere, nemlig at
når man æder sig ind på ventelisterne, sker der
noget omkring visitationen, så kommer der nogle flere patienter.
Derfor mener jeg faktisk, at indenrigsministeren er nødt til at give befolkningen, Folketinget,
et svar på, om det virkelig er et nedskæringsudgangspunkt, man vil starte forhandlingerne
med, når man mødes til maj /juni.

742

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)

ned, samtidig med at man aftaler nye indsatser,
der så betinger en ressourcetilførsel.
Altså det, der bare er chokerende i indenrigsog sundhedsministerens oplysninger, er, at regeringen overhovedet ikke har forholdt sig til, at
udgangspunktet er den økonomi, som amterne
har efter tilførslen af den 1,5 mia. kr., samtidig
med at vi i øvrigt kan konstatere, at amterne selv
er af den opfattelse, at det frie valg-scenarie,
som regeringen har sat op, vil forudsætte en ressourcetilførsel på 5 mia. kr.";Kl. 14.50
104245;name_party;":
Jeg vil gerne som punkt 1 kvittere for ministerens syn på vigtigheden af at gøre op med nogle
stivnede strukturer og prøve at se, hvordan vi
løser en for den danske befolkning utrolig vigtig
opgave på en bedre måde, end den har været
løst hidtil.
Så vil jeg gerne som punkt 2 bede ministeren
endnu en gang bekræfte, at regeringen ikke har
lagt sig fast på, at det ikke kan blive nødvendigt
at tilføre ekstra midler i 2003. Altså bekræfte, at
hvis det er nødvendigt af hensyn til at løse opgaven og få ventelisterne bragt ned i forhold til
de mål, der bliver sat op, hvis det er nødvendigt
at tilføre ekstra midler for at nå det mål også i
2003, så er regeringen parat til at søge opbakning i Folketinget til at gennemføre det.
Det er selvfølgelig helt afgørende og vigtigt at
få den bekræftelse endnu en gang - selv om jeg
føler, at den er givet: men det er åbenbart ikke
alle, der føler det - at man selvfølgelig ikke har
lagt sig fast på, at det ikke i 2003 kan blive nødvendigt at tilføre flere midler end det, man har
uden de 1,5 mia. kr. i amterne til at løse opgaverne i 2002.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan bekræfte, hvad jeg også har sagt nu i flere omgange, nemlig at den politiske ambition er
at skabe et sundhedsvæsen i balance. Vi har ingen ambition om at skabe et sundhedsvæsen i
balance i indeværende år for så at bidrage til, at
det kommer i ubalance næste år. Det giver jo ingen logisk mening overhovedet.
At det så skulle være chokerende, stiller jeg
mig så sådan lidt uforstående over for, men det
kommer selvfølgelig an på, hvordan man har
det hver især. Der skal åbenbart ikke så meget til
at chokere visse.
Jeg synes jo ikke, der er noget som helst chokerende i, at vi gør, hvad vi også sagde under

valgkampen, nemlig at kom der en ny regering,
ville en ny regering give sundhedssektoren en
saltvandsindsprøjtning. Det er det, vi gør.";Kristian Thulesen Dahl
106147;Time;"Men vi skaber ikke nogen saltvandsindsprøjtning for af den grund at stå vagt om, at der så
kommer et varigt afhængighedsforhold. Altså
det er jo ikke sådan, at saltvand i sig selv er vanedannende. Vi giver den her saltvandsindsprøjtning for at skabe en balance, og så diskuterer vi senere med amterne, hvad det samlet set
er for en økonomi, der skal være til rådighed i år
2003, for at amterne kan løse de opgaver, der er
henlagt til amterne, på en for regeringen tilfredsstillende måde. Og det vil ikke være en tilfredsstillende måde for regeringen, hvis de ventelister, vi søger at nedbringe i indeværende år, så
bare kommer igen i år 2003. Det siger jo sig selv.";Kl. 14.55
106828;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er indenrigsog sundhedsministeren, der har det logiske problem her, når han siger, at det logisk ikke giver
nogen mening at fastholde, at den ressourcetilførsel, der skal til for at sikre, at vi kan få ventetiderne ned, er en mere permanent ressourcetilførsel. Så synes jeg netop ikke, det giver mening,
at man siger, at når man sidder om 3-4 måneder
og skal forhandle med amterne og kommunerne, tager man udgangspunkt i et lavere tal end
det, amterne har på sundhedsområdet i år.
Det er da logisk meget langt væk fra alt det,
der er stillet i udsigt, og derfor synes jeg, at
sundhedsministeren har et logisk problem i forhold til det, jeg synes er meget overraskende,
nemlig at regeringen mener, at det dér med ventelister og ventetider på sygehusene er noget
meget midlertidigt, og at en engangsbevilling
kan løse det problem.
Jeg ville da godt høre, hvordan ministeren
mener, det hænger sammen, om det er hans erfaring også som en af dem, der direkte har været
ansvarlig for en ikke ubetydelig del af dansk
sundhedsvæsen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Måske er det så på det her sted, man skulle returnere bemærkningen fra hr. Ole Stavad før det var så undertegnede, der ikke troede på,
hvad jeg selv sagde. Nu tror jeg, det forholder
sig således, at spørgeren godt ved, at det, spørgeren siger, er der ingen grund til at tro på.

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)
Det, der er det afgørende her, er jo netop, at vi
tager udgangspunkt i en politisk ambition, i
nogle opgaver om at have et sundhedsvæsen i
balance. Det giver bare ingen mening i dag at stå
og sige noget præcist om, hvorvidt det balancepunkt så indtræder ved, at den økonomi, der er
til rådighed i 2003 målt op mod budgetlægning
2002, er xx milliarder kroner højere. For det tal
er jo sådan set et tal, der kan afledes af, hvad det
er for ventelister, der er høvlet af i indeværende
år, og som ikke genoptræder, fordi vi altså på en
række områder i sundhedsvæsenet sådan set
har en udmærket balance mellem kapacitet og
tilgang, men vi har et historisk efterslæb, som
skal væk. Det er sådan set en opgave, der så er
løst, når den er løst. Det er det ene synspunkt.
Det andet synspunkt er, at regeringen har en
ambition om at teste bevillingsmekanismer, inddrage medarbejdere i nye organisationsformer,
åbne op for forsøg i den amtskommunale sektor
og i det hele taget slippe noget af den energi løs,
som trænger til at blive sluppet løs efter den forrige regerings 9 års sidden på magten. Og det er
jo, kan man sige, når effekterne af den indsats
kan vejes op, at man kan sige noget meningsfuldt om, hvad det så er for en afledt økonomi,
der skal være til rådighed.
Men spørgsmålet repræsenterer måske meget
fint den forskel i tænkning, som der er mellem
den nye og den gamle regering. Vi tager udgangspunkt i opgaverne, der skal løses, ser på
de værktøjer, der er til rådighed, om de kan forfines eller videreudvikles, og afledt af det er der
så en økonomi, der skal være til rådighed, i stedet for den omvendte tænkning. Vi sætter både
melmesker og opgaveløsning først.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 292
9) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Ole Stavad
110032;name_party;":
»Vil ministeren, jf. at regeringspartierne under
valgkampen lovede en yderligere statslig økonomisk tilførsel af midler på 0,5 mia: kr. til en
forstærket indsats på hjemmehjælpsområdet,
garantere de ældre og kommunerne, at der er
tale om en økonomisk forbedring, som også vil
fortsætte i 2003 og efterfølgende år, og at der
ikke kun er tale om en engangsbevilling for
2002, som derefter falder bort?«

743

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal have det rigtige papir frem, for jeg er
nødt til at støtte mig til et papir her, fordi jeg har
selv været sådan lidt forundret over, at det
spørgsmål er stillet netop til mig, al den stund
spørgsmålet sådan set vedrører socialministerens ressort, men det skal ikke ændre på, at jeg
naturligvis svarer ganske beredvilligt.";Ole Stavad
110838;Time;"Det kan jeg så gøre ved at bekræfte, at der
ikke er tale om en engangsbevilling for 2002. Regeringen har bebudet, at den vil afsætte 500 mio.
kr. til at gennemføre et løft i ældreplejen. Det er
et tilsagn, som vi agter at indfri, ligesom vi agter
.
med alt andet. Det skal naturligvis ikke være
forbedringer, som kun har virkning i et enkelt år,
det skal være en permanent forbedring af de ældres vilkår, og det vil også fremgå af regeringens
forslag til finanslov, som formentlig fremsættes
den 29. januar.
I";Kl. 15.00
111363;name_party;":
Jamen jeg vil gerne komme med en stor tak til
indenrigs- og sundhedsministeren.
Jeg skal måske lige gøre en bemærkning om,
hvorfor det er indenrigs- og sundhedsministeren, der har fået spørgsmålet. Det er ikke fra min
side ment som et oplæg til en diskussion om
indholdet - jeg mener, vi må vente og se, hvad
der kommer ud af de forhandlinger, der foregår
mellem kommunerne og regeringen - men det
er et spørgsmål om økonomien, og dér mener
jeg at indenrigsministeren har et hovedansvar.
Så min overvejelse var sådan set mere, om det
skulle stiles til indenrigsministeren eller til finansministeren.
Men jeg synes jo, at det var et interessant og
meget glædeligt svar, vi fik fra indenrigsministeren, for her siger indenrigs- og sundhedsministeren, at i modsætning til de 1,5 mia. kr. på sygehusområdet er det her ikke noget midlertidigt, det er noget permanent. Det her er noget,
der skal fortsætte. Man skal på samme måde
som med amterne også føre forhandlinger med
kommunerne, og dér har indenrigs- og sundhedsministeren meget klart givet udtryk for, at
det her det er noget, der også er behov for næste
år, her behøver man ikke at afvente undersøgelser og udvikling osv.
Jeg takker. Hvis der ikke kommer bemærkninger fra ministeren, der rejser nyt i denne sag,
har jeg ikke grund til yderligere spørgsmål. Men
jeg beder om, at man lægger mærke til kontra-

744

Onsdag den 16. januar 2002 (Spin)

sten imellem de to svar på de to spørgsmål, der
er fuldstændig identiske, bortset fra at det ene er
en halv milliard kroner til kommunerne, det andet er en milliard kroner til amterne. Tak, hr. indenrigsminister.";Ole Stavad
113013;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren beder om ordet, kan jeg se.

ren anser ventelisterne på sygehusene for at
være et meget midlertidigt fænomen, så det må
åbenbart være dér, vi har vores uenigheder.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg vil da for en god ordens skyld gerne
takke for takken, og jeg har da også hæftet mig
ved, at de ord, der bruges i de to spørgsmål, er
de samme.
Men derudover har de to spørgsmål jo ikke
noget med hinanden at gøre. Det er to forskellige sektorer, det er to forskellige udgangspunkter, det er to forskellige mekanismer, det er to
forskellige beløb, det er to af hinanden helt uafhængige verdener og problemstillinger. Men tak
for takken.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Således provokeret på en venskabelig måde bliver jeg nødt til ligesom at anholde, at det skulle
være to identiske spørgsmål. Det er jo netop det,
der er hele pointen i det her. Altså vi ønsker generelt at give ældresektoren et kvalitetsløft.
홢Hvordan det udmøntes, er socialministerens ansvar, og man vil få syn for sagn, når socialminiAnden næstformand (Poul Nødgaard):
steren fremsætter den nødvendige lovgivning.
. Jeg tror, jeg må konstatere, at spørgsmålet er
På sundhedsområdet er der altså også en ansluttet.
den dimension, hvor det sådan set handler om
at gøre op med et efterslæb, og der er ingen
grund til, hvis man skal sige det lidt firkantet, at
Spm. nr. S 294
fortsætte med at fjerne ventelistekøer, hvis de
ikke er der længere, det er jo sådan set forskel10) Til justitsministeren af:
len, hvorimod der er ret god grund til, også i for- Søren Søndergaard (EL):
hold til de ældre, der jo ikke er færre af i år 2003, »Vil ministeren redegøre for, hvordan Wambergat stå vagt om, at den øgede omsorg og pleje, der udvalgets bevillinger og opgaver skal »tilpasstilles til rådighed i indeværende år, også fortses«?«
sætter.";Poul Nødgaard
114915;Time;"Det er den logiske forskel: Det har jeg kredset
om i flere svar, og hvis ikke man forstår logikken";Kl. 15.05
115037;name_party;":
i det, er det nok, fordi vi definerer logik forskelRegeringen vil nedlægge en række råd og nævn,
ligt. Det tror jeg såmænd også vi gør.
og det kan der i mange tilfælde være god grund
til. Jeg forstår, at regeringens begrundelse er, at";Søren Søndergaard
115288;name_party;":
man vil spare ressourcer, og at man vil bekæmpe
Jamen jeg kan ikke lade være med at sige, at jeg
bureaukrati. Det er jo også et udmærket formål.
er meget ked af, at indenrigs- og sundhedsminiAlligevel er der nogle steder, hvor man unsteren ikke ville modtage min tak, for den synes
drer sig lidt. Et eksempel er, når regeringen vil
jeg dog er meget velbegrundet med det meget
ændre ved det såkaldte Wamberg-udvalg, som
præcise og klare svar, jeg fik på det andet
skal have beskåret sine opgaver og bevillinger,
spørgsmål. Og dem, der måtte være i tvivl om,
Wamberg-udvalget, som jo blev nedsat af regehvorvidt de her to spørgsmål er identiske, bortringen i 1964 til at føre kontrol med efterretset fra at det ene handler om en halv milliard
ningstjenestens registreringer.
kroner til kommunerne og hjemmehjælp, og det
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Er det,
andet handler om halvanden milliard kroner til
fordi man er nået frem til den erkendelse, at
amterne og sygehusene, så er de formuleringsWamberg-udvalget er et bureaukratisk organ,
mæssigt totalt og aldeles ensartede. Det er det
eller hvad er det for nogle steder, man vil spare
samme ordvalg fuldstændig præcist.
på Wamberg-udvalget, hvor er det, man vil skæSå det, jeg bare kan konstatere, er, at den ene- re ned, hvilke opgaver er det, Wamberg-udvalste forskel er, at indenrigs- og sundhedsministe- get ikke længere skal løse?

(94)
Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)
Justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Som bekendt er regeringen i gang med en større
øvelse, som betyder nødvendige besparelser
ved at reducere antallet af råd, nævn og lignende. I den forbindelse vil der på Justitsministeriets område blive nedlagt to. institutioner, Adoptionsrådet og Fordelingsudvalget for Forældremyndigheds- og Samkvemssager. For de resterende 30 institutioner, der findes på Justitsministeriets område, herunder Wamberg-udvalget,
vil der blive gennemført nødvendige effektiviseringer med henblik på at opnå nogle relativt set
beskedne besparelser på dette område.
Wamberg-udvalget nedlægges således ikke,
det havde spørgeren nok heller ikke regnet med,
og udvalget skal fortsat udføre de vigtige tilsynsopgaver i forhold til efterretningstjenestens
registreringer, som udvalget hidtil har gjort.
I lyset af de effektiviseringskrav, jeg netop har
nævnt, kan der imidlertid være grund til, at man
også på dette område undersøger, om der er arbejdsgange, som kan rationaliseres, eller om opgavevaretagelsen på anden måde kan billiggøres. Blot for at eksemplificere det vil jeg godt
røbe her, at den besparelse, vi sigter efter på udvalget, ligger i størrelsesordenen 20.000-30.000
kr., så det skulle næppe være en uløselig opgave.";Ole Stavad
118001;name_party;":
Nej, hvis jeg havde troet, man ville nedlægge
Wamberg-udvalget, havde jeg spurgt om det.
Det er derfor, jeg bruger formuleringen tilpasse,
for det er den, regeringen bruger i sin pjece. Jeg
spørger om det, som jeg vil have noget at vide
om.
Der forstår jeg så nu, at det drejer sig om nødvendige effektiviseringer - og det er jo udmærket - som man vil undersøge, siger ministeren
så.
Men så er jeg totalt forvirret, for jeg troede jo,
at det her var sådan en slags udspil om, hvad
man havde undersøgt, at det var et resultat af en
undersøgelse. Jeg troede ikke, at det her var bare
sådan alt, hvad man havde fundet af råd og
nævn rundtomkring i gemmerne, og så skrev
man det ned i en bog, og så ville man efterfølgende undersøge det. Derfor gik jeg ud fra, at
man havde undersøgt det, før det kom på den
her liste.
Jeg vil så godt spørge ministeren: Hvad er det
for nogle konkrete effektiviseringer, man forestiller sig gennemført på Wamberg-udvalgets
område - for et om end et meget beskedent be-

745

løb - der skal gøre/ at man kan løse opgaverne
på samme måde som nu, eller er der også opgaver, som skal beskæres?
Justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Spørgeren kan ved at bladre en lille smule i det
hæfte, som spørgeren stod og viftede med, se, at
der under mange af afsnittene står, at det skal
undersøges og analyseres nærmere. Så alt det,
der står i hæftet, er ikke undersøgt og analyseret
nærmere. På næsten hver tredje side vil spørgeren kunne se »vil blive undersøgt nærmere«,
»vil blive analyseret nærmere« under nogle af
udvalgene.
!
Hvis vi så tager Wamberg-udvalget som eksempel, har vi sagt, at der må være nogle arbejdsgange ligesom i en hvilken som helst anden institution, et hvilket som helst andet nævn,
et hvilket som helst andet udvalg, som kan effektiviseres. 20.000-30.000 kr. er jeg sikker på at
vi også godt kan finde på Wamberg-udvalgets
felt. Det kan dreje sig om et møde eller to, det
kan dreje sig om en middag eller en frokost. Lad
os nu se. Det kan vi nok også finde på det område.";Søren Søndergaard
120046;name_party;":
Altså jeg forstår, at udgangspunktet har været:
Der må kunne effektiviseres. Og så har man sat
et beløb af, men man ved ikke, hvad det skal
dreje sig om.
Det forstår jeg simpelt hen ikke. Vi har lige
hørt, var det ikke sundhedsministeren, der sagde, at man satte opgaverne i centrum? Jeg kunne
f.eks. forestille mig, at efter den 11. september
ville det, i og med at man også har ansat flere
folk i Politiets Efterretningstjeneste, også føre til
yderligere registreringer. Det kunne man jo godt
forestille sig ville føre til lidt ekstra arbejde til
Wamberg-udvalget, i og med at Wamberg-udvalget bl.a. skal overvåge transport af personoplysninger mellem forskellige myndigheder. Det
kunne man jo forestille sig.";Søren Søndergaard
120769;Time;"Men betyder det så, at i og med at der er et
krav om, at der skal laves den her besparelse
uden at tage hensyn til opgaverne, så vil det, der
bliver tilbage, blive gjort dårligere? Eller er det
sådan, at man vil gå ind og sige: Opgaven skal
løses ordentligt, og så må det koste det, det koster, selvfølgelig uden at man bruger ekstravagante frokoster på at bespise folk, mens de kigger i de her registre.

746

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)

Men er det opgaven, der er det centrale for
ministeren, eller er det besparelsen, der er det
centrale?
Justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Altså Wamberg-udvalget udfylder en så vigtig
funktion i det danske samfund som samfundets
repræsentant i kontrolleringen af PET, at der
overhovedet ikke vil blive slækket på kvalitetskravet til Wamberg-udvalget. Vi forventer, at det
udfylder præcis den funktion, som det er sat til,
både fra etableringen i 1964 og så også de ændringer, der har været i udvalgets funktion siden
hen, senest for et par år siden også. Der vil ikke
være nogen som helst ændring i udvalgets arbejdsform, effektivitet eller måde at undersøge
tingene på.
Det, at man skal spare 20.000-30.000 kr., betyder intet for arbejdsindsatsen i udvalget. Det
vigtigste for Justitsministeriet og for regeringen
er, at udvalget selvfølgelig vil kunne varetage
sin funktion tilfredsstillende, og det vil det også
kunne, selv om man sparer 20.000-30.000 kr.";Kl. 15.10
122203;name_party;":
Jo måske, medmindre antallet af arbejdsopgaver
stiger. Hvis det gør det, kan man vel ikke bare
spare det beløb. Men jeg forstår, at det har man
ikke diskuteret i ministeriet.
Jeg vil godt afslutningsvis spørge ministeren:
Tror ministeren ikke, at der er mange, der føler
sig en lille smule snydt over ministerens svar,
altså forstået på den måde, at vi har fået sådan
en flot folder? Jeg ved ikke, hvad det har kostet
skatteyderne at trykke denne her flotte folder
med 150, 170, 180 nævn, der skal nedlægges og
saneres og ordnes, og regeringen har rigtig arbejdstøjet på, og der skal ske noget.
Når man så spørger et helt tilfældigt sted på
en eller anden tilfældig side, viser det sig punkt
1, at det, det drejer sig om, er 20.000-30.000 kr.,
og punkt 2, at man ved i øvrigt ikke rigtig, om
man vil gennemføre det eller ej. Man ved i hvert
fald ikke, hvad det skal gå ud på.
Tror ministeren ikke, at der er mange, der vil
føle sig lidt snydt: hvis det viser sig, at der er alt
for mange af den slags tom luft-indsatser i det
her katalog?
Justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Nu ved jeg ikke, om spørgeren har lukket øjnene
og tilfældigvis har ladet siderne sådan bladre og
så har sat fingeren på Wamberg-udvalget, helt
tilfældigt. Så kunne det jo godt være, at der var

en eller anden linje i det, spørgeren spurgte om
her. Men det tror jeg nu ikke var helt tilfældigt.
Sagen er den, at regeringen reelt nedlægger
80-100 råd og nævn, som koster penge, og som
også udfylder en funktion, som vi ikke har syntes var nødvendig i forhold til, at det er skatteydernes penge, man bruger.
Wamberg-udvalgets funktion er nødvendig.
Derfor nedlægger vi heller ikke Wamberg-udvalget. Vi tilpasser det og sørger for, at der også
bliver effektiviseret i Wamberg-udvalget, som vi
gør med alle de andre ting, der foregår i statens
tjeneste. Altså vi ville forsømme vores pligter
som ministre og som regering, hvis vi ikke også
sørgede for at effektivisere Wamberg-udvalget.
Så det er en vigtig sag for os.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 295
11) Til justitsministeren af:";Søren Søndergaard
124291;name_party;":
»Vil ministeren redegøre nærmere for, hvordan
Det Kriminalpræventive Råds bevillinger og opgaver skal »tilpasses«?«";Line Barfod
124425;name_party;":
Ja, vi kan så fortsætte med et andet råd, som står
på listen. Nu kunne vi høre før, at den fungerende justitsminister sagde, at der nogle steder
stod, at noget skulle undersøges og analyseres.
Det står der ikke omkring de bevillinger og opgaver, der skal tilpasses i de her råd under Justitsministeriets område. Der står bare en række,
hvor det skal tilpasses.
Det, jeg gerne vil høre om her, er, hvorfor
man ønsker, at Det Kriminalpræventive Råd
skal tilpasses, og hvordan. Hvad er det for nogle
opgaver, der ikke længere skal varetages af Det
Kriminalpræventive Råd? Hvad er det, man har
.forestillet sig at man ikke skal foretage længere?
Er det de kriminalpræventive kampagner, eller
er det den tekniske bistand til folk, der skal have
sikret deres hjem, eller hvad er det, man ikke ønsker skal foretages længere? Og hvor er den besparelse, man har planlagt at skulle få fra Det
Kriminalpræventive Råd?
Justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Som jeg nævnte i mit svar på det foregående
spørgsmål, vil Justitsminisferiet ligesom alle andre ministerier gennemføre effektiviseringer

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)
med henblik på at opnå nogle relativt set beskedne besparelser på en række nævn og råd.
Hvad angår Det Kriminalpræventive Råd,
har regeringen ingen som helst tanker om at
nedlægge rådet, idet netop kriminalitetsforebyggelse og -bekæmpelse som bekendt er et område, som regeringen prioriterer meget højt. Rådet
skal således varetage de samme opgaver som
hidtil.
I lyset af det effektiviseringsbehov, som jeg
netop har nævnt, bør imidlertid også Det Kriminalpræventive Råd arbejde for, at der gennem
rationalisering af arbejdsgangen eller billiggørelse af opgavevaretagelsen på anden måde kan
opnås de nødvendige besparelser.
'Kl. 15.15";Line Barfod
126200;name_party;":
Jamen man må have haft en eller anden baggrund for at sætte Det Kriminalpræventive Råd
på denne her liste, andet end at man mener, at
de åbenbart ikke arbejder effektivt nok i dag, for
man har jo ikke sat alt, hvad der findes inden for
Justitsministeriets område, på denne liste.
Man har valgt nogen ud, og der må jo ligge
nogle kriterier til grund for, hvad man har valgt
ud, og det vil sige, at man må have gennemgået,
hvor meget det er, man ønsker at spare på Det
Kriminalpræventive Råd, for ellers ved de jo
heller ikke, hvor meget de skal effektivisere.
Man må også have valgt ud: Hvad er det for
nogle opgaver, der ikke længere skal varetages
af rådet?
Jeg vil meget gerne høre, hvad det er, ministeriet har tænkt sig, og hvad den fungerende justitsminister kan fortælle om det.";Line Barfod
127005;name_party;":
Eller kan man stille spørgsmålet på denne måde:
Kan man slutte modsætningsvis, at de områder,
nævn og råd, som ikke er nævnt, ikke er udsat
for at skulle arbejde effektivt, eller hvad er det
for en tankegang, der ligger bag, at man lige
præcis peger dem her ud?
Justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Det er jo en embedspligt at sørge for, at alle de
institutioner, råd og nævn, som hører under en
minister, arbejder effektivt. Det, vi har villet signalere med det her berømte hæfte, er, at lige netop de her råd og nævn vil vi gennemgå og have
en dialog med for at sikre en effektiv sagsgang
og en effektiv udnyttelse af de midler, der er.

747

Det er klart, at vi vil tage en diskussion med
Det Kriminalpræventive Råd for at diskutere,
hvor der kan effektiviseres, ligesom der uden
undtagelse kan inden for alle dele af den offentlige sektor, og se på, hvor vi kan spare nogle
penge, og hvor vi kan gøre arbejdsgangen nemmere og lettere.";Anne Baastrup
127967;name_party;":
Nu kunne vi tidligere omkring Wamberg-udvalget høre, at der var det en besparelse på omkring 20.000-25.000 kr. Kan vi få løftet sløret for,
hvad det er for en besparelse, man har meldt ud
til Det Kriminalpræventive Råd. Hvor meget er
det, man forestiller sig, der skal spares? Og hvad
er det for nogle opgaver, der så ikke skal varetages af dem?
I regeringsgrundlaget står der, at regeringen
vil lave en handlingsplan for at stoppe volden
og virkelig vil gøre noget for at forstærke den
forebyggende indsats. Man kunne vel formode,
at Det Kriminalpræventive Råd skal inddrages i
en sådan kampagne og dermed også har brug
for ressourcer til at kunne varetage opgaven
med en sådan kampagne. Skal det nu skæres
væk, så man ikke skal lave den type kampagner,
og skal Det Kriminalpræventive Råd ikke indgå
i den forebyggende kampagne, som fremgår af
regeringsgrundlaget?";Line Barfod
128857;name_party;":
Det er i forlængelse af det foregående spørgsmål, for jeg ville også ligesom have forestillet
mig med hele den der antivolds- og antikriminalitetsretorik, som regeringspartierne førte frem i
valgkampen, at man ville gå ud og sige, at Det
Kriminalpræventive Råd skal styrkes.
Én ting er at hjælpe ofre, og en anden ting er
at straffe forbrydere, men dét vigtigste er at forhindre kriminaliteten. Det er jo det, der er det afgørende, og derfor skulle man tro, at det ville
være en hjertesag for regeringen at forhindre
kriminaliteten og ikke at skære ned på det kriminalpræventive arbejde, medmindre man har
nogle opfattelser, som kunne være rigtige, af, at
det ikke blev gjort ordentligt, og at det skulle gøres på en anden måde.
Så vil jeg godt spørge: Ligger der i det her en
utilfredshed med Det Kriminalpræventive Råds
arbejde? Har regeringen nogle andre ideer eller
nogle andre strukturer, hvorigennem det kriminalpræventive arbejde, som i dag køres i Det
Kriminalpræventive Råd, skal gennemføres?

748

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)

Og så: Kan vi ikke få oplyst, hvor mange penge det drejer sig om? Er det igen frokoster? Eller
hvad er det, det handler om?
Justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Så er det mange frokoster! Jeg kan jo ikke stå her
og afsløre vores finanslov, som bliver offentliggjort den 29. januar. Så kunne vi, som ministre,
blive pillet ud på hvert enkelt punkt og svare på:
Hvad betyder det her af besparelser? Det har jeg
ikke tænkt mig at levere her i dag. Det vil blive
offentliggjort den 29. januar. Det vil blive set i en
sammenhæng.
Med hensyn til kampagnerne er regeringen
ganske godt tilfreds med det arbejde, som Det
Kriminalpræventive Råd laver. Det er et fornemt
stykke arbejde. Selv om hr. Søren Søndergaard
taler om kriminalitetsretorik, er det en sag, som
ligger os meget på sinde. Selvfølgelig skal man
være præventiv, og vi vil også bruge de nødvendige ressourcer til det præventive arbejde. Også
efter offentliggørelsen af finansloven den 29. januar vil man kunne se, at vi vil yde en stor, stor
flot indsats på det kriminalpræventive område.
Vi har lanceret, at vi vil komme med en pakke, som hedder »Stop volden«, en handlingsplan, og der vil vi selvfølgelig se på, hvordan
den skal implementeres, og vi vil se på, hvordan
vi kan udnytte Det Kriminalpræventive Råds
fantastiske mulighed for at komme ud til folk,
og dér er det klart, at vi også vil involvere Det
Kriminalpræventive Råd i lanceringen af en sådan handlingsplan.";Søren Søndergaard
131348;Time;;Kl. 15.20
131365;name_party;":
Jeg kan forstå, at der altså ikke ligger nogen kritik fra regeringens side af Det Kriminalpræventive Råd, og at man tværtimod fortsat ønsker at
benytte Det Kriminalpræventive Råd og deres
arbejdsindsats i kriminalpræventivt arbejde.
Men jeg forstår ikke, hvorfor det er muligt for
ministeren at oplyse, hvor meget der skal skæres
ned på Wamberg-udvalget, men ikke, hvor meget der skal skæres ned på Det Kriminalpræventive Råd. Jeg forstår ikke formålet med at offentliggøre alle de her råd og nævn, som man vil
skære ned på, hvis man ikke har besluttet, hvor
meget der skal skæres ned. Betyder det, at der
måske slet ikke skal være nogen nedskæring på
Det Kriminalpræventive Råd, siden ministeren
ikke kan udtale sig i dag?";Line Barfod
132114;name_party;":
I forlængelse af det og for at få det klarlagt: Er
det sådan, at det beløb, der skal spares, er besluttet, men at ministeren blot ikke på det her
område, i modsætning til med Wamberg-udvalget, vil offentliggøre det nu? Eller er det sådan,
at det beløb stadig væk er under forhandling
med Det Kriminalpræventive Råd, og at det altså afhænger af en diskussion med Det Kriminalpræventive Råd om deres opgaver osv.? Er det
det ene, eller er det det andet? Det var den ene
ting.
Den anden ting er, at der ligesom begynder at
tegne sig et mønster fra Wamberg-udvalget, og
derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge mere
generelt, hvis ministeren kan besvare det: Gælder det for alle nævn og råd, der er nævnt her, at
man ikke fra regeringens side som udgangspunkt har nogen anelse om, hvad det er, man
skærer væk, når man laver de her tilpasninger,
eller er det kun lige på de to områder, som vi tilfældigvis har haft fat i her, at det gælder? ,";Søren Søndergaard
133071;name_party;":
Jeg kan forstå, at den fungerende justitsminister
har lagt den linje, at ministeren kun vil kommentere, når det drejer om tocifrede 1.000-kr.besparelser på råd og nævn. Vi kan jo ikke forhindre ministeren i at have den strategi, at man
ikke vil redegøre for det, når vi kommer op i trecifrede beløb eller måske endda i millionbeløb.
Ministeren kan måske give en indikation af, om
vi her er oppe i trecifrede 1.000-kr.-besparelser,
uden at sætte yderligere præciseringer på. Kan
ministeren forstå, hvis det er sådan, at vi synes,
det er lidt besynderligt?
Jeg tror, ministeren er bekendt med, at den
tidligere regering overdrog de opgaver, der lå i
det tidligere Voldssektretariat, til Det Kriminalpræventive Råd. Nu siger ministeren så, at den
nuværende regering vil lave en særlig indsats
mod voldskriminalitet. Jamen den opgave har
Det Kriminalpræventive Råd allerede fået. Men
man tager åbenbart nogle penge fra dem for dernæst at give dem pengene tilbage og siger, at nu
skal de gøre en særlig indsats mod voldskriminalitet, fordi regeringen vil lave en særlig handlingsplan.
Skal det forstås sådan, at man tager nogle
penge fra dem, og så får de dem tilbage igen lidt frem og tilbage - men at Det Kriminalpræventive Råd samlet set vil have de samme penge
at gøre godt med, også i indeværende finansår?

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)
Justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Jeg vil godt gentage til fru Line Barfod, at vi synes, Det Kriminalpræventive Råd udfører et
glimrende stykke arbejde. Det Kriminalpræventive Råd vil stadig væk, efter at vi offentliggør finansloven den 29. januar, have meget store ressourcer til deres arbejde. Og vi forventer ikke, at
der vil blive ændret i arbejdsprofilen i Det Kriminalpræventive Råd efter offentliggørelsen af
finansloven.
Til hr. Søren Søndergaard: Alt det, der er
nævnt i den flotte publikation, som vi har lavet,
og som vi har arbejdet med i lang tid, er undersøgt meget. Og der ligger selvfølgelig en vurdering bag alle de tilkendegivelser, der er i et sådant hæfte. For Wamberg-udvalgets vedkommende, hvis jeg skal referere til tidligere spørgsmål, er det jo et spørgsmål om at finde et relativt
beskedent beløb i nogle forretningsgange.
Her er det selvfølgelig også spørgsmålet om
at se på, hvad man kan forvente af arbejde ud
fra de besparelser, vi lægger på de forskellige
råd og nævn. Det ville jo være unfair over for resten af finansloven, over for resten af den proces, vi er i, hvis man sådan gik ud og plukkede
og sagde: Her sparer vi det, her sparer vi det, og
her sparer vi det. Men til beroligelse også for hr.
Frank Jensen kan jeg sige, at det ikke er et uoverskueligt beløb, vi sparer på området, og slet ikke
så stort, som det antydningsvis blev oplyst her.
Når vi skal i gang med de konkrete planer
med hensyn til stop volden-planen, må vi jo se
på, hvem der skal løse den sekretariatsfunktion,
når det skal implementeres og bagefter videreføres, og hvordan økonomien hænger sammen.
Det har regeringen slet ikke taget stilling til endnu.";Frank Jensen
136104;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at det ikke er noget stort og
uoverkommeligt beløb, der skal spares på Det
Kriminalpræventive Råd. Vil det sige, at det er
et beløb i samme beskedne størrelse som det,
ministeren har afsløret, at der skal spares på
Wamberg-udvalget? Kan vi, uden at få beløbsstørrelsen, få at vide, om det er den størrelsesorden, vi taler om?";Line Barfod
136460;Time;"Så kan jeg altså stadig ikke forstå, hvorfor regeringen offentliggør sådan en fin pjece om
mere velfærd og mindre bureaukrati, hvis man
ikke samtidig vil offentliggøre, hvad det egentlig er, der ligger bag. Hvad er det, der skal spares på de enkelte råd og nævn og udvalg, og

749

hvad er det for nogle opgaver, de eventuelt ikke
skal varetage længere?
Jeg kan så forstå, at Det Kriminalpræventive
Råd formentlig skal varetage de samme opgaver, som de har gjort hidtil, så der altså alene er
tale om en effektivisering, men åbenbart uden at
Det Kriminalpræventive Råd kan få at. vide endnu, hvor meget de skal effektivisere.
Og så forstår jeg ikke formålet med at udgive
denne her pjece nu.";Kl. 15.25
137169;name_party;":
Jeg synes, det skinner igennem., når ministeren
svarer, at der alligevel er kritik af Det Kriminalpræventive Råds arbejde.
Når ministeren som svar på mit spørgsmål siger, at det ikke er meningen, at Det Kriminalpræventive Råd skal stå for udmøntningen af
den nuværende regerings handlingsplan mod
voldskriminalitet, må jeg sige, at det jo netop var
den opgave, Det Kriminalpræventive Råd fik,
da vi under den tidligere regering nedlagde
Voldssekretariatet og overførte opgaven til Det
Kriminalpræventive Råd og også overførte de
sekretariatsressourcer, der lå i det tidligere
Voldssekretariat.
Nu siger ministeren, at man trækker nogle
penge ud af Det Kriminalpræventive Råd, og nu
har regeringen ikke taget stilling til, om Det Kriminalpræventive Råd skal stå for den nuværende regerings indsats mod voldskriminalitet,
kampagnen mod voldskriminalitet, så ligger det
jo deri, at den nuværende regering ikke har tillid
til, at Det Kriminalpræventive Råd kan stå for en
kampagne mod voldskriminalitet.
Kan ministeren forstå, at vi har behov for en
lidt nærmere præcisering af: Er der hos regeringen en generel mistillid til Det Kriminalpræventive Råds indsats mod voldskriminalitet?";Frank Jensen
138370;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvordan det kan være, at ministeren under forrige spørgsmål godt kunne løfte
sløret for, hvor meget Wamberg-udvalget skulle
spare, men ikke kan løfte sløret for, hvor meget
Det Kriminalpræventive Råd skal spare.
Hvorfor er der dér en forskel i ministerens besvarelse af spørgsmålene? Hvad er den grundliggende årsag til, at ministeren ikke vil sige noget nu? Betyder det i virkeligheden, at det, vi får
at vide, når finansloven bliver offentliggjort her i
næste uge, er, at man stadig væk ikke er kommet
frem til, hvad det er, man reelt vil gøre for at genere Det Kriminalpræventive Råd?

750

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)

Justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Der er ikke fra regeringens side nogen, der vil
genere Det Kriminalpræventive Råd. Vi laver en
ajourføring af det beløb, som Det Kriminalpræ-.
ventive Råd får, ligesom alle andre institutioner i
det her land selvfølgelig også bliver set efter
med lup. Det er ordentlig embedsførelse, at man
hele tiden ser på, hvad de forskellige råd og
nævn laver, og hvad de forskellige råd og nævn
får af penge. Det er sober regeringsførelse, som
enhver regering burde føre hver eneste dag
hvert eneste år. Så det er ikke for at genere.
Med hensyn til rådets arbejde og finansloven
kan jeg ikke komme det nærmere. Det foregår jo
i en normal proces sådan i det danske Folketing,
at en regering fremlægger en finanslov, og der
vil det blive offentliggjort, hvor regeringen har
tænkt sig at spare nogle penge, og hvor regeringen har tænkt sig at bruge nogle penge. Sådan
foregår det normalt, og sådan vil det også foregå
i år, men helt undtagelsesvis bliver det den 29.
januar, fordi vi har haft et folketingsvalg indimellem.
Jeg synes, at hr. Frank Jensen var lidt for hurtig i sin konklusion af, at der ligesom lå implicit,
at regeringen kritiserer Det Kriminalpræventive
Råd. Det har jeg ikke nogen forudsætninger for
at kritisere. Regeringen synes, at rådet udfører et
glimrende stykke arbejde. Vi er først i den indledende fase med hensyn til stop volden-kampagnen, og der vil vi selvfølgelig se på, hvordan den
skal føres ud i livet, og det kan meget vel tænkes, at det bliver Det Kriminalpræventive Råd,
som skal stå for den opgave. Der er simpelt hen
bare ikke taget stilling til det endnu.";Anne Baastrup
140676;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet, eftersom hovedspørgeren har brugt sine fem omgange og alle de øvrige medspørgere har været inde to gange - på
nær én, det var hr. Søren Søndergaard, men han
kunne ikke have fået ordet alligevel, for når hovedspørgeren har udnyttet sine fem muligheder,
kan der ikke efterfølgende komme nogen medspørgere ind. Det er så reglerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 296
12) Til justitsministeren af:";Poul Nødgaard
141121;name_party;":
»Vil ministeren redegøre nærmere for, hvordan
bevillinger og opgaver for Nævnet vedrørende
Erstatning til Ofre for Voldsforbrydelser skal
»tilpasses«?«";Line Barfod
141291;name_party;":
Det er så et andet nævn på denne liste over dem,
der skal spare, nemlig Nævnet vedrørende Erstatning til Ofre for Voldsforbrydelser, som er
det nævn, der tager stilling til, hvis man har været udsat for en voldsforbrydelse, om man så
kan få erstatning, og hvor meget man kan få i erstatning.
Jeg må indrømme, at jeg i forvejen er temmelig forundret over denne her pjece, men jeg blev
ret forundret, da jeg så det her nævn, for hvad er
det for nogle opgaver, man vil tage væk? Det, de
varetager, er at tage sig af de her erstatningssager og intet andet. Hvad er det så for nogle opgaver, de ikke længere skal varetage? Og hvor
meget er det, man forestiller sig, at det her nævn
skal spare? Er det også i den samme beskedne
størrelsesorden om Wamberg-udvalget, eller
hvor meget er det her?";Line Barfod
142090;Time;"Justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Til det her spørgsmål kan jeg kun svare det samme som ved de to foregående. Det drejer sig.om,
som et tilpasningsområde i statens regi, en generel effektivisering af arbejdet i nævn m.v. under
Justitsministeriets område med henblik på at
opnå en relativt beskeden besparelse.
Erstatningsnævnet skal fortsat varetage de
opgaver med afgørelser om erstatning fra staten
til ofre for forbrydelser, som nævnet hidtil har
gjort. Regeringen har på ingen måde planer om
at svække ofrenes stilling, tværtimod er det et
felt, hvor regeringen ønsker en styrket indsats.
Selv om nævnet således fortsætter sin virksomhed uændret, bør man også i nævnet vurdere, om der gennem omlægninger og rationaliseringer af arbejdsopgaver og arbejdsgange kan
opnås effektiviseringsgevinster.";Kl. 15.30
142915;name_party;":
Nu kan jeg forstå på det, som den fungerende
justitsminister siger, at det er nævnet, der selv
skal vurdere, om det er muligt for dem at effektivisere. Betyder det, at man ikke har spurgt

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)
nævnet, før man satte dem på denne her liste, at
der altså ikke er meldt noget sparemål ud til
nævnet, eller at der ikke i det finanslovforslag,
som ministeren åbenbart kender, men ikke vil
fortælle os andre om, er noget mål for, hvor meget der skal effektiviseres? Det er op til nævnet
selv.
Det er sådan, at nævnet i dag har 6 måneders
ventetid på at behandle de sager, som folk sender ind. Det er svært for mig at forestille mig,
hvis man skærer ned på nævnet, at ventetiden
så vil blive kortere. Og da regeringen jo både er
meget optaget af ofre og meget optaget af ventetid, så forstår jeg ikke, hvordan det hænger sammen med, at man har sat det her nævn på listen.";Line Barfod
143833;name_party;":
Nu kan jeg bekræfte, hvad ministeren sagde, at
det er helt normalt, at finansloven offentliggøres, ikke i januar og ikke den 29. januar, men noget tidligere. Det, der er det unormale i proceduren, er, at man, inden man offentliggør finansloven, offentliggør sådan en pjece her, som skatteyderne bliver sat til at betale, hvor konklusionerne på finansloven står, men uden argumenterne.
Der er nævnt en række råd og nævn, som enten skal smides væk, eller som skal saneres, men
man giver ikke argumenterne for, hvorfor det
skal ske, og man skriver ikke, hvor meget der,
skal skæres. Dette hensætter selvfølgelig dem,
det går ud over, i en vis forvirring, men ikke
bare dét, for det hensætter ligesom også alle andre i en vis forvirring, for hvad menes der egentlig?
Derfor bliver jeg nødt til at spørge ministeren
om en meget konkret ting: Når ministeren siger,
at det her er helt normalt, og det er, hvad en regering skal gøre for at effektivisere arbejdet, er
det så kun, som der tidligere er blevet spurgt, de
her råd og nævn, der skal effektivisere deres arbejde? Føler ministeren ikke også, at han har en
forpligtigelse til, at alle andre råd og nævn, der
ikke er nævnt i denne her tryksag, skal effektivisere deres arbejde?";Søren Søndergaard
145078;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om den fungerende justitsminister er bekendt med, at den tidligere regering netop øgede bevillingen til Nævnet vedrørende Erstatning til Ofre for Voldsforbrydelser
for at sikre, at sagsbehandlingstiderne kunne
bringes ned, netop fordi vi her taler om den
mest følsomme gruppe i vores samfund, som
har været udsat for voldtægt, incest og anden

751

meget alvorlig kriminalitet. Den bevilling blev
givet efter drøftelser mellem nævnet og Justitsministeriets departement.
Var ministeren bekendt med det, inden ministeren over for finansministeren foreslog, at man
skulle sætte dette nævn på listen over, hvor der
skulle ske beskæringer af bevillinger til råd og
nævn?";Frank Jensen
145786;name_party;":
Som hr. Frank Jensen sagde, var det vigtigt for
den tidligere regering at prioritere nedbringelsen af ventetiderne her i det her nævn. Hvad
kan ministeren oplyse om, hvad den såkaldte tilpasning af nævnets arbejdsopgaver får af konsekvenser for den tidligere regerings mål om at
nedbringe sagsbehandlingstiden og dermed
også ventetiderne ved nævnet?
Justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Det er et essentielt område for den nuværende
regering. Vi erkender også den tidligere regerings indsats på området, som vi for øvrigt bifaldt kraftigt.
Denne øvelse, som vi har været i gang med kan jeg sige til hr. Søren Søndergaard - har jo
været en øvelse, hvor vi har ryddet op i nogle af
rådene. Det er det, den pjece, som hr. Søren Søndergaard har nævnt flere gange, hovedsagelig
henviser til. Så kommer der nogle analyseri og
inden for Justitsministeriets område bliver der
nedlagt to udvalg, som jeg nævnte under første
spørgsmål, og så vil der ske nogle tilpasninger i
en række andre udvalg.
Det er den løbende tilpasning, vi forventer
sker på alle institutioner. Nu er det så disse her,
vi har nævnt fra Justitsministeriets side, men vi
forventer, at alle statslige udvalg, nævn og institutioner foretager løbende effektiviseringer og
løbende tilpasninger til den verden, vi lever i.";Morten Bødskov
147083;Time;"Vi forventer ikke, at den tilpasning, som bliver beskrevet nærmere i finansloven den 29. januar, vil betyde noget for nævnets arbejde. Det
er vigtigt, at ventetiden ikke er for lang, at der er
ressourcer til rådighed til at ydé det fremragende stykke arbejde, som man laver i nævnet. Så
det er en relativt beskeden besparelse, som efter
vores vurdering vil kunne hentes ind ved ændring i arbejdsgange og effektiviseringer.";Kl. 15.35
147523;name_party;":
Jeg kan nu forstå, at der er tale om en relativt beskeden besparelse på Nævnet for Erstatning til

752

Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)

Ofre for Voldsforbrydelser. Betyder det, at det er
samme beskedne størrelse, som den vi hørte om
før, nemlig vedrørende Wamberg-udvalget, altså en 20.000-25.000 kr., eller er der tale om et
større beløb, uden at justitsministeren vel formentlig vil offentliggøre beløbet?
Så kan jeg stadig ikke forstå, hvordan man
kan skære ned på et nævn, uden man mener, det
har nogen betydning for ventelisterne. Vi taler
altså her om ofre, for hvem det har stor betydning, at de hurtigt kan komme videre med deres
liv og kan lægge den forbrydelse, de har været
udsat for, bag sig. Derfor har det også stor betydning for dem, at de hurtigt kan få en afgørelse på, om de får en erstatning, og hvor stor erstatning de får.
Det kan jeg simpelt hen ikke få til at harmonere med, at man vil skære ned på nævnet, for
det må alt andet lige føre til, at sagbehandlingstiden og ventelisterne bliver længere, da nævnet
ikke foretager sig andet end at behandle sager.";Line Barfod
148624;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at den fungerende minister ikke kan være inde i detaljerne. Som sagt
er der for ganske nylig blevet forhandlet med
nævnets sekretariatsbetjening, og der er trådt en
ny lov i kraft her pr. januar, som forbedrer erstatninger til ofre for kriminalitet ganske væsentligt: det er en fordobling af erstatningerne
for tort, og der er andre gode forbedringer, som
blev vedtaget under den tidligere regering.
Jeg vil spørge ministeren, om ministeren her i
dag vil give et tilsagn til Folketinget om, at den
nuværende regering ikke vil acceptere, at konsekvensen af de besparelser, der her lægges op til
på dette meget, meget vigtige nævn, hvilket ministeren jo er bekendt med, vil være, at der sker
stigninger i sagsbehandlingstiderne. Tværtimod vil regeringen leve op til, at der skal ske en
afkortning i sagbehandlingstiderne. Det er dog
mere en politisk tilkendegivelse.
Jeg har fuld forståelse for, ministeren selvfølgelig må presse sekretariater til at være optimale, men vil ministeren give det tilsagn, så Folketinget har det og kan vende tilbage til spørgsmålet, så hvis det viser sig, at det skrider, har ministeren lovet Folketinget igen at tage det op med
Finansministeriet.
Justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Lige som alle andre råd og nævn og institutioner
i statsligt regi skal der ske effektiviseringer, skal

der ske en løbende tilpasning af de økonomiske
ressourcer. Den relativt beskedne besparelse,
som vil fremgå af finansloven den 29. januar, vil
ikke efter vores vurdering få konsekvenser for
arbejdsindsatsen i nævnet. Det er klart, at alle
råd, nævn og institutioner med fordel kan se på
sig selv og se på, om man kan gøre det anderledes, gøre det bedre og mere effektivt.
Vi forventer med en stop volden-kampagne
og med den indsats, vi har med skærpede straffe
for voldskriminalitet, at vi vil kunne få gjort noget ved problemet generelt, så nævnet forhåbentlig får færre sager at tage sig til. Det vil også
løse op for nogle af problemerne.
Belært af erfaring fra hr. Frank Jensens partiformand giver vi ikke sådan konkrete løfter på
det her område. Men vi kan godt garantere, at vi
vil gøre alt, hvad vi kan, for at nævnet selvfølgelig har ressourcer til at løse de opgaver, som vi
synes er nødvendige, nemlig at tage sig af de
voldsofre og få behandlet dem ordentligt. Her
mener vi sagtens, at vi kan forsvare det niveau,
som vi i forbindelse med finansloven kommer til
at ligge på - uden nogen som helst problemer
endda. Vi er sågar glade for det niveau, vi har
nået.";Frank Jensen
151166;name_party;":
Jeg er stadig væk ret forvirret over, hvorfor der
er nogle råd og nævn, der står på denne her liste, og som altså ifølge denne her pjece skal have
tilpasset deres bevillinger, når ministeren bliver
ved med at henvise til, at alle statslige institutioner, råd og nævn osv. løbende skal effektiviseres
og tilpasses deres bevillinger.
Hvad er det for nogle kriterier, der ligger bag,
at man har sat de her nævn, råd og udvalg på
den her liste? Der må være en eller anden, der
har foretaget en udvælgelse. Umiddelbart ville
man jo formode, at ministeren havde været inddraget i den udvælgelse, der er foregået inden
for det område, hvor han er fungerende minister. Der må da ligge noget bag, at man har sat
det her nævn på listen.
Jeg ved ikke, om det sidste svar fra ministeren
skulle forstås sådan, at det er, fordi man forventer, at voldskriminaliteten vil falde, og at der
derfor bliver færre sager. Det er selvfølgelig positivt, men jeg ville så anbefale, at man venter og
ser, om det lykkes, om man får kriminaliteten til
at falde, så vi ikke oplever, at sagsbehandlingstiden for de ofre, der er for de forbrydelser, stiger.";Line Barfod
152304;Time;"(95)
Onsdag den 16. januar 2002 (Spm)";Kl. 15.40
152361;name_party;":
Undskyld, men jeg synes nu, at vi prøver at
strække hånden frem ved at sige til den fungerende minister, at vi har fuld forståelse for, at ministeren ikke kan gå i detaljer.
Jeg synes ikke, at ministeren tager sagen særlig alvorligt. Vi taler altså om, hvorvidt mennesker, der er blevet slået til lirekassemand af en
voldsmand, om voldtægtsofre, om børn, der er
blevet seksuelt misbrugt osv., kan få deres erstatning udbetalt for den tort, for de lidelser, de
har været udsat for, og så siger ministeren noget
om den tidligere statsministers garantier! Undskyld, men kunne ministeren ikke tage det lidt
mere alvorligt.
Vi beder bare om, hvis sagsbehandlingstiden
skrider i kraft af, at man under den nuværende
regering vil spare på sekretariatsbetjening, at regeringen vil gribe ind. Når man svarer på
spørgsmålet om, hvorvidt man vil give et tilsagn
om, at man vil gribe ind over for stigende sagsbehandlingstider for den her følsomme gruppe,
synes jeg, at man skal svare lidt mere præcist
end bare med polemik.

753";Frank Jensen
153415;title_name;":
Ja, jeg ved ikke, om det ligger inden for spørgsmålets rammer, men den fungerende justitsminister må svare.

Justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Meget er vel tilladt her i salen, også polemiske
bemærkninger.
Hvis man læser pjecen igennem generelt den øvelse kan vi også godt tage - er der gennemgribende ændringer i råd og nævn. Vi fjerner råd og nævn, som er overflødige, hvor udvalg sådan set ikke har haft møde i flere år, hvor
man har haft lønnede formænd, udvalg, hvis
funktion er outdated, udvalg, hvis funktion
mere minder om smagsdommeri end om reel,
kompetent rådgivning.
Så har vi valgt, fordi der stadig væk er en
masse råd, nævn og institutioner, som skal fastholdes i det danske samfund, ikke at nedlægge
dem, men mange af nævnene er så med her. For
så vidt angår Justitsministeriets område, har vi
nævnt mange af de nævn her, og vi taler i det
her tilfælde konkret om Nævnet vedrørende Erstatning til Ofre for Voldsforbrydelser.
Det kan godt være, at det lyder mærkeligt i";Poul Nødgaard
154432;name_party;":
fru Line Barfods ører, at vi vil komme med en reVi har stillet de her spørgsmål i dag, fordi vi er
lativt beskeden besparelse på nævnets opgaver
blevet lidt forvirrede over at læse den her pjece,
og samtidig forvente, at det er effektivt, samtisom skatteyderne er sat til at betale, for på trods
dig forvente, at det løser den opgave, det -er sat
af alle de journalister, der er blevet ansat i minitil. Men det forventer vi, og det regner vi med
sterierne, er den jo overhovedet ikke informativ
sagtens kan lade sig gøre.
på noget punkt. Der står intet andet end nogle
Så ved jeg ikke, om jeg vil kommentere hr.
overskrifter, og derfor har vi stillet nogle konFrank Jensen. Jo, jeg skal nok kommentere hr.
krete spørgsmål.
Frank Jensens bemærkninger: Vi vil yde en brav
Vi spørger først om Wamberg-udvalget, og
indsats på det her område. Derfor skærper vi
der siger ministeren: Nej, det har overhovedet
straffen i forhold til, hvad den tidligere regering
ikke nogen betydning, det er simpelt hen bare
havde af strafferammer for voldskriminaliteten,
rødbeden på leverpostejmaden, der skal væk
der. Så spørger vi om det næste, vi spørger nem- derfor laver vi en kampagne, »Stop volden«,
som virkelig vil tage fat på problemet. Vi vil i
lig om Det Kriminalpræventive Råd. Her siger
ministeren: Nej, det har overhovedet ikke nogen det hele taget intensivere vores fokus på hele
kriminalitetsområdet og specielt den grove
betydning, det er bare lige lidt overflødige
håndmadder der. Så spørger vi om Nævnet ved- vold.
Så er det klart, at vi også vil fokusere på nævrørende Erstatning til Ofre for Voldsforbrydelnets opgave. De udfører et utrolig vigtigt stykke
ser, og her får vi at vide: Nej, det betyder slet
arbejde. Det ermennesker, det er skæbner, der
ikke noget, det er bare en lille detalje.
Så må vi altså til slut have lov at spørge sådan kommer i klemme hver eneste gang. Det er også
derfor, vi beholder nævnet, og det er også dermere generelt: Er der overhovedet noget i denne
pjece, der betyder noget, eller .er det alt sammen for, vi beholder den høje bevilling til nævnet, og
det er derfor, at vi kun kræver en relativt beskepræcis lige så indholdsløst?
den besparelse på området, som man vil kunne
se den 29. januar. Det er netop, fordi vi synes, at
vi vil bibeholde den indsats, som nævnet yder i
forhold til de mennesker, som virkelig oplever

754

Onsdag den 16. januar 2002 (L 18)

nogle forfærdelige hændelser, og vi vil stadig
væk prioritere den indsats meget højt.";Søren Søndergaard
156950;title_name;":
Fru Line Barfod for sit sidste spørgsmål til dette
spørgsmål.";Poul Nødgaard
157030;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, hvorfor man har sat nævnet
på listen, hvis man siger, at det er så små, beskedne beløb, man vil tage, og når man siger, at
man fortsat prioriterer det her område meget
højt. Hvorfor så overhovedet sætte nævnet på listen i den her pjece? Hvorfor ikke bare ligesom
til alle andre institutioner sige, at der skal effektiviseres lidt?";Line Barfod
157395;Time;"Så vil jeg sige, at jeg kender en del til at skulle
arbejde effektivt og løse sine opgaver. Det har
jeg gjort i mange år som advokat, og jeg tror faktisk, de fleste af dem, der er ansat i det offentlige, løser deres opgaver meget effektivt. Der er
sparet kraftigt gennem mange år, så når man siger, at de råd og nævn skal effektiviseres, og der
skal spares, må det alt andet lige betyde, at enten har de indtil nu ikke arbejdet ordentligt og
ikke effektiviseret godt nok, eller også er der
nogle opgaver, de ikke skal varetage.
For dette nævns vedkommende er der ikke
nogen opgaver, man kan spare væk, så den eneste konsekvens af nedskæringer må være, at
sagsbehandlingstiden øges, og.det kan jeg ikke
forstå at man vil være med til.";Kl. 15.45
158148;name_party;":
Ministeren forklarede om pjecen, at de nævn,
som regeringen vil nedlægge, er nævn, som ikke
har holdt møde i det sidste års tid, og inden for
ministerens ansvarsområde, i hvert fald som
fungerende justitsminister, nedlægger man
Adoptionsrådet.
Skal jeg forstå det således, at begrundelsen
for, den reelle hovedårsag til, at den fungerende
justitsminister foreslår, at Adoptionsrådet nedlægges, er, at det ikke har holdt møde det sidste
år? Det var ministerens generelle begrundelse
lige før.
Justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Jeg tror, vi må kigge i referatet for at se, hvad ministeren sagde lige før. Så har jeg i hvert fald ud-

trykt mig forkert, men lad det komme an på en
prøve.
Det, jeg sagde, var, at der var udvalg, som
ikke havde holdt møder, og jeg kan ved en efterfølgende prøve vise fru Anne Baastrup, at flere
af de udvalg, som står nævnt i den pjece, slet
ikke har holdt nogen møder i flere år, og at der
er formænd for de udvalg, som har hævet deres
honorarer gennem flere år. Det er en konstatering, det er dét, der står i pjecen, og hvis jeg har
udtrykt mig anderledes - men det må vi jo prøve at se bagefter i referatet - har jeg udtrykt mig
forkert.
Til fru Line Barfod: Jeg forstår udmærket og
beundrer også det engagement, som fru Line
Barfod har i denne sag, og jeg er sådan set enig i
engagementet og enig i den positive holdning til
lige netop det nævn og lige netop det område.
Men jeg kan kun gentage, at det bliver en relativt beskeden besparelse, man vil kunne se den
29. januar.
Jeg er enig med fru Line Barfod i, at mange
institutioner har været igennem en sådan spareøvelse gennem lang tid: det har fru Line Barfod
sikkert også set mange andre steder. Man må
løbe lidt stærkere i mange institutioner og mange offentlige nævn, og det er nu engang de økonomiske konditioner, som eksisterer i Danmark i
dag, fordi vi skal prioritere sundhedsområdet,
ældreområdet og mange andre områder også. Så
må alle spæde lidt til. Men vi leverer en meget
beskeden besparelse, fordi vi deler fru Line Barfods engagement i denne sag, og vi vil selvfølgelig sørge for, at de nødvendige ressourcer også
er til stede for nævnet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Helbredstillæg til tandproteser, briller, diætkost og fodpleje).
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Onsdag den 16. januar 2002 (L 18) .

755

udgifter der kan dækkes. Hvis andre udgifter
skal kunne dækkes med helbredstillæg, vil det
derfor være nødvendigt at få defineret, i hvilket";Anne Baastrup
160859;title_name;":
omfang pensionisterne kan få dækket sådanne
Enhedslisten ønsker med dette forslag at udvide
udgifter. Faste regler for tilskud forudsætter såreglerne om helbredstillæg til også at omfatte
udgifter til tandproteser, briller, diætkost og fod- ledes faste definitioner af behovet, f.eks. vil der
skulle tages stilling til, hvor ofte, man som penpleje.
sionist kan få dækket udgiften til nye briller, og
Efter de gældende regler om helbredstillæg
hvilke grænser der skal være for udgiften til stel
kan der ydes tilskud til pensionistens egne udm.v. En sådan fast definition af behovet vil være
gifter til medicin, tandbehandling, kiropraktik,
uhensigtsmæssig og gøre det vanskeligt at tilfysioterapi, fodterapi og psykologhjælp, forudlægge individuelle forhold betydning.
sat at behandlingen er tilskudsberettiget efter
Efter forslaget skal Socialministeriet én gang
sygesikringsloven. Jeg forstår derfor forslaget
årligt fastsætte de takster, hvorefter der ydes tilsådan, at udvidelsen skal gælde for de behandlæg: men dette kan netop vise sig at være utillingstyper, der fremgår af forslaget, og hvortil
der ikke ydes sygesikringstilskud og derfor intet strækkeligt for de økonomisk dårligt stillede
pensionister. Ulempen ved at lave sådanne cenhelbredstillæg.
tralt fastsatte takster er jo, at det af hensyn til de
Der kan imidlertid efter de gældende regler
merudgifter, der vil være forbundet med ordallerede ydes personlige tillæg til at dække anningen, kan være nødvendigt at fastsætte takdre udgifter end dem, der er omfattet af helsterne relativt lavt.
bredstillægget. Udgifter til tandproteser, briller,
Hvis der skal ydes en målrettet hjælp til de
diætkost og fodpleje kan således dækkes med
økonomisk dårligt stillede pensionister til dækpersonlige tillæg efter en individuel, konkret
vurdering af pensionistens samlede økonomiske ning af udgifter til tandproteser, briller, diætkost
og fodpleje, er det helt afgørende, at der foretaforhold. Denne individuelle vurdering er afgøges en individuel og konkret vurdering af såvel
rende for at sikre, at den økonomiske hjælp kan
behovet som den økonomiske situation, og såmålrettes til de pensionister, der er i en vanskedan er de gældende regler også indrettet. Komlig økonomisk situation.
munerne har altså mulighed for at dække disse
Gennem en længere periode er der i mange
udgiftstyper fuldt ud, hvis pensionisten har bekommuner sket en omlægning af den administrative praksis for tildeling af personlige tillæg, hov for det.
Der skal imidlertid ikke herske tvivl om, at
idet nogle kommuner tidligere har tildelt disse
regeringen finder det helt centralt, at de pensiotillæg ud fra mere eller mindre automatiske krinister, der har behov for det, får den nødvendige
terier. Det forhold, at kommunerne i større omhjælp, bl.a. til de udgiftstyper, der er omfattet af
fang foretager individuelle, konkrete vurderinlovforslaget. Jeg finder det problematisk, hvis
ger af det økonomiske behov, kan medføre ændringer for pensionister, der tidligere har fået til- økonomisk vanskeligt stillede pensionister ge- .
delt personlige tillæg efter en anden administra- nerelt har oplevet, at der ydes mindre i personligt tillæg, og regeringen vil derfor følge udviktiv praksis i kommunerne.";Henriette Kjær
164104;Time;"lingen nøje på området for at sikre, at tildelingen
af personlige tillæg sker efter hensigten, og at tilJeg skal understrege, at det ikke var en del af
læggene målrettes de pensionister, der er i en
hensigten med indførelse af helbredstillægget,
vanskelig økonomisk situation.
at der skulle ske en samlet opstramning i tildePå denne baggrund finder regeringen ikke, at
lingen af de personlige tillæg. Der blev således
tilført området ca. 300 mio. kr. årligt, og reglerne reglerne om helbredstillæg kan udvides som
foreslået, og kan således ikke støtte forslaget.
om personlige tillæg blev præciseret over for
kommunerne, samtidig med at det blev fremhævet, at der skal ydes personlige tillæg til nødven- Flemming Oppfeldt (V):
Det er prisværdigt, at Enhedslisten rejser denne
dig anskaffelse eller udskiftning, af briller. En
debat.
eventuel opstramning i tildelingspraksis kan
Ældre Sagens undersøgelse fra september
derfor ikke tilskrives de gældende regler, men
2001 dokumenterer en meget stor variation over
den kommunale administration.
beregningen af rådighedstillæg som grundlag
Sådan som helbredstillægget er konstrueret,
for tildeling af personlige tillæg, og undersøgeler sygesikringsloven med til at regulere, hvilke
Forhandling

756

Onsdag den 16. januar 2002 (L 18)

sen må give appetit på en analyse fra den nye regerings side af hele området.
Det ligger fast, at de allerdårligst stillede folkepensionister får tilskud efter reglerne i kommunerne, men så er der en gruppe af folkepensionister, som ud over den rene folkepension måske har en meget beskeden pension på 700 kr.
om måneden oveni. De er ikke særlig godt stillede, og de er blevet ramt i mange kommuner. For
dem er udgiften til et par briller på 4.000-5.000
kr. en voldsom, nærmest uoverstigelig udgift.
Venstre mener principielt, at kommunerne er
dem, som er bedst til at holde den daglige dialog
med borgerne. Det er kommunerne, der bør
foretage beregninger og skøn, men noget tyder
på, at forskellene er blevet for store fra kommune til kommune. Man kan selvfølgelig lappe vilkårligt på dette forhold ved at flytte udgifter til
tandproteser, briller, diætkost og fodpleje til at
være dækket af helbredstillægget som foreslået
af Enhedslisten, men det er centralistisk, og det
er ikke tilstrækkelig målrettet.
Derfor kan vi ikke støtte Enhedslistens forslag, som det ligger nu, men vi forudsætter, at
regeringen analyserer området yderligere og
eventuelt kommer med forslag til ændringer af
lovgivningen eller selv ændrer retningslinjerne
på området.";Kl. 15.50
166645;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
166682;name_party;":
Det var dog interessant, at hr. Flemming Oppfeldt nu siger, at Venstre ikke går ind for centralisme.
Vi har tidligere hørt i debatter i denne sal, at
når det drejer sig om fritvalgsmodeller, vil den
nuværende regering have centralisme: så skal
kommunerne tvinges. Men netop på dette område, hvor det er beviseligt, selv ud fra hr. Flemming Oppfeldts argumentation, at der er kommuner, som har misbrugt en god bevilling fra
Folketinget, vil man ikke centralisere.
Hvot er logikken? Jeg savner svar. Jeg vil gerne høre, hvorfor man er centralist på det ene
område og meget, meget decentral på det andet?
Det synes jeg kræver en forklaring.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
167362;name_party;":
Jeg vil godt sige til Socialdemokratiets ordfører,
at der er jo ikke nogen centralisme i at have en
fritvalgsmodel, hvor folk kan vælge forskellige
løsninger efter eget behag og egne behov. Det er

jo det modsatte af centralisme, hvor man kun
har en ensartet standardmodel bygget i socialde- 홢
mokratisk beton.
Men det, jeg sagde for lidt siden, var det samme, som den daværende socialminister, hr. Henrik Dam Kristensen, skrev til Folketingets Socialudvalg i oktober 2001. Her skriver ministeren i
sit svar på Socialudvalgets spørgsmål, alm. del,
bilag 60:
»Jeg følger derfor udviklingen på området
nøje med henblik på at vurdere, hvilke muligheder der er for at sikre, at tildeling af personlige
tillæg sker efter hensigten, og at tillæggene målrettes de pensionister, der er i en vanskelig økonomisk situation.«
Der er ikke nogen forskel mellem det, jeg sagde lige før, og indholdet af den daværende socialministers svar.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
168325;name_party;":
Jeg forstår ikke helt logikken hos Venstres ordfører.
Vi har fået præsenteret den ene gang efter
den anden, at når det drejer sig om frit valg, skal
kommunerne tvinges. Det er et citat fra socialministeren, og jeg har selv spurgt i denne sal,
om det skulle forstås sådan. Hvis man læser regeringsgrundlaget, hvis man læser Venstres oplæg og Venstres hjemmeside oven i købet, er det
også sådan, at kommunerne skal tvinges til at
tilbyde frit valg, enten de har lyst eller ej. Men
her siger man, at det skal kommunerne selv bestemme.
Der er ikke nogen logik i det, hvis man siger,
at det her er et spørgsmål om centralisme eller
ej. Det er jo en meget decentral holdning, og den
kan være fornuftig, det vil jeg give hr. Flemming
Oppfeldt ret i. Men mit spørgsmål er: Hvorfor er
partiet Venstre centralistisk, når det passer ind i
dagligdagen, og hvorfor er man decentral, når
det er noget, der er ubehageligt?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
169275;name_party;":
Når det drejer sig om at vurdere den enkelte
borgers sociale situation her og nu, opfatter Venstre det sådan, at det er dem, der er tættest på
borgeren, der kan foretage en sådan vurdering,
og det kan socialsagsbehandleren, det kan kommunens socialudvalg gøre bedre end Folketinget eller staten. Derfor synes vi, at kommunerne
er overordentlig vigtige på dette punkt.

Onsdag den 16. januar 2002 (L 18)
Men der er jo nogle rammer, som kommunerne skal bevæge sig inden for, og jeg nævnte lige
før i min ordførertale, at ifølge en analyse, som
Ældre Sagen har fremlagt, ser det ud til, at forskellene er blevet for store. Det var da en meget
konkret tilkendegivelse af, at der er noget, der
skal snævres ind, at kommunerne skal bevæge
sig inden for et mindre felt, men alligevel foretage deres skøn.";Flemming Oppfeldt
170108;title_name;":
Hr. Jørn Pedersen som ordfører.";Birthe Skaarup
170159;name_party;":
Om Enhedslistens forslag vil jeg gerne helt konkret sige, at det for mig at se er meget fornuftigt.
Det forholder sig sådan, at helbredstillægget
ikke har haft nogen lang eksistens her på Jorden,
faktisk kun nogle måneder, idet det trådte i kraft
i foråret 2001. Der er så sket det, som vi fik ud af
debatten med hr. Flemming Oppfeldt for lidt siden - det fremgår for øvrigt også af forslaget - at
der er meget stor forskel på, hvordan det er blevet modtaget og behandlet i kommunerne.";Jørn Pedersen
170656;Time;"Jeg vil godt minde om, at Folketinget faktisk
bevilgede mange penge til at lave en forbedring
for de svagest stillede pensionister: det var helt
klart et godt forslag med et godt socialt sigte.
Men samtidig har det jo vist sig, at kommunerne
har benyttet muligheden til at stramme op på
den praksis, der drejer sig om de personlige tillæg, som bliver givet ud fra en personlig, individuel vurdering.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, vi har to muligheder for at løse problemet. Den ene mulighed
vil jeg gerne placere hos regeringen, for nu har
man jo været så venlig at sige, at ældreområdet
skal tilgodeses med ret mange penge, og det synes vi absolut er en smuk tanke, som vi vil se
positivt på. Men jeg vil godt spørge regeringspartierne og sådan set også socialministeren: .
Kunne man tænke sig, at man ud over at bruge
mange penge på forskellige fritvalgsmodeller
også kunne tage området her op til overvejelse?
Det er jo helt indlysende, at når ca. halvdelen af
landets kommuner og måske oven i købet flere
benytter lejligheden til at lave forringelser for de
borgere, vi faktisk herindefra har villet støtte,
kunne man måske overveje: Jamen hvad gør vi
ved det? Er det muligt, at man i forbindelse med
de kommende finanslovdrøftelser også vil tage
helbredstillægget op til vurdering og sige, at

757

nogle af de penge, man afsætter, skal gå til det
område? Det er mulighed nr. 1.
Mulighed nr. 2 ligger også hos regeringen.
Det kunne af gode grunde ikke lade sig gøre sidste år, for da havde ordningen kun været i kraft i
ca. en måned, men nu har man set, hvord an det
er gået, og hvad agter regeringen at gøre i de
forhandlinger, den skal have med kommunerne? Hvis det er rigtigt, hvad hr. Flemming Oppfeldt og også socialministeren siger, nemlig at
man er optaget af at få løst de problemer, er der
jo kun én vej at gå. Det er handling, det er ikke
tomme ord, det er rent faktisk at skabe forbedringer for de mennesker, der er ringere stillet på
en hel række områder. ,
Enhedslisten nævner i sit beslutningsforslag
fire områder. Jeg ved ikke, om det er de mest typiske, men jeg tror, det er noget i den retning, og
vi kan i hvert fald se, at der er anvist nogle områder, hvor det er gået galt. Hvad vil man gøre
ved det? Som sagt har regeringen to muligheder,
og vi kan kalde dem A og B. A: Finanslovforhandlingerne, hvor man vil bringe penge i spil.
B: Kommuneforhandlingerne, hvor man face to
face sidder sammen med kommunerne, også
dem, der har snydt på vægten. Hvad vil man
gøre? Man har de to muligheder.
Det er helt åbenlyst, som det også fremgår af
forslaget, at der er sket nogle ting, der bestemt
ikke var tilsigtet fra det flertal i Folketinget, der
bevilgede flere hundrede millioner kroner. Hvad
vil man gøre? I Socialdemokratiet er vi parat til
at gå i gang, vil jeg gerne sige. Vi synes, det er en
god idé, og vi synes, det er godt, at Enhedslisten
har fremsat dette beslutningsforslag, så vi allerede nu får gang i processen.";Kl. 16.00
173625;name_party;":
Dansk Folkeparti er meget opmærksom på, at
opdelingen af de hidtidige personlige tillæg i
henholdsvis helbredstillæg og personlige tillæg,
har haft den meget uheldige konsekvens, at der
er sket en betydelig nedgang i tildelingen af personlige tillæg til bl.a. fodbehandling, tandproteser, briller og diætkost. Mange pensionister har
klaget deres nød til Ældre Sagen, hvilket er fuldt
forståeligt, for man skal tænke på, at her er der
ikke tale om luksusgoder, men nødvendige foranstaltninger, som har stor betydning for pensionisters almene tilstand og helbred.
Dansk Folkeparti finder det selvfølgelig foruroligende, at en undersøgelse foretaget af Ældre Sagen viser, at lidt over halvdelen af landets
kommuner har strammet tildelingskriterierne

758

Onsdag den 16. januar 2002 (L 18)

for personlige tillæg, så der er sket et fald i antallet af personer, der har fået personligt tillæg til
tandproteser, fodbehandling, briller og diætkost.
Undersøgelsen tyder på, at årsagen til det store
fald er, at kommunerne i større omfang er overgået til en konkret individuel vurdering i form
af en beregning af rådighedsbeløbet. Det beløb
burde være ens over hele landet og ikke som nu,
hvor det varierer fra kommune til kommune, og
i øvrigt mener Dansk Folkeparti, at man måske
fra centralt hold skal holde øje med, hvordan
kommunerne i praksis udmønter lovgivningen,
så reglerne bliver mere ensartede og retfærdige.
Tilbage er kun at sige: Dansk Folkeparti er
helt bestemt positivt over for forslaget.";Pia Kristensen
175135;Time;"område hører under det kommunale selvstyre,
for vi har den principielle opfattelse, at når det
drejer sig om at sikre økonomien for nogle af de
dårligst stillede, er det en overordnet opgave at
sikre ens regler.
Så vidt jeg har kunnet tælle sammen efter
ordfører talerne indtil nu, er forslaget jo sådan
set vedtaget. Jeg forstod på Dansk Folkepartis
repræsentant, at Dansk Folkeparti støtter forslaget, hvilket betyder, at uanset hvad regeringens
repræsentanter mener, er der et flertal for at gennemføre forslaget uden om regeringen, og det er
jo interessant.
Jeg synes, socialministeren skal tage det med
til det næste regeringsmøde og huske finansministeren på, at det er nødvendigt at afsætte 50
mio. kr. Det er nemlig, hvad forslaget vil koste
efter den bedste vurdering, vi har lavet, og den,
Ældre Sagen har lavet. Socialministeren skal nok
gøre sig den umage lige at erindre finansministeren om, at der er et hængeparti på 50 mio. kr.,
for ellers ville der være et flertal uden om regeringen, der sikrer det. Ellers er det jo helt umuligt at forstå, hvad det var, Dansk Folkepartis repræsentant gav udtryk for.

Anders Stenild (KF):
Forslaget fra Enhedslisten ønsker at udvide reglerne om tilskud til tandproteser, briller, diætkost og fodpleje til pensionister.
Efter de gældende regler kan der allerede nu
ydes tilskud, hvis de samlede økonomiske forhold for pensionisten er således, at den konkrete
vurdering viser, at vedkommende er i en vanskelig økonomisk situation. Det kommunale
selvstyre giver mulighed for at vurdere ud fra et
lokalt kendskab, og området fik tilført 300 mio.
kr., da reglerne om personligt tillæg blev præciseret over for kommunerne.
Det er VK-regeringens hensigt at følge udviklingen nøje, så de, som har behov, får tilstrækkeligt. Men det er i høj grad op til kommunerne at
administrere loven, og på den baggrund kan vi
ikke støtte forslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
177057;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Villy Søvndal, at jeg sagde
ikke, at vi støttede forslaget. Jeg sagde, at vi var
positive over for forslaget. Men vi er jo så heldige, at vi har to valgmuligheder, og det betyder,
at vi er i den situation, at vi kan forhandle med
både den ene og den anden side af salen, og så
må vi så se, hvordan det kommer til at gå.";Pia Kristensen
177424;name_party;":
Enhedslistens forslag er en direkte kopi af et ændringsforslag til finansloven, som SF afleverede
op til den sidste finanslovforhandling med den
tidligere regering, og derfor støtter vi selvsagt
forslaget, som går ud på at sikre, at økonomisk
svagt stillede pensionister kan få hjælp til udgifter til tandproteser, briller, diætkost og fodpleje.
Dengang, vi gennemførte helbredstillægget
sammen med den daværende regering, var hensigten, som den socialdemokratiske ordfører
også redegjorde for, at sikre de økonomisk dårligst stillede bedre vilkår. En undersøgelse viser
imidlertid, at 53 pet. af kommunerne har brugt
anledningen, da man altså fik 300 mio. kr., til generelt at beskære de personlige tillæg, og det er
selvfølgelig utilfredsstillende. Det er efter SF's
opfattelse heller ikke tilfredsstillende, at dette

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
178284;name_party;":
Det er jo rigtigt, at man har to muligheder, og
det er sådan set også det, jeg synes er interessant. Den ene mulighed er finansloven, og her er
der igen to muligheder: enten får Dansk Folkeparti det med, eller også får man det ikke med.
Hvis man får det med, er sagen klar, men hvis
man ikke får det med, betyder det, at man er positive over for et forslag, vel, at man mener det
så alvorligt, at man efterfølgende vil sikre dets
gennemførelse sammen med det flertal, der nu
er for det.";Villy Søvndal
178782;Time;"Dansk Folkepartis ordførertale giver ingen
mening, medmindre den betyder, at hvis man
ikke kan få forslaget gennemført i finanslovsammenhæng, vil man benytte sig af et andet flertal.

Onsdag den 16. januar 2002 (L 18)
Herregud, der er jo ikke meget ved at være positiv over for et forslag, hvis man alligevel ikke vil
støtte det, så er det jo en helt underlig leg med
ord. Det at være positiv over for noget betyder,
at man støtter det, og det betyder igen, at når
forslaget skal til afstemning, må Dansk Folkeparti stemme for. Alt andet er ikke alene snyd
over for Folketinget, men snyd over for hele befolkningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
179438;name_party;":
Jeg må sige til hr. Villy Søvndal, at Dansk Folkeparti er ikke ude på at snyde den danske befolkning: det har aldrig været vores hensigt. Men jeg
kan godt forstå, hvis SF ikke kan forstå, at Dansk
Folkeparti pludselig har fået den position, vi har
nu, hvor vi kan vælge både at forhandle vore
ting igennem med regeringen - og det vil vi
selvfølgelig først og fremmest gøre, hvis det er
muligt - og sammen med andre. Jeg tror, hr. Villy Søvndal ville gøre det samme.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
179942;name_party;":
Nu er reglerne jo sådan, at jeg må bruge min
korte bemærkning til at stille mit spørgsmål til
hr. Villy Søvndal, fordi det faktisk er ham, der er
ordfører.
Er hr. Villy Søvndal enig med mig i, at det, vi
nu hører fra Dansk Folkeparti, er meget, meget
nyt i forhold til det, der tidligere er sagt her i salen, og det, der blev sagt i valgkampen, hvor
man understregede den ene gang efter den anden, at alle forbedringer for pensionister ville
Dansk Folkeparti støtte? Er hr. Villy Søvndal lige
så forundret som jeg over, at man tilsyneladende
har sagt ét til vælgerne og her i Folketingssalen
siger det stik modsatte? Synes hr. Villy Søvndal
også, at det er en meget, meget interessant udvikling, Dansk Folkepartis politik har taget? Og
er hr. Villy Søvndal enig med mig i, at det bør vi
nok dyrke lidt mere, fordi det jo er interessant,
at den form for utroværdighed er udstillet så
åbenlyst, som tilfældet er i dag?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
180898;name_party;":
Jeg deler fuldt ud hr. Jørn Pedersens opfattelse
af, at det er en øvelse, vi skal dyrke, og ikke alene meget, men ekstremt meget. Hver gang politiske partier siger ét i en valgkamp og derefter
falder ned som lam, når sandhedens time mel-

759

der sig, bør det afsløres ved enhver tænkelig lejlighed.
Man siger, at man vil hjælpe de ældre, når
man får en chance for det, og jeg forstår på
Dansk Folkepartis ordfører, at hvis man kan få
det igennem i finanslovforliget, tager man det
dér. Fint, det vil Dansk Folkeparti aldrig høre ét
bebrejdende ord for fra SF, for så har man holdt
det, man lovede, og så er der ingen grund til at
bebrejde Dansk Folkeparti noget.
Men det er det næste scenario, der ér det interessante. Hvis nu finansministeren sidder for
hårdt på kassen, og det ikke lykkes at vride den
op, vil man så bruge det flertal, der klart eksisterer efter debatten i dag, til at opfylde det løfte,
man har givet? Det er dét, der er prøven for
Dansk Folkeparti: Var det bare valgflæsk, eller
var det alvor? Det glæder vi os meget til at se.
Det er det, man kunne kalde sandhedens time.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
182031;name_party;":
Jeg vil stille hr. Villy Søvndal det spørgsmål, om
han kan bekræfte, at hvis man siger, at man støtter et forslag, er positiv over for det, er det også
normalt, at i sidste instans stemmer man for de
forslag, man går ind for, når de kommer til afstemning, også selv om man ikke måtte have
fået dem igennem i en finanslovforhandling?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
182404;name_party;":
Hr. Villy Søvndal taler om det med, at man lover
noget op til en valgkamp. Jamen alle partier har
jo nogle ting, de går ud og lover befolkningen, vi
har også et arbejdsprogram, og vi vil satse på at
få gennemført vore ting i løbet af de næste 4 år.
Vi er et økonomisk ansvarligt parti, men vi er
også så realistiske, at vi ved, at vi kan ikke få
gennemført alle vore ønsker i løbet af 14 dage.
Så til det med at snyde nogle: Jamen i den situation/Dansk Folkeparti står i, vil vi selvfølgelig forsøge at få forhandlet vore ting igennem
via finansloven.";Pia Kristensen
182967;Time;;Kl. 16.15
183000;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning, og
det bliver vist den sidste. ,
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
183114;name_party;":
Jeg skal først bekræfte over for fru Line Barfod,
at man ophæver enhver sproglig mening, hvis

760

Onsdag den 16. januar 2002 (L 18)

det at være positiv over for et forslag ikke betyder, at man stemmer for. Så bliver det her et narrehus, undskyld mig, hvor vi lige så godt kan
lade være.
Selvfølgelig er hensigten med, at man melder
positivt ud, at man stemmer for. Det er jo det,
der er prøven på, om man mente det eller ej.
Til fru Pia Kristensen, der siger, at alle lover
og lover og lover og det er sådan legen rundt om
folketingsvalg og sådan noget behøver man
egentlig ikke at bekymre sig om: Det er et interessant demokratisynspunkt. Er det virkelig
Dansk Folkepartis synspunkt? Frygter Dansk
Folkeparti ikke dommens dag, det, der hedder
næste folketingsvalg?
Vi har godt nok lovet en hel masse, men det
var, fordi der var valgkamp. Og de vælgere, der
troede, at det var, fordi det var noget, vi mente,
har helt misforstået det. Nej, nej, det her drejer
sig alene om, at Dansk Folkeparti skulle sikres
nogle stemmer.
Jeg er helt med på den, hvis Dansk Folkeparti
kan hive det her hjem ved finansloven. Så er det
fint, fornemt, ingen bebrejdelse fra SF, men hvis
Dansk Folkeparti derefter ikke bruger det flertal,
der er her i dag, til at få gennemført det, som fru
Pia Kristensen sagde var et retfærdigt forslag, et
godt forslag, et nødvendigt forslag, så er det
vælgerbedrag i et omfang, der bliver straffet
grusomt, næste gang der er folketingsvalg.";Villy Søvndal
184610;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken, fru Margrethe
Vestager.";Birthe Skaarup
184694;name_party;":
Forslaget har for os at se en forhistorie. Det Radikale Venstre indgik jo sammen med Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten i 2000 forlig om
forbedringer bl.a. af personlige tillæg. Hensigten
var jo den meget rimelige at indføre et helbredstillæg, som giver dækning for en del af
pensionisters udgifter til medicin og en række
øvrige helbredsrelaterede udgifter efter faste
regler. Den aftale om forbedringerne var selvfølgelig finansieret. Vi er tilfredse med aftalen, som
jo gav anledning til, at vi ændrede lov om social
pension ved L 54 i samlingen 2000-01.
Det forslag, vi behandler i dag, er jo sådan set
affødt af denne aftale, fordi forslagsstillerne finder, at kommunerne efterfølgende har strammet
i kriterierne for tildeling af personlige tillæg til
udgifter til tandproteser, briller, lægeordineret
diætkost og fodpleje.

Men er det ikke en lidt omvendt måde at gribe tingene an på? I stedet for at sørge for, at
kommunerne faktisk gør det, som kommunerne
skal, så griber man straks til lovgivningsinstrumentet, fordi det nu forekommer at være det
mest enkle.
Der er også stadig væk den hage ved et forslag som det her, at det savner et overslag over,
hvad det vil koste, eller hvad man i givet fald
burde dutte kommunerne for, da de jo efter forslagsstillernes opfattelse har sparet penge på det
her område og der derfor burde ske en tilbageførsel.
Vi er meget indstillede på at få socialministeren til at undersøge, om kommunerne uhjemlet
eller eventuelt imod lovgivers hensigt har
strammet på en måde, som går ud over svage
ældre - meget gerne - men på det foreliggende
grundlag kan vi ikke støtte forslaget.";Margrethe Vestager
186351;title_name;":
Så er det ordfører fru Tove Videbæk.";Birthe Skaarup
186408;name_party;":
I forslag L 18 lægger Enhedslisten op til, at tandproteser, briller, diætkost og fodpleje skal skrives ind i loven vedrørende helbredstillæg.
Da helbredstillægget blev indført, var formålet fra lovgivers side at forbedre pensionisternes
retssikkerhed, at forbedre pensionisternes forhold på dette område.
Konsekvensen af loven, som den ses i virkelighedens verden, har været, at 53 pet. af landets
kommuner samtidig har brugt anledningen til at
stramme tildelingskriterierne for personlige tillæg op netop for disse fire typer af helbredsudgifter. Det har medført, at antallet af personer,
der får disse helbreds- eller personlige tillæg, er
faldet i over halvdelen af kommunerne.
Det er sørgeligt, at når man her på stedet har
til formål at forbedre pensionisternes forhold,
ønsker at gøre det godt for dem, så administreres en ny ordning på en sådan måde, at resultatet er, at mange af dem får det ringere.";Tove Videbæk
187328;Time;"Enhedslisten foreslår, at disse fire områder
derfor skal være omfattet af reglerne for sygesikringstilskud, da de alle har stor betydning for
sundheden og trivslen hos de borgere, der er afhængige deraf.
Her er det så, at man kan stoppe op og tænke
sig godt om, for hvad skal være omfattet af sygesikringstilskud og hvad skal ikke, og hvordan
får vi kommunikeret til kommunerne, så de ad-

(96)
Onsdag den 16. januar 2002 (L 18)
ministrerer i tråd med det, som var hensigten
med en lov?
Med de udmeldingerì vi på det seneste har set
og hørt om egenbetaling i Danmark i forhold til
andre lande, som vi normalt sammenligner os
med, vil jeg da foreslå, at vi får en oversigt over
eller et bedre overblik over, hvad der egentlig gives tilskud til i Danmark, og hvad man selv betaler i Danmark, holdt op imod, hvad der gives
tilskud til og betales af det offentlige eller forsikring i andre lande, som vi sammenligner os
med.
Vi har måske allerede disse oversigter i ministerium eller styrelser. I hvert fald tror jeg, at det
kunne være en god øvelse for os som socialpolitikere at få noget statistik og nogle oversigter
over dette, så vi har lidt fastere grund under
fødderne, når vi diskuterer disse ting. For det lyder, som om vi har helt forskellige statistikker,
når vi i øjeblikket diskuterer dette område.
Derfor vil jeg sige, at min stilling er, at jeg ville ønske, at vi havde råd til at lade alt nødvendigt vedrørende sundhed blive omfattet af reglerne for sygesikringstilskud, men lige i øjeblikket i realitetens verden er det nok ikke muligt.
For at kunne tage stilling til, hvad der skal inkluderes, så er der nogle redskaber, som vi har
brug for til at danne os et overblik, og derudfra
kan man så tage stilling. Så lige p.t. er vi lidt valne over for det her, og det betyder altså den gule
knap.";Kl. 16.20
189168;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Line Barfod.";Birthe Skaarup
189247;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg takke
for bemærkningerne. Det er jo, som det er fremgået af debatten lidt tidligere, måske oven i købet muligt, at vi får forslaget gennemført enten
via finansloven, eller hvis Dansk Folkeparti, såfremt det ikke kommer med i finansloven, efterfølgende beslutter sig for, at når man er positiv
over for et forslag, så vil man også stemme for
det, og i så fald vil der være et flertal. Vi håber
meget, at det lykkes, for som flere har været inde
på, er der et stort behov for, at der sker noget på
det her område.
Flere af de tidligere ordførere har været inde
på baggrunden for forslaget, og det fremgår jo
også af bemærkningerne, hvad forhistorien har
været. Så det vil jeg ikke gå så dybt ind i, men
blot lige nævne den undersøgelse fra Ældre Sa-

.

761

gen, som flere har været inde på, og som jo dokumenterer de store problemer, der er i kommunerne.
Jeg kan forstå, at nogle mener, at det er nødvendigt, at man ikke nøjes med en undersøgelse
fra Ældre Sagen, men at man får Socialministeriet til at lave en tilsvarende undersøgelse. Vi vil
selvfølgelig ikke modsætte os, at Socialministeriet laver en tilsvarende undersøgelse. Man kan
jo så håbe, hvis den viser det samme som Ældre
Sagens undersøgelse, at den så kan overbevise
nogle om, at problemet faktisk er reelt.
Ud over det, der er anført fra undersøgelsen,
vil jeg blot gøre opmærksom på, at det fremgår,
at man i nogle kommuner, når man skal opgøre,
hvad det er for et rådighedsbeløb, folk skal have, før de ikke kan få tillægget, så nøjes man i
nogle kommuner med 3.000 kr. til et par. Det er
altså 3.000 kr. om måneden, som to pensionister
skal have til mad, til tøj, til tandpleje, til briller,
til, hvis køleskabet går i stykker, til ferier, til gaver til børnebørnene og til alt andet.
Jeg tror ikke, at mange herinde ville kunne
klare sig to mennesker for 3.000 kr. om måneden. Det er det halve af, hvad man under en
gældssaneringssag vurderer, at folk skal have til
at leve for på et absolut minimum i en begrænset årrække. Men det mener man altså i kommunerne at de skal kunne klare sig for resten af deres liv. Hvis de har det, så mener man, at der er
råd til selv at betale for briller og tandpleje.
Det mener vi i Enhedslisten er en helt forkert
opfattelse, og det er derfor, at vi har fremsat forslaget her. Som jeg kan forstå det, er alle enige i,
at folk, der ikke har råd til at betale briller, tænder, fodpleje og diætkost, skal have muligheden
for at få det. Vi mener altså, at her skal vi ind og
ændre og bruge det helbredstillæg, der netop
blev indført for at få ensartede regler og sikre, at
det også omfatter de her væsentlige områder.
For nogle kan det måske lyde lidt underligt,
at man har behov for hjælp til tænder, briller, diætkost og fodpleje. Hvorfor er det lige de ting, vi
har valgt ud? Men det er helt nødvendige ting.
At have tænder, så man kan smile til andre, så
man kan tygge sin mad, er faktisk vigtigt også
for at have et godt helbred.
At kunne få fodpleje er ikke en luksus, og
hvis man f.eks. har sukkersyge eller har andre lidelser, er det helt nødvendigt for overhovedet at
kunne bevæge sig omkring uden for store lidelser.";Line Barfod
192432;Time;"762

Onsdag den 16. januar 2002 (B 13)

At have briller så man kan se, kan de fleste
forstå, og det er faktisk temmelig afgørende. Vi
taler selvfølgelig ikke om, at man skal kunne gå
ud og vælge sig et par dyre designerbriller til
20.000 kr. Det er klart, at der så skal laves nogle
vejledninger, som det jo i forvejen gøres på en
række områder, så man kan se, hvad det så er
for en type briller, man kan få, hvad det er for
nogle stel, hvad det er for en slags glas, man kan
få inden for tillægget. Hvis den enkelte så måtte
ønske at have et dyrere stel, så må vedkommende jo så betale det oveni.
På samme måde med diætkost, hvor der altså
er mulighed for at lave nogle vejledninger. Det
er der jo allerede i dag for personer med sukkersyge og andre, således at hvis det er lægeordineret, at man skal have diætkost, så kan man få
det.
Det ønsker vi altså skal ind under helbredstillægget. Nu glæder vi os til at se, om dét kommer
med i finansloven, eller om Dansk Folkeparti
stadig støtter forslaget også efter finanslovforhandlingerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.25
193602;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til handicapkompenserende ydelser.
Af Line Barfod (EL) og Pernille Rosenkrantz- I I
Theil (EL).
(Fremsat 11/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.

:

Forhandling";Birthe Skaarup
194078;title_name;":
Enhedslisten ønsker med dette forslag at pålægge regeringen at fremsætte forslag om ændring
af lov om social service med henblik på at sikre,
at handicappede efter folkepensionsalderens
indtræden har ret til de samme handicapkompenserende ydelser som før, herunder at sikre, at
ledsageordningen for handicappede udvides til
også at omfatte handicappede folkepensionister.
Formålet med handicapkompenserende ydelser er at kompensere for og medvirke til, at en
person med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne kan leve så normalt
som muligt på trods af den nedsatte funktionsevne. Det tilstræbes at give gruppen af handicappede de samme muligheder og forhold som
ikkehandicappede personer i den erhvervsaktive alder.
Da ledsageordningen blev indført, var det således som en handicapkompenserende ordning
til gruppen af handicappede under 67 år, der lever isoleret og ikke kan komme ud på anden
måde. Det var denne gruppe, som man med
ordningen ønskede at give mulighed for at have
et mere aktivt liv ved at kunne blive ledsaget til
forskellige aktiviteter efter eget ønske.
Valget af en aldersgrænse på 67 år er foretaget
ud fra en gennemsnitsbetragtning om, at man
på dette tidspunkt går ind i en anden livsfase
med andre aktivitetsbehov.
Herudover spiller de økonomiske konsekvenser en afgørende rolle for valget af 67-års-alderen. Hvis ledsageordningen udvides, så de, der
har haft ordningen, kan beholde den, når de fylder 67 år, eller hvis man ophæver aldersgrænsen, således at retten til ledsagelse også omfatter
personer over 67 år, vil det medføre merudgifter.
I det første tilfælde ca. 40 mio. kr. og i det andet
tilfælde 1,4 mia. kr.
I forhold til den handicapkompenserende
merudgiftsydelse, som indføres med førtidspensionsreformen, skal der ved modtagerens overgang til folkepension foretages en grundig sagsbehandling med henblik på at kunne vurdere
den pågældendes behov for praktisk og personlig bistand, hjælpemidler, befordringsordninger
m.v. samt at kunne vurdere den pågældendes
behov for aktivitetstilbud m.v.
Samtidig vil det være relevant at vurdere, om
vedkommende kan få personligt tillæg efter
pensionslovens regler. Personligt tillæg kan
ydes til dækning af nødvendige udgifter for

Onsdag den 16. januar 2002 (B 13)
pensionister, der er i en vanskelig økonomisk situation.
Det skal desuden bemærkes, at der med førtidspensionsreformen indføres en opsparingsordning, som også vil gælde for de nuværende
førtidspensionister. Ordningen kommer til udbetaling sammen med folkepensionen og er således med til at kompensere for den indkomstnedgang, der er en følge af, at de handicapkompenserende ydelser bortfalder ved overgangen
til folkepension.
Regeringen kan på den baggrund ikke støtte
forslaget.";Henriette Kjær
196835;Time;;Kl. 16.30
196868;title_name;":
Så er det ordfører hr. Hans Andersen.";Birthe Skaarup
196925;name_party;":
De nuværende regler for handicapkompenserende ydelser har som formål at sikre, at mennesker med betydelig og varigt nedsat fysisk eller
psykisk funktionsevne kan leve så normalt et liv
som muligt.
Reglerne er målrettet mod gruppen af handi"",
cappede i den erhvervsaktive alder, og der blev
ved vedtagelsen lagt en aldersgrænse for kompenserende ydelser ved 67 år. Denne grænse er
lagt efter en vurdering af, hvornår man normalt
vil ændre sit aktivitetsbehov og derfor ikke har
samme behov for et aktivt og udfarende liv.
Generelt mener vi fra Venstres side, at man
ikke skal have disse fastsatte aldersgrænser.
Mennesker med betydelig og varigt nedsatte
funktionsevner, som er tilkendt kompenserende
ydelser, skal som udgangspunkt ikke fratages
disse ydelser ved en fastsat alder. Ønsket om at
leve så normalt et liv som muligt ændrer sig naturligvis ikke ved en bestemt alder.
Det er dog samtidig vigtigt at påpege, at der
ved udførelsen af handicapkompenserende
merudgiftsydelse i forbindelse med førtidspensionsreformen nu skal foretages en grundig vurdering af den pågældende handicappedes behov for praktisk og personlig bistand, hjælpemidler, befordringsordninger, aktivitetstilbud
m.v. ved pågældendes overgang til folkepension.
Der kan også efter de gældende regler i pensionsloven ydes et personligt tillæg til dækning
af nødvendige udgifter for pensionister, der er i
en vanskelig økonomisk situation. , 홢
På den baggrund kan Venstre ikke støtte Idet
fremsatte forslag.

763

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
198448;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Hans Andersen, henviser
til de regler, der kommer med den nye førtidspensionsreform. Men den nye førtidspensionsreform gælder jo kun for dem, der bliver førtidspensionister, efter at den træder i kraft næste år.
Hvad med alle dem, der er førtidspensionister
på nuværende tidspunkt? Hvorfor skal de stilles
anderledes end de, der er omfattet af den nye
førtidspensionsreform?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
198884;name_party;":
Jeg kan kun gentage, hvad jeg sagde i slutningen
af min ordførertale: at der også efter de nuværende og gældende regler i pensionsordningen
ydes personligt tillæg til dækning af nødvendige udgifter for pensionister: der er i en vanskelig
økonomisk situation.
I l 11 :";Hans Andersen
199186;title_name;":
Fru Grete Schødts som ordfører.";Birthe Skaarup
199237;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker med det her beslutningsforslag, at ledsageordningen for yngre
handicappede udvides til også at omfatte hàndi.,
cappede folkepensionister.
Hvis jeg forstår forslaget rigtigt, så vil Enhedslisten videreføre ordningen for dem, der
har fået bevilget en ledsagelse, en kontaktperson, også efter det fyldte 67. år, eller når man
overgår til folkepension som 65-årig.
Det er en sympatisk tanke, og det er også et
reelt problem. Det er der ingen tvivl om, og vi
kender det. Men hvis jeg nu har forstået regeringens oplæg til borgernes frie valg af social- og
sundhedshjælpere og en fast timetildeling, så vil
det her være en helt naturlig opgave, der indgår
i det frie valg.
Ledsageordningen til handicappede blev indført for at sikre yngre mennesker en frihedsgrad
som kompensation for et handicap. Det kan opleves uretfærdigt, når man fylder .67 år, at m a n
så ikke længere er berettiget til denne her ledsagelse, for ens fysiske tilstand og behov er jo ikke
ændret.
, .
Det er dog vigtigt at huske på, at ledsageordningen, er knyttet til de muligheder og forhold, ,:
der gælder for personer i den erhvervsaktive alder, og faktisk blev indført ud fra en ligestillingsmålsætning inden for den erhvervsaktive
aldersgruppe.

764

Onsdag den 16. januar 2002 (B 13)";Grete Schødts
200531;Time;"I øvrigt gælder det på tilsvarende vis, at man
ændrer sin lovgivningsmæssige status på alle
andre områder, når man fylder 65 år og derved
opnår andre fordele, som er knyttet netop til at
være blevet folkepensionist.
I Socialdemokratiet arbejder vi ikke aktuelt
for at udvide ledsageordningen, men vi vil gå
andre veje for at understøtte den tilværelse, som
pensionister har. Det var også derfor, vi i Socialdemokratiet og i den daværende regering lavede den lovændring, der trådte i kraft pr. 1. april
sidste år, hvor vi netop skabte mulighed for
mere fleksibel hjemmehjælp, og hvor de enkelte
kommuner kunne give modtageren af praktisk
hjælp mulighed for ved behov at bytte hjælpen
ud til ydelser netop til en gåtur eller lignende.
Jeg vil godt understrege, at det ikke er godt
nok endnu, for det her område med de ældre og
deres frihedsgrad skal sættes meget mere i fokus, end vi har set hidtil. Men ledsageordningen
løser ikke problemet efter vores opfattelse, og
derfor støtter vi ikke Enhedslistens forslag. >";Kl. 16.35
201579;title_name;":
Fru Pia Kristensen som ordfører.";Birthe Skaarup
201633;name_party;":
Ledsageordningen skal ses som et handicapkompenserende led i bestræbelserne på at øge
de handicappedes mulighed for selvstændighed, valgfrihed og ansvar for egen tilværelse.
Ordningen skal modvirke ensomhed og isolation, da ledsageordningen skal bruges til aktiviteter uden for hjemmet.
En svært handicappet, f.eks. en kørestolsbruger, har nøjagtig det samme behov for at deltage
i familiefester, biografture eller indkøbsture som
en ikkehandicappet, og det behov vil jo fortsat
være til stede, når han eller hun bliver ældre.
Det handler i al sin enkelhed om livskvalitet.
Dansk Folkeparti mener helt klart, at der er
tale om en grov og urimelig aldersdiskrimination, når man fratager de svært handicappede
den livskvalitet, for det er jo lige præcis det, der
sker, når folkepensionsalderen indtræder. Dansk
Folkeparti mener helt klart, at ledsageordningen
skal bevares, også efter at en person er fyldt 67.
Begrundelsen er jo indlysende. Dag 1 efter 67års-dagen og fremover er behovet for ledsagelse
fortsat fuldt ud til stede for denne gruppe ikkeselvhjulpne mennesker, og ledsagelsen er et

uvurderligt element i forhøjelsen af deres livskvalitet.
Dansk Folkeparti er absolut enige med forslagsstillerne i, at der skal ske en lovændring,
men vi må alligevel afvise beslutningsforslag nr.
B 13, fordi vi synes, det forslag er alt for tyndt.
Dansk Folkeparti vil derimod fremlægge sit
eget forslag, et forslag, der er uddybende, og
hvor de økonomiske konsekvenser er beskrevet.
Vi ved godt, at ledsageordningen skal til revision i år 2002, men det ændrer ikke ved behovet
for hurtigst muligt at få ændret den urimelige aldersgrænse.";Pia Kristensen
203302;title_name;":
Og så er det hr. Anders Stenild som ordfører.
Anders Stenild (KF):
Forslagsstillerne, Enhedslisten, foreslår at pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag, som
medfører, at de handicappede folkepensionister
oppebærer samme ydelse efter som før deres
fyldte 67. år og deraf følgende pension. Andre
samfundsgrupper må tåle at gå ned i indkomst,
når de går ind i en anden livsfase ved deres fyldte 67. år.
Ledsageordningen var tænkt som en mulighed for de handicappede til at føre et mere aktivt liv efter eget ønske.
De partier, som var med i satsforliget, er bundet til dette forlig, og aftalen kan ikke ændres,
før forligspartierne er blevet enige om at ændre
aftalen.";Birthe Skaarup
203985;Time;"De økonomiske konsekvenser spiller en væsentlig rolle ved en ophævelse af 67-års-grænsen. Hvis man helt ophæver 67-års-grænsen,
medfører det en merudgift i størrelsesordenen
1,4 mia. kr.
Med indførelse af førtidspensionsreformen
bliver der mulighed for at give handicapkompenserende merudgiftsydelse. Ved overgangen
til folkepension skal der foretages en grundig
sagsbehandling, hvor den pågældendes behov
vurderes, så individuelle ønsker og behov tilpasses. Ligeledes bliver der ved førtidspensionsreformen indført en opsparingsordning, som giver mulighed for at kompensere for eventuel
nedgang i indkomsten.
,Vi kan derfor ikke støtte forslaget.";Kl. 16.40
204666;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.

Onsdag den 16. januar 2002 (B 13)";Birthe Skaarup
204764;name_party;":
Når man deltager i debatten i forsamlingshusene om sociale spørgsmål, bliver man ofte stillet
det spørgsmål, om det er ens vurdering, at man
får det bedre, når man fylder 67 år, for da mister
man nogle rettigheder både af økonomisk og
hjælpmæssig art, som man havde, inden man
fyldte 67 år. Jeg plejer at svare nej, når jeg bliver
stillet det spørgsmål.
Men sagen er jo, at da vi i sin tid lavede ledsageordningen, var det efter forsøg i fem-seks
kommuner, hvor vi, dengang vi lavede aftalen,
valgte at udvide den til alle fysisk handicappede
under 67 år. Det brugte vi på det tidspunkt godt
300 mio. kr. til. Så grunden til, at vi overhovedet
har en diskussion nu, er, at vi dengang lavede en
forbedring. Det synes jeg måske er lidt vigtigt at
understrege som indledning.
Ikke desto mindre synes jeg, at det er vigtigt
at finde veje, hvor vi sikrer, at handicappede
over 67 år også får deres behov dækket. Vi har
selv foreslået det i to modeller.
Den ene går ud på at lave det direkte som en
del af lovgivningen om den praktiske bistand,
altså at lave en tilføjelse i serviceloven.
Den anden mulighed er at overveje at tænke
det sammen med fleksjobordninger og ambitionerne om at skabe et større arbejdsmarked for
fleksjob. Det er jo netop i de typer job, hvor man
godt kunne være med til at sikre mennesker
uden den fulde førlighed som fleksjobbere en
ledsagelse, de ellers ikke fik. Det betyder også,
at det ville være økonomisk langt mere overkommeligt. Vores beregninger i SF tyder på, at
vi er nede på et beløb, som er overskueligt i finanslovforhandlingerne, hvis vi vælger den vej.
Så ideen er hermed givet videre.
Den anden del af beslutningsforslaget drejer
sig om ät sikre, at de handicapkompenserende
ydelser flytter med efter det fyldte 67. år. Der er
det som bekendt SF's principielle synspunkt, at
når vi vil bruge penge inden for ældreområdet,
er det ikke til alle ældre, for de er ikke alle sammen økonomisk dårligt stillet. Men vi vil bruge
dem i forhold til de økonomisk svagt stillede ældre, og derfor vil vi ikke åbne op for, at alle uanset indkomstforhold i øvrigt får ret til at bevare
en handicapkompenserende ydelse efter det
fyldte 67. år. '
I :I";Villy Søvndal
206971;title_name;":
Og så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.
I.

765";Birthe Skaarup
207055;name_party;":
Forslaget vedrører som det vigtigsté spørgsmålet dels om adgangen til at fortsætte ledsageordningen ud Over 67 år, hvis man som handicappet
har fået sådan en før, dels om, at handicappede
førtidspensionister får samme mulighed for ledsagelse som handicappede under 67 år, hvis jeg
har forstået det rigtigt.
Det er et område, som er meget følsomt for
den enkelte handicappede: men jeg vil tro, at enhver handicappet ville håbe, at handicappet forsvandt sammen med ledsageordningen, den
dag man fyldte 67. Vi erkender fuldt ud, at det
må opleves som absurd for den enkelte, at ordningen ikke fortsætter ind i livet som folkepensionist.
Jeg vedstår, at jeg ikke har overblik over de
muligheder, som kommunerne giver ældre, og
som træder i stedet for de muligheder, som bortfalder, når man bliver folkepensionist. Men der
er jo en række forskellige muligheder og aktiviteter, som faktisk gør, at der stadig væk er mulighed for et aktivt liv også uden for hjemmet. Vi
vil meget gerne være med til at se på, hvilke muligheder folkepensionister, som ikke selv kan
komme ud, har for at deltage i samfundslivet,
især når vi ser på den gruppe, vi har fået indkredset her i dag, nemlig dem, som ikke bliver
omfattet af de bedre regler, når førtidspensionsreformen træder i kraft.
Vi synes bare, at der er en række problemer.
Et af problemerne er, at vi synes, det må være
vanskeligt at opstille en definition, som skelner
skarpt og præcist mellem det, som jeg tror at de
fleste kommer ud for, nemlig almindelig alderssvækkelse, og så en række handicap. Og dermed
er dét jo også, hvis vi vedtager dette forslag, en
glidebane i retning af, at alle på et eller andet
tidspunkt får krav på en offentlig ansat ledsager.";Margrethe Vestager
208770;Time;"Der synes jeg, vi har en diskussion, som vi
slet ikke har taget her i dag, nemlig at en del af
ansvaret for at ledsage ældre med henblik på at
give dem et aktivt samfundsliv også er en civil
opgave forstået som en opgave for pårørende og'
venner. Det kan ikke kun være sådan, at det ér
en offentlig opgave at ansætte mennesker til at
ledsage ældre, hvis de skal have et aktivt samfundsliv. Og det bliver vi nødt til at holde fast i,
hvis vi stadig vil holde fast i nogle af de kvalite- '
ter, som kendetegner det danske samfund.
Når det er sagt, er det også sagt, at vi finder :
det utilfredsstillende, at der end ikke er forsøgt
lavet et overslag over, hvad forslaget koster. For

766

Onsdag den 16. januar 2002 (B 13)

vi anerkender også, ligesom vi anerkender den
enkelte handicappedes oplevelse af absurditet,
at der er et samfundsmæssigt prioriteringsansvar.
Mit bud er, at forslaget her er endog særdeles
dyrt. Og kunne man finde de mange penge til en
sådan udvidelse, som det, der her er foreslaet, '
vil koste, så er vi faktisk ikke sikre på, at pengene ikke kunne bruges endnu bedre til at sikre et
godt ældreliv gennem en række andre initiativer. Vi diskuterer det meget gerne, hvis finansieringen kan skaffes. Men på det foreliggende
grundlag kan Det Radikale Venstre ikke støtte
forslaget.";Kl. 16.45
210107;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Birthe Skaarup
210168;name_party;":
Dette forslag kunne faktisk være et Kristeligt
Folkeparti-forslag i lighed med B 3, som blev
vedtaget i fredags. B 3 handlede om, at fysisk og
psykisk handicappede skulle have mulighed for
selv at vælge hjemmehjælper også efter 67-årsfødselsdagen.
Et fysisk eller psykisk handicap forsvinder jo
normalt ikke med årene, og behovet for at komme ud og deltage i bl.a. det sociale liv i kirke,
ved familiesammenkomster, i aftenskoler, kurser osv., forsvinder jo ikke i forbindelse med 67års-fødselsdagen, måske endda tværtimod.
Kristeligt Folkeparti har selv arbejdet med at
stille forslag på det her område, og vi har faktisk
allerede helt konkret afsat et lille beløb i vores
forslag til finanslov for 2002 til udvidelse af ledsageordningen.
I lov om social service fra 1997 blev der skabt
mulighed for ledsagelse af personer under 67 år
med en betydelig og varig nedsat fysisk eller
psykisk funktionsevne, der medfører, at de ikke
kan færdes på egen hånd uden for hjemmet.
Baggrunden for ordningen var, at manglen på
en egentlig ledsageordning betød et hul i den
række af foranstaltninger, som det offentlige stillede til rådighed for at sikre normaliseringen og
ligebehandlingen af personer med nedsat funktionsevne.
P.t. gælder ledsageordningen kun for personer under 67 år, men det betyder i realiteten, at
mennesker med handicap mister en rettighed til
fortsat at kunne leve et aktivt liv uden for deres
hjem, blot fordi de fylder 67 år. Dette tab af en
rettighed kan opleves som yderst diskrimine-

rende, som en aldersdiskrimination. Så Kristeligt Folkeparti vil gerne støtte det her forslag.
Dog vil jeg tilføje, at jeg i sådan en sag som
den her som i så mange andre ikke kan lade
være med at stille spørgsmålet: Hvor er familien
egentlig henne, hvor er vennerne, hvor er naboerne, hvor er kollegerne, hvor er de pårørende?
Ansvaret over for hinanden som naboer og familiemedlemmer og kolleger falder jo ikke væk,
i og med at vi vedtager en ledsageordning. Så
lad det bare lige være en opfordring i tilslutning
til det her.";Tove Videbæk
212233;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Line Barfod.";Birthe Skaarup
212312;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg takke
for bemærkningerne. Det glæder mig da, at alle
er opmærksomme på, at der er et problem. Jeg
kan så forstå, at regeringen mener, at problemet
vil løse sig, efterhånden som folk kommer på
den nye førtidspensionsreform, og når de engang bliver alderspensionister, vil man så der
foretage en individuel vurdering af hver enkelt
med henblik på, om den pågældende har behov
for fortsat at have de handicapkompenserende
ydelser, og at man i øvrigt mener, det kan dækkes ved, at den enkelte individuelt søger om forskellige tillæg fra kommunen.";Line Barfod
212910;Time;"Vi mener i Enhedslisten, at man skal have ret
til de her ydelser, også efter at man er fyldt 67 år.
Og vi mener i øvrigt, at det vil være en fuldstændig urimelig forskelsbehandling af dem,
der er førtidspensionister i dag, og dem, der når
at blive det, inden den nye førtidspensionsreform træder i kraft, samt dem, der kommer med
under den nye førtidspensionsreform. Vi mener,
at det bare vil være at indføre en yderligere dis- !
krimination ud over den, der allerede ligger, ved
at de, der ikke kommer ind under den nye førtidspensionsreform, også har en lavere ydelse,
samt at de altså også, når de bliver alderspensionister, skal have en ændret behandling.
Så er der en del, der har været inde på, at det
her forslag vil koste nogle penge, og det er selvfølgelig rigtigt. Det koster nogle penge. Vi er så
også villige til at være med til at finde pengene.
Og som jeg efterhånden har sagt nogle gange
under behandlingen af vores forskellige sociale
forslag, mener vi, at pengene skal tages fra dem,
der har flest: de store multinationale selskaber.

Onsdag den 16. januar 2002 (B 14)
Der ligger mange milliarder dér til mere velfærd.
Samtidig vil vi gerne gøre opmærksom på, at
hvis folk har mulighed for fortsat at komme ud
og deltage aktivt i samfundet, kan man håbe, at
det har den forebyggende effekt, at de så, fordi
de lever et aktivt liv, ikke bliver så syge og dermed ikke skal have så mange udgifter til hjemmepleje og sygehusindlæggelser og andet, så
det altså samfundsøkonomisk også vil være en
fordel, at man kan komme ud og kan deltage aktivt i livet, også efter at man er blevet alderspensionist.
Dansk Folkeparti har jo nu bebudet, at de vil
fremsætte deres eget forslag på området, og jeg
håber så også, at det kommer. Vi vil selvfølgelig
se positivt på forslaget. For os er det afgørende
ikke, om det er vores forslag, der bliver vedtaget, eller et forslag med Dansk Folkeparti som :
forslagsstiller. Det afgørende for os er indholdet,
og vi må så se på, hvad indholdet i forslaget fra
Dansk Folkeparti er.
Så skal jeg takke Kristeligt Folkeparti mange
gange for, at man støtter forslaget helhjertet, og
at man også vil arbejde for det i forhold til finansloven.
Som der var bred enighed om i ftedags, da vi
behandlede et forslag fra Kristeligt Folkeparti
om fjernelse af aldersdiskrimination, er det besynderligt, at der fortsat er så mange områder
med aldersdiskrimination i det danske samfund. Der er ikke for os at se nogen menneskelige argumenter, der retfærdiggør, at fordi man :
bliver 67 år, har man lige pludselig ikke de samme behov, som før man blev 67 år, at man så
skulle være blevet mindre handicappet. Tværtimod vil man ofte have et større behov for. at få
hjælp til at komme ud og være med forskellige
steder, fordi man så ikke længere er på arbejdsmarkedet.
For den enkelte handicappede betyder det, at
man i dag ikke længere har ledsageordning, nar
man bliver folkepensionist, at man så ofte får en
forringet livskvalitet. Mari får dårligere mulighed for at vedligeholde og træne de fysiske og
psykiske færdigheder, man måtte have tilbage,
og det kan så betyde, at man isolerer sig og dermed hurtigere bliver syg.
Derfor har vi fremsat det her forslag, som vi
mener både menneskeligt for den enkelte i forhold til at fjerne diskrimination på et område og
i forhold til også at sikre, at folk bliver mindre
syge, ville kunne være en stor fordel, og vi håber

767

da, at det vil lykkes på et tidspunkt at få fjernet
denne aldersdiskrimination.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.50
216527;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om yngre handicappedes ret til botilbud.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
217014;title_name;":
Forslagsstillerne ønsker med dette forslag at pålægge regeringen at fremme lovforslag om yngre handicappedes ret til botilbud. Ifølge forslàgsstillerne skal lovforslaget indeholde et retskrav
om, at yngre handicappede skal have ret til et
botilbud blandt jævnaldrende.
'";Henriette Kjær
217296;Time;"Jeg vil gerne starte med at sige, at regeringen
er helt enig med forslagsstillerne i, at handicappede er lige så forskellige som resten af befolkningen, og at hjælpen og tilbuddene skal tage
udgangspunkt i den enkeltes behov. : 홢
Af regeringsgrundlaget om det fælles ansvar
for de svageste i samfundet er handicappede
også nævnt som en af de grupper, der skal indgå
i planen om det fælles ansvar, hvortil der skal afsættes øgede ressourcer.
Generelt er handicappede heldigvis ikke som
udgangspunkt svage, men det er vigtigt at huske, at der også inden for handicapgrupper er

768

Onsdag den 16. januar 2002 (B 14)

borgere, som er svært fysisk og psykisk handicappede, som har behov for omsorg og pleje
døgnet rundt, og som altid vil være afhængige
af andres hjælp og støtte.
Som det formentlig vil være forslagsstillerne
bekendt, var der i aftalen om kommunernes
økonomi for år 2001 enighed om, at indsatsen
for at skaffe yngre fysisk handicappede bedre
forhold skulle forstærkes.
Baggrunden for det var, at Formidlingscenter
Øst for Socialministeriet havde lavet en undersøgelse, der konkluderede, at omkring 2.300
yngre handicappede boede på plejehjem eller i
ældreboliger.
Som led i udmøntningen af aftalerne om finansloven for år 2001 og aftalen om udmøntningen af satsreguleringspuljen for år 2001 er der
med lov nr. 1256 af 20. december 2000 om ændring af lov om almene boliger samt støttede
private andelsboliger m.v. ikke blot skabt en
særlig støtteordning med henblik på fremme af
tilvejebringelse af boliger til yngre handicappede under 60 år, men tillige gennemført en forbedring af den eksisterende ordning vedrørende
tilskud til servicearealer.
Der er samlet afsat 112 mio. kr. for perioden
2001-2004.1 år 2001 blev der afsat 15 mio. kr. til
nybyggeri af almene boliger til yngre handicappede. Der er i 2001 givet tilskudsreservation til
nybyggeri af 36 boliger fordelt på otte projekter.
Ændringen administreres af Erhvervs- og Boligstyrelsen.
Herudover blev der til Socialministeriet i 2001
afsat 8 mio. kr. til modernisering af eksisterende
boliger og udbygning af andre sociale tilbud for
og med yngre handicappede.
Socialministeriets pulje blev brugt til at
iværksætte 12 forskellige tilbud i eksisterende
boliger, herunder bl.a. opkvalificering af plejepersonalet, så der ikke kun tænkes i omsorg og
pleje, men også i mere pædagogisk aktiverende
og individuelle løsninger for yngre fysisk handicappede, som i dag bor på plejehjem, som primært er beregnet for ældre mennesker.
Herudover arbejdes der på at gøre leve-, boog fritidstilbuddene mere målrettede med udgangspunkt i de enkelte unges behov og ønsker.
Der er reserveret midler i 2001 til seks botilbud,
som også skal medvirke til at udvikle de unges
aktivitetsmuligheder og forbedre og kvalitetsudvikle tilbuddene.
Der er brug for en vifte af tilbud, idet yngre
fysisk handicappede er lige så forskellige som

alle os andre og derfor også har forskellige behov og ønsker.
Det er imidlertid ikke nok, at de fysiske rammer er nye og gode. Det er lige så vigtigt, at indholdet svarer til den enkeltes behov og ønsker.
Et moment i valget af bolig er spørgsmålet
om at forblive geografisk i nærheden af sit netværk. Her kan et løfte om boformer, hvor der
også bor ældre, komme på tale. Mulighederne er
så, at man i boligformen er særlig opmærksom
på de yngre handicappede ved f.eks. at sørge
for, at de bor sammen i en afdeling, således at
der kan tages hensyn til de behov, som yngre
mennesker har i forhold til aktiviteter i og uden
for boligen, og at der også ansættes pædagogisk
personale.
.Der er, som det fremgår, således reserveret
midler til at forbedre boligsituationen for yngre
handicappede, og regeringen kan således ikke
støtte forslaget.
Regeringen må dog konstatere, at interessen
fra kommunernes side til at søge penge ikke har
været stor nok, og vi vil derfor i de kommende
økonomiforhandlinger tage skridt til at fastholde kommunerne på deres tidligere tilsagn.";Kl. 16.55
221260;Time;;Kl. 17.00
221293;title_name;":
Så er det hr. Hans Andersen som ordfører.";Birthe Skaarup
221354;name_party;":
Forholdene for yngre handicappede er for dårlige i Danmark. At op mod 2.300 yngre handicappede bor på plejehjem eller i ældreboliger er
simpelt hen ikke godt nok. De yngre handicappede har de samme behov som alle andre for at
være sammen med jævnaldrende, for at være i
et miljø, der modsvarer deres interesser og behov.
Vores velfærdssamfund skal kunne tilbyde de
yngre handicappede en bred vifte af botilbud,
som giver de handicappede mulighed for selv at
træffe et valg med hensyn til deres boform.
Generelt ønsker vi fra Venstres side, at alle,
der modtager tilbud fra det offentlige, skal have
størst mulig indflydelse og flest mulige valgmuligheder. Alle skal sikres den størst mulige medbestemmelse og indflydelse på deres eget liv.
Specielt, når det drejer sig om mennesker med
nedsatte funktionsevner, som i deres hverdag er
hæmmet af deres handicap, skal man ikke yderligere hindre dem i deres livsudfoldelse ved at
tilbyde dem stive og ufleksible offentlige tilbud.

(97)
Onsdag den 16. januar 2002 (B 14)
Man skal derimod tage udgangspunkt i det enkelte menneskes særlige situation og behov.
At der hersker for ringe vilkår for de yngre
handicappede har været kendt i en årrække, og
vi har fra Venstres side støttet, at der blev fokuseret på dette problem i aftalen om kommunernes økonomi for 2001.
Der er i perioden 2001 til 2004 afsat 112 mio.
kr. til at forbedre boligforholdene for handicappede under 60 år. Det har desværre vist sig, at
kommunerne ikke har udnyttet de afsatte penge
til at forbedre boligforholdene.
Venstre kan derfor ikke på det nuværende
grundlag støtte det fremsatte forslag. Indsatsen
skal på nuværende tidspunkt bestå af konkret
handling fra kommunernes side.";Hans Andersen
223088;title_name;":
Og så er det fru Karen J. Klint som ordfører.
Karen J. Klint (S):
Socialdemokraterne er enige i, at det ikke er
værdigt for yngre handicappede, at de ofte tilbydes bo- og behandlingstilbud blandt ældre på et
lokalt plejecenter fremfor et tilbud blandt ligestillede.
Denne problematik rammer ofte de yngre fysisk handicappede samt unge med senhjerneskader. Dog tog den tidligere socialdemokratiske og radikale regering nogle initiativer, som jo
også nu så venligt har været nævnt både af Venstres ordfører og af ministeren, og de fleste initiativer er jo også taget i et godt samarbejde. Men
det er godt, at vi igen får en debat om problematikken.
I denne debat er der bl.a. brug for at sætte fokus på den enkeltes ret til at blive visiteret til et
relevant bo- og behandlingstilbud ud fra en individuel vurdering af egne behov og i respekt
både for handicap og alder.
Der er også brug for at sætte fokus på kommunernes og amternes forpligtelser til at sikre,
at der er det fornødne antal tilbud også til disse
målgrupper. Hvis man ikke selv lokalt har et relevant tilbud, er der ingen tvivl om, at man så
skal søge at finde et tilbud uden for lokalområdet, hvis den pågældende ønsker det.
Socialdemokraterne kan ikke acceptere, at en
lokal mangel på relevante tilbud eller en lokal
økonomisk hensyntagen får som konsekvens, at
yngre handicappede stavnsbindes i egen kommune i et forkert tilbud.
Rettigheder og pligter kan man læse om i serviceloven og i lov om almene boliger samt an-

769

delsboliger. Sidstnævnte lov blev så sent som i
december 2000 ændret netop til fordel for gruppen af yngre fysisk handicappede:
Ændringen var en del af finanslovaftalerne
for 2001. Jeg skal ikke gentage de beløb, som.
blev nævnt af socialministeren, men det er jo
netop sådan, at kun 15 mio. kr. er blevet brugt
indtil nu til anlæg, og vi skal jo så også være opmærksomme på, at det tager lidt tid, fra en bevilling er der, til man kan få nogle anlægsprojekter op at stå. Derfor er det ved at være tid nu, til
at vi kan se nogle nye projekter, så vi kan få gang
ib e v i l l i n g e r n e , . .
Den socialdemokratisk-radikale regering har
yderligere sikret, at byggeudgifterne til fremtidige boliger efter den nævnte lov nu kan ske på en
for kommunerne meget mere fordelagtig måde.
Vier opmærksomme på, at de fleste kommuner næppe, ja, vi skal vel rettere sige heldigvis,
ikke selv har unge nok med ens behov, til at alle
kommuner selv kan oprette et tilbud, så disse
grupper reelt får mulighed for at bo i fællesskaber, der sikrer dem gode naborelationer og tryghed for kvaliteten i behandlingen. Men det er
der masser af lovlige samarbejdsformer for på
tværs af kommuner og amtsgrænser.
Der er derfor ingen undskyldninger for ikke
at komme i gang med at få etableret flere tilbud,
til yngre handicappede.
'
K117.05
Vi ser derfor ikke, at der lige nu er behov for
nye lovinitiativer som det, Enhedslisten lægger
op til. Der er derimod behov for, at den nuværende regering følger op og arbejder på, at de
nævnte penge bruges til formålet, og her lyder :
ministerens tale jo meget lovende.
Er der senere brug for mere aktiv støtte her
fra Folketinget, ligesom der har været i forhold
til at få etableret tidssvarende tilbud inden for
psykiatrien, deltager Socialdemokratiet gerne i
en drøftelse heraf.";Birthe Skaarup
226414;title_name;":
Så er det fru Pia Kristensen som ordfører.";Birthe Skaarup
226478;name_party;":
Dansk Folkeparti er enig med forslagsstillerne i,
at fysisk og psykisk handicappede skal have
mulighed for at vælge mellem forskellige typer,
boliger. 홢.
Rundtomkring på landets plejehjem anbringes yngre handicappede blandt åndsfriske ældre og senildemente, fordi der er alt for få botilbud blandt jævnaldrende. Man behøver ikke ret

770

Onsdag den 16. januar 2002 (B 14)

meget fantasi for at forestille sig, hvor trist og
uværdigt det må være for et ungt menneske at
skulle leve sit liv sammen med ældre mennesker
uden kontakt til jævnaldrende.
Jeg har desværre set talrige eksempler på
unge mennesker, der sidder på plejehjem, apatiske og inaktive, uden aktivitets- og udfoldelsesmuligheder. Og jeg synes, det er uforståeligt, at
man ikke for længst har prioriteret at opføre et
tilstrækkeligt antal botilbud til yngre handicappede.
Til sidst vil jeg blot konstatere, at Dansk Folkeparti med glæde ser, at regeringen har planer i
den retning, at der skal opføres flere boliger til
handicappede, og ligeledes at der skal nedsættes
et råd for de svageste, hvor også de handicappede vil være repræsenteret.
Så man kan egentlig sige, at beslutningsforslag nr. B 14 sådan set er overflødigt, og derfor
kan vi ikke støtte forslaget.";Pia Kristensen
227744;title_name;":
Hr. Anders Stenild som ordfører.
Anders Stenild (KF):
Forslaget om at give yngre handicappede mulighed for at få et botilbud blandt jævnaldrende lyder besnærende. Man skal huske på, at handicappede er lige så forskellige som andre, så derfor er det vigtigt, at den enkeltes behov til en bolig bliver nøje vurderet.
I regeringsgrundlaget »Det fælles ansvar« bliver der afsat flere midler til området. I aftalen
med kommunerne i 2001 blev det aftalt, at kommunerne skulle øge indsatsen for at bedre forholdene for de yngre fysisk handicappede.
Der er samlet afsat 112 mio. kr. for perioden
2001-2004 til nybyggeri af almene boliger til
yngre handicappede.
Der er i 2001 igangsat otte projekter med i alt
36 boliger. Derudover er der afsat 8 mio. kr. til
modernisering af eksisterende boliger.
Der er iværksat en række tiltag, så personalet
ikke kun fokuserer på pleje, men også tænker
mere i pædagogiske og aktiverende baner, altså
mere trivsel, for at imødekomme de yngre handicappedes behov og ønsker.
Under behov og ønsker er det også vigtigt, at
den yngre fysisk handicappede har mulighed
for at forblive i sit netværk, som for nogle kan
spille en større rolle end de ydre rammer.
Der er i regeringsgrundlaget afsat midler til
at forbedre boligforholdene for de yngre handi-

cappede, så derfor kan vi heller ikke støtte det
forslag.";Birthe Skaarup
229114;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.";Birthe Skaarup
229176;name_party;":
I SF synes vi, at Enhedslisten fortjener ros for at
rejse det her spørgsmål. Det er ikke noget rart liv
som yngre handicappet at være tvunget til, fordi
der ikke er andre muligheder, at være et sted,
hvor man bor sammen med folk, der har et helt
andet behov.
Forslaget går ud på at sikre, at man får ret til
et boligtilbud blandt jævnaldrende. Det flugter
fuldstændig med SF's ønsker om at få mere gang
i det almene boligbyggeri. Det var også derfor,
vi gik ind i satsforliget, hvor vi afsatte de nævnte 112 mio. kr. til at sikre et stort antal nye boliger til dem, der boede på de somatiske plejehjem.
Det er jo vigtigt, at ministeren følger de penge, derer afsat, op, og sikrer, at de faktisk bliver
brugt af kommunerne, men jeg forstod, at det
blev en del af de kommende kommuneforhandlinger. Det vil vi så vente på med interesse.";Villy Søvndal
230021;Time;"Jeg synes så, det er i direkte modstrid med regeringens ønske i øvrigt om at holde brandudsalg af almene boliger. Det er ikke noget tilfælde,
at det, vi aftalte i satsforliget, var at fylde området her ud ved at bygge nogle flere almene boliger. Det nytter jo ligesom ikke ret meget, hvis regeringen derefter går ud og sælger et langt større antal almene boliger. Så er det tilgængelige
marked for dem, der ønsker at bosætte sig i en
almen bolig, summa summarum blevet mindre
og ikke større.
Og det er jo det voldsomt modsætningsfyldte
i denne her regerings politik, at på den ene side
har vi været med til under den forudgående regering at tage nogle skridt for at sikre bedre botilbud, men den nuværende regering laver så
noget, der går i stik modsat retning, og som alt
andet lige vil betyde en formindsket mængde af
almene tilgængelige boliger. Ikke fordi handicappede kun bosætter sig i almene boliger, men
der var ret stor enighed om, da vi lavede satsforliget, at for at tilgodese det her behov var det
den almene bolig, vi skulle satse på. Det var derfor, der var enighed om, at det var der, vi skulle
afsætte 112 mio. kr.
Det fratager ikke handicappede ret til også at
bosætte sig i en hvilken som helst anden bolig-

Onsdag den 16. januar 2002 (B 14)
form, men der, hvor vi kan gå ind og sikre, at boligforsyningen fungerer, er i den almene sektor.
Og derfor tror jeg, at regeringen kommer til at
erkende, at den ene hånd ikke rigtig ved, hvad
den anden foretager sig i det her boligpolitiske
spørgsmål.
Enden på det her bliver, tror jeg desværre, at
uanset ministerens løfte om at holde godt øje
med området - det er meget rosværdigt - så vil
konsekvensen, hvis man formindsker den tilgængelige mængde af almennyttige boliger, væ.,
re, at det bliver sværere for handicappede at finde den bolig, der giver den frihed, de ligesom
alle andre mennesker har krav på.";Kl. 17.10
231928;title_name;":
Fru Margrethe Vestager som ordfører.";Birthe Skaarup
231990;name_party;":
Forslaget, vi behandler i dag, lyder lovende. De
fleste af os har set indslag om unge, der bor for
dem utilfredsstillende blandt ældre, som har
helt andre behov end dem, de unge har, ligesom
de fleste sikkert også har et nærere eller fjernere
personkendskab på området.
Den tidligere regering tog fat på området og
afsatte også midler, satte gang i en udvikling,
som skulle fremme det indlysende, nemlig at
man kan bo på en måde, som er tilfredsstillende.
Det er ikke så vidtgående som det her foreslåede, men det er faktisk gode skridt i den rigtige
retning:
Vi har overvejet og diskuteret forslaget. Så
finder vi også, at der er en række andre hensyn,
som skal tages, end blot det at kunne bo sammen med jævnaldrende. Det er f.eks., at hensynet til, at ens fysiske behov kan tilgodeses, det er
hensynet til nærhed, til eventuel lægelig behandling, det er hensynet til, at ens muligheder
for menneskelig udvikling er gode, det er hensynet til nærhed til familie og venner for blot at
nævne nogle af de hensyn, man kan tage i betragtning. Og dermed må man sige, at det kan
blive fuldstændig tomt for den enkeltes livskvalitet blot at få en rettighed til at bo med jævnaldrende.
De hensyn afspejler, som det også er nævnt i
bemærkningerne, at handicappede er lige så forskellige som resten af befolkriingen. Og vi finder, at det er helt afgørende, at den positive udvikling fortsætter, og har også noteret os socialministerens tilsagn.
Dermed har jeg også sagt, at det er helt afgørende, at amter og kommuner samarbejder me-

771

get tæt,, også om hele det boligpolitiske spørgsmål, men at man, indtil man kan finde en samlet
tilfredsstillende løsning, også sikrer, at små
skridt bliver taget og anerkendt, f.eks. at der
indrettes særlige afdelinger og områder på de
plejehjem, hvor man i øvrigt kan imødekomme
unges behov, men også at der sikres en reel inddragelse og drøftelse med den handicappede
om, hvilke boformer der vil være de mest attraktive og givende.
:
Også i forhold til dette forslag fra Enhedslisten finder vi det svært at overskue ikke kun de
behov, som forslaget er stillet ud fra, men også
rækkevidden af den beslutning, som vi opfordres til at tage, både i praktisk og økonomisk
forstand.
Det Radikale Venstre vil fortsat interesse sig
for området ligesom de øvrige ordførere, og li"",
gesom ministeren har givet tilsagn om, men på
det foreliggende grundlag kan vi ikke støtte forslaget. , 홢. , - . :
:I . .
홢l .
:";Margrethe Vestager
234436;Time;;Kl. 17.15
234469;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Birthe Skaarup
234530;name_party;":
Dette forslag er meget sympatisk, og det kunne
næsten være et Kristeligt Folkeparti-forslag.
Faktisk fremsatte Kristeligt Folkeparti i december 2000 et forslag til folketingsbeslutning om
boliger til yngre fysisk handicappede. Det drejede sig om, at man skulle fjerne kravet om, at
kommunerne skulle stille med 14 pet. af anskaffelsessummen til almene boliger eller plejeboliger til yngre fysisk handicappede, samt at selvejende institutioner skulle kunne bygge boliger
til yngre fysisk handicappede på samme måde
og med samme, økonomi som kommunerne,
men således at de selvejende institutioner dog
selv skulle finansiere 31h pet. af anskaffelsessummen.
Dette skulle gøre det langt billigere og enkle-,
re både for kommuner og for selvejende institutioner at bygge nye boliger til yngre handicappede.
Forslaget blev som sagt ikke vedtaget, men
der var stor opbakning til det og især til hensigten, og senere er der jo også taget, andre initiativer på dette område.,
Vi ved, at der i dag er ca. 2.300 yngre fysisk
handicappede under 60 år, der, bor på kommunale plejehjem for ældre. Det er uværdigt for
handicappede, at de i mangel af bedre blot bli-

772

Onsdag den 16. januar 2002 (B 14)

ver placeret på et plejehjem sammen med mennesker, der måske enten er demente eller meget
svage.
Dette giver ikke de yngre handicappede noget menneskeligt fællesskab. Det er samtidig
urimeligt over for de svage ældre/især de minimum 4.000, der står på venteliste til plejehjem.
Ældre Sagen siger, at tallet måske nærmere er
8.000 ældre, der står på venteliste til plejèbolig.
Det er urimeligt over for dem, at pladsen optages af nogle, der slet ikke hører til på disse institutioner eller i disse boliger.
Der er, siden vort forslag blev behandlet, taget forskellige initiativer og lad os nu håbe, at
der kommer skub i byggeriet af nye boliger til
de yngre handicappede. Jeg kan sige, at det er et
problem, som Kristeligt Folkeparti tager meget
seriøst, og jeg kan da også tilføje, at vi faktisk på
vores finanslovforslag for 2002 har afsat et beløb
til byggeri af nye handicapboliger. '
Enhedslisten vil lovgive om retten til botilbud
for de yngre handicappede, men det får vi jo
desværre ikke flere boliger af. Men via forskellige ordninger må det gøres muligt, og man må
motivere og give incitamenter til at bygge flere
boliger til yngre handicappede.
Lov nr. 1256 fra december 2000 har ministeren nævnt, og den skulle så sammen med øvrige
initiativer, som bl.a. ministeren også nævnte,
sætte turbo på byggeri af boliger til yngre fysisk
handicappede. Der er dog langt igen op til de
2.300 yngre handicappede, der har brug for en
bolig, så det er meget positivt, at ministeren vil
følge sagen tæt, men der skal nok mere til.
Om ét retskrav kunne hjælpe på sagen, er må- '
ske rigtigt, men vi er ikke sikre på det, for det får
vi jo ikke flere boliger af. Men bygges skal der,
og ligesom fru Karen J. Klint vil jeg sige, at Kristeligt Folkeparti meget gerne deltager i en diskussion om denne sag, og om, hvordan den kan
fremmes bedst muligt.";Tove Videbæk
237600;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Line Barfod.";Birthe Skaarup
237679;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg takke
for bemærkningerne til forsliget. Det glæder
mig, at alle er enige om, at der skal gøres noget
på området. Jeg bemærkede også med glæde, at '
ministeren vil følge området ineget tæt og vil
fastholde kommunerne på, at der skal bygges.

Som flere har været inde på, er det foreløbig
ikke blevet til særlig mange projekter rundtom i
kommunerne, men der sker forhåbentlig noget
nu. Ellers skal der nok være nogle her, der vil
vide at holde fat i området, og det vil vi også
meget gerne være med til.
Så er der flere, der har været inde på, at fordi
der nu er de her initiativer i gang, er det ikke
nødvendigt at lave et retskrav. Fru Tove Videbæk fra Kristeligt Folkeparti sagde, at der jo ikke
kommer flere boliger, fordi man giver et retskrav på at komme til at bo blandt jævnaldrende.
Det er selvfølgelig rigtigt, at fordi vi vedtager
en lov i Folketinget, kommer der ikke automatisk en række nye boliger rundtom i landet. Men
man kan jo, når der er et retskrav, henvise til, at
så skal der bygges, og man kan jo, når man vedtager loven, lave en tidsplan for, hvornår retskravet skal træde i kraft, og hvordan man sikrer,
at det så også er muligt at leve op til det retskrav.
Hvordan sikrer man, at der er de fornødne boliger rundtom og herunder, hvor mange boliger
er det så, der skal bygges de forskellige steder?";Line Barfod
239055;Time;"Flere, blandt andre fru Margrethe Vestager fra
De Radikale, var inde på, at man ikke har noget
endeligt overblik over konsekvenserne, og derfor ville man ikke støtte forslaget.
Vi vil da gerne være med til under udvalgsbehandlingen at stille en række spørgsmål, så vi
præcist får afklaret, hvor stort behovet er i dag,
hvad det vil koste, og hvad konsekvenserne vil
være af at give et sådant retskrav.
Vi er selvfølgelig også enige i, som blandt andre fru Margrethe Vestager og også flere andre
var inde på, at der skal ske en konkret individuel behandling af den enkelte handicappede, og
at der er flere forhold, der skal inddrages, end
blot vedkommendes alder.
Men det, der for os er det afgørende, er, at
den enkelte handicappede får et retskrav på, at
man kan komme til at bo et andet sted end
blandt ældre på et plejehjem, således at man selv
har mulighed for at vælge.
Hvis nu man prioriterer, at man gerne vil bo i
en lille by, hvor der kun er et plejehjem, og der
ikke er en institution for yngre handicappede, så
kan man selvfølgelig vælge at bo på plejehjemmet. Men det væsentlige er altså, at man får retskravet på at kunne bo blandt jævnaldrende.
Der har jo været en stor udvikling på det her
område gennem de sidste mange år, hvor man
er gået væk fra de store handicapinstitutioner,

Onsdag den 16. januar 2002 (B 26)
man havde tidligere, og er gået over til, at man
er på forskellige mindre institutioner.
Men der er altså stadig væk nogle uløste problemer tilbage, herunder også det, vi har diskuteret i dag, omkring at man altså skal have nogle
særlige institutioner til yngre handicappede, så
de kan være sammen med andre på deres egen
alder og få tilgodeset deres behov, som er nogle
helt andre end dem, ældre har på plejehjem.
Så vi håber, at det under udvalgsbehandlingen kan lykkes at få stillet nogle spørgsmål, så vi
kan få præciseret behovet, og at der så kan laves
en tidsplan, så man kan se, at det er realistisk
også at få de boliger, der skal til for at opfylde
retskravet.
Vi håber, at vi kan blive enige om at få løst
problemet på området. Vi vil i hvert fald følge
tæt, hvad der sker ude i kommunerne, og hvad
regeringen gør i forhold til kommunerne, også
selv om det ikke måtte lykkes os at få flertal for
forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.20
241441;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring og
udvikling af social og samfundsmæssig bæredygtighed.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.

773

Forhandling";Birthe Skaarup
241933;title_name;":
SF vil med dette forslag pålægge regeringen at
iværksætte de nødvendige initiativer, således at
stat, amter og kommuner fremover skal medtænke en social bæredygtig udvikling i lighed
med økologisk og økonomisk bæredygtighed.
Det foreslås samtidig, at regeringen forestår
en årlig tilbagerapportering på initiativer til sikring af social bæredygtighed.
Jeg er enig i forslagsstillernes ønske om at sikre og udvikle den sociale bæredygtighed. Jeg er
enig i, at aktiv borgerinddragelse, helhedssyn og
tværsektorial tænkning er nogle af pejlemærkerne for en social bæredygtig udvikling. Hvem
kan være uenig?
Sikring og udvikling af social bæredygtighed
er en væsentlig dimension i et velfærdssamfund.
Et socialt bæredygtigt samfund er et samfund,
hvor alle mennesker har de bedste muligheder
for at leve en meningsfuld tilværelse, og det er i
særlig grad et samfund, der påtager sig et ansvar for de svageste grupper.
Dét fremgår også klart af regeringsgrundlaget, og regeringen er i fuld gang med at sætte
handling bag ordene. Mennesket før systemet,
respekten for det enkelte menneske og retten til
selv at bestemme over sit eget liv er ledetråden
for regeringen. Regeringen vil et samfund, hvor
alle tager og kan tage ansvar for hinanden og for
de svageste. Både den enkelte og fællesskabet
har et ansvar for at skabe og sikre velfærden.
Regeringen har rent faktisk allerede igangsat
en række konkrete initiativer, der har som mål at
medvirke til at sikre og udvikle den sociale og
samfundsmæssige bæredygtighed.
Vi er i fuld gang med at udarbejde to handlingsprogrammer om det fælles ansvar for henholdsvis de svageste og de handicappede, og vi
er i færd med at forberede nedsættelsen af Rådet
for Socialt Udsatte, det, der i medierne bliver
kaldt Det Sociale Råd.
'
.";Henriette Kjær
243713;Time;"Med programmet »Det fælles ansvar« vil regeringen afsætte flere ressourcer og styrke den
samlede indsats over for såvel handicappede
som de svageste. Ved de svageste forstås: hjemløse, sindslidende, narkomaner, alkoholikere og
andre med misbrug. Regeringen vil forstærke
det fælles ansvar for disse grupper ved både at
styrke den offentlige og den frivillige sociale
indsats.

774

Onsdag den 16. januar 2002 (B 26)

Det offentlige har en forpligtelse til at skabe
de bedste vilkår, så man ikke overlades til sig
selv, hvis man ikke kan klare sig selv. Det offentlige skal sikre rammerne for en meningsfyldt tilværelse og styrke den enkeltes forudsætninger
for at udnytte sine muligheder.
De frivillige organisationer yder allerede i
dag en afgørende og nødvendig indsats i forhold til misbrugere, sindslidende, handicappede
osv. Organisationerne har en viden og nogle erfaringer, som det er væsentligt at inddrage, hvis
vi skal blive bedre til at hjælpe de svageste grupper i samfundet. Den offentlige indsats kan ikke
stå alene.
I de senere år er der samtidig sket en øget
selvorganisering blandt socialt udsatte grupper,
grupper, der ikke tidligere har haft tradition for
at etablere organisationer og foreninger. Denne
udvikling peger i retning af, at de svageste grupper også selv udgør et potentiale i den frivillige
indsats.
For at styrke den samlede indsats over for
handicappede, over for de svageste, er det afgørende, at indsatsen i højere grad bygger på et
fælles ansvar. De to handlingsprogrammer vil
derfor for det første styrke den offentlige indsats, for det andet styrke inddragelsen af at skabe de bedste vilkår for den frivillige sociale indsats og den aktive medborger og for det tredje
skabe et udvidet samarbejde mellem det offentlige og den frivillige verden. Begge handlingsprogrammer vil være udarbejdet og klar til at
blive iværksat allerede i begyndelsen af marts.
Ud over iværksættelsen af disse to handlingsprogrammer har regeringen besluttet at nedsætte Rådet for Socialt Udsatte. Det er kendetegnende, at stort set alle grupper i det danske samfund har deres eget talerør, ofte store: velfungerende organisationer. De svageste er dog ofte
blevet glemt og overset, da de oftest ikke har deres eget talerør. Det vil regeringen lave om på og
give de svage et stærkt talerør. Rådet for Socialt
Udsatte skal således være talerør for hjemløse,
stofmisbrugere, prostituerede, sindslidende, alkoholikere m.v.
Rådets første opgave bliver at følge den sociale indsats for de svageste i forhold til handlingsprogrammet om det fælles ansvar for de svageste, og derudover skal rådet følge den sociale
indsats for de svageste i samfundet, komme
med forslag til en forbedret indsats over for de
svageste, komme med forslag til, hvordan det civile samfund kan inddrages stærkere i det sociale arbejde, og udarbejde en årlig rapport om si-

tuationen for de svageste grupper. Rådet skal
bestå af 8-12 medlemmer, der har en særlig indsigt og erfaring fra praktisk arbejde inden for
områderne.
Regeringen har altså allerede taget en række
konkrete initiativer, der har den sociale og samfundsmæssige bæredygtighed som mål. Regeringen vil samtidig fortsat følge udviklingen
nøje for at vurdere, om der skulle opstå behov
for at iværksætte yderligere tiltag.
Så vi synes altså, at beslutningsforslaget er
overflødigt. Vi har en anden dagsorden og en
anden måde at sikre den sociale bæredygtighed
på, som jeg her lige har nævnt. Regeringen skal
hermed afvise SF's beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
247243;name_party;":
Socialministeren taler meget om de allersvageste, som skal have hjælp, og som har regeringens
særlige bevågenhed, og det er jo vældig positivt,
og jeg kan ikke forestille mig, at der er nogen,
der ikke gerne vil være med til at gøre en stor
indsats for de allersvageste. Men hvad med det
sociale ansvar for alle dem, der ikke tilhører de
allersvageste, men som risikerer at komme til at
tilhøre gruppen af de allersvageste, hvis ikke
man gør en indsats?
Hvad med den enlige mor, som har svært ved
at klare huslejen, og som har behov for at få noget hjælp til huslejen og til, hvordan hendes økonomi skal hænge sammen fremover? Hvis ikke
man gør en indsats, risikerer man altså, at hun
kommer til at tilhøre gruppen af de allersvageste.
Hvor vil regeringen vise sit sociale ansvar?
Hvordan vil man sikre, at de tiltag, man kommer med på andre områder, ikke fører til, at der
er flere, der kommer med i gruppen af de allersvageste?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
248227;title_name;":
Fru Line Barfod har en god pointe, for det er
selvfølgelig rigtigt, at vi skal gøre, hvad vi kan
for at forebygge, og det er regeringen meget opmærksom på. Og jeg synes, at det er et led i den
almindelige socialpolitiske debat, at vi hele tiden har det for øje. Jeg tror ikke, at et forslag
som det her om social bæredygtighed og indrapportering osv. vil gøre det bedre.";Henriette Kjær
248609;Time;"Det er noget, vi alle sammen skal være opmærksomme på. Vi skal hele tiden være gode til

Onsdag den 16. januar 2002 (B 26)
at følge det og selvfølgelig debattere dér, hvor vi
mener, at der er problemer, og så tage det op.
Det tror jeg sådan set er det bedste, vi kan gøre.";Kl. 17.30
248914;title_name;":
Vi fortsætter ordførerrækken. Hr. Hans Andersen, værsgo.";Kaj Ikast
248990;name_party;":
. I fru Eva Kjer Hansens fravær skal jeg læse hendes ordførertale op:
Det er vanskeligt at være imod den tankegang, SF giver udtryk for i dette beslutningsforslag. Ønsket om, at den sociale dimension skal
indgå i overvejelser, at der ska1tænkes i helhedsløsninger og bæredygtighed, at borgerne
skal inddrages, at der skal tænkes langsigtet og
at forebyggelse skal prioriteres, det er jeg alt
sammen enig i.
I Venstre lægger vi vægt på, at velfærdssamfundet udvikles, ikke bare for de mange, men at
vi i højere grad formår at tage hånd om de mest
udsatte grupper. Derfor har vi allerede sat en
række initiativer i gang med det formål at få
skabt bedre betingelser for dem, der har det
sværest.
Som ministeren har nævnt, er der to handlingsprogrammer på vej for henholdsvis de svageste og de handicappede, og der bliver nedsat
et råd for socialt udsatte. Målet for os er at styrke indsatsen over for hjemløse, sindslidende,
narkomaner, alkoholikere og andre grupper, der
har store problemer.
Det kræver en bedre indsats fra det offentliges side, men nok så vigtigt er det også at inddrage de frivillige organisationer. Det frivillige
arbejde spiller i dag en stor og afgørende rolle i
indsatsen for de svageste gruppér. Mange gange
formår de frivillige at nå.bedre ud til de enkelte,
og denne indsats er derfor vigtig som supplement til den offentlige hjælp. De frivillige organisationer har en viden og erfaring, som kan bidrage til at skabe bedre løsninger for de udsatte
grupper. Så i Venstre er vi ikke uenige i den tankegang, der gives udtryk for i dette forslag, men
vi er for længst kommet videre. Vi har allerede
taget en række konkrete initiativer, så der kan
skabes resultater.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
250720;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig beklage, at jeg stiller spørgsmålet til den stedfortrædende ordfører. Det er
jeg godt klar over kan gøre det vanskeligt.

775

Jeg synes, det er lidt svært for Venstre at gøre
sig til af, at man synes, at man har en anden og
mere vidtgående dagsorden, hår man i virkeligheden bruger den absolut snævrest tænkelige
definition af social bæredygtighed og konstant
taler om meget veldefinerede grupper med desværre meget tunge og alvorlige problemer, men
en veldefineret, overskuelig gruppe, i stedet for
at forholde sig til social bæredygtighed som et
meget bredt begreb, som indeholder hele overvejelsen om, hvordan man kan bryde negativ social arv, hvordan man kan sikre muligheder for,
at mennesker, der er i en udsat position, uden at
være hverken hjemløse, psykisk syge eller misbrugere af nogen type, kan få et liv, som faktisk
bærer ved og giver et afsæt, både for deres og
deres børns fremtid.
At det skulle være vidtgående at have den
snævre definition, har jeg meget vanskeligt ved
at forstå.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
251780;name_party;":
Venstre ønsker at medvirke til at præstere resultater, også for de udsatte grupper, og det, der er
konkret i regeringsgrundlaget: er jo at gøre en
indsats for de udsatte grupper. De elementer,
der er skitseret af ministeren tidligere, er jo netop at tage fat om de problemer, som vi alle sammen kan se, og derved gøre en bedre indsats.
Så til fru Margrethe Vestagers ord om at bryde den sociale arv og det, at fru Margrethe Vestager anser det for et meget snævert begreb: Det,
vi anlægger her, er jo, at jeg ønsker, at vi skal
gøre en indsats her og nu, og at vi skal præstere
resultater her og nu. Det er også det, regeringen
har lagt op til. Så er jeg enig i, at vi selvfølgelig
skal diskutere social bæredygtighed bredt, og at
vi alle sammen har et ansvar for at medvirke til,
at de sociale grupper og andre gør en indsats for
at forbedre den sociale indsats.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
252687;name_party;":
Jeg synes, at det, vi hører fra Venstres ordfører,
er meget modsætnirigsfyldt, for når det kommer
til socialt ansvar i bred forstand, så hedder det:
Vi har alle sammen et ansvar, vi skal da også sådan ligesom tænke det sociale med ved lejlighed. Men når det kommer til det, regeringen
gerne konkret nu og her vil vise handlekraft
over for, har vi brug for særlige råd, særlige udvalg, til at varetage den o p g a v e . .

776

Onsdag den 16. januar 2002 (B 26)";Margrethe Vestager
253161;Time;"Jeg anerkender statsministerens tilståelse,
som vi lige har fået repeteret af socialministeren,
vel stort set ordret, nemlig at Venstre tilsyneladende ikke tidligere har kunnet få øje på grupper, der ikke havde slagkraftige organisationer
som talerør. Vi accepterer fuldstændig, at man er
kommet så langt, at man har indset dette faux
pas i forhold til, hvem man lytter til i det danske
folk.
Vi synes bare, at det er problematisk, at man
har denne meget snævre tilgang til hele begrebet
social bæredygtighed, som faktisk er meget lovende i forhold til at få sat en anden dagsorden,
ikke kun på det sociale område, men også i samspil med arbejdsmarkedet, uddannelsesområdet
og en lang række andre områder.";Kl. 17.35
253898;title_name;":
Hr. Hans Andersen, og det er andet svar.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
253977;name_party;":
Jeg finder, at man allerede i dag i kommuner og
amter tager hånd om den sociale bæredygtighed, og at man sørger for at tænke på dette, når
man beslutter forslag ude lokalt. Derfor finder
jeg, at det først og fremmest er væsentligt, at vi
får sat i værk at gøre en indsats for de udsatte
grupper.";Hans Andersen
254305;title_name;":
Fru Karen Jespersen som ordfører.";Kaj Ikast
254360;name_party;":
Forslaget fra SF om sikring og udvikling af social og samfundsmæssig bæredygtighed har jo
meget til fælles med det udspil, som den tidligere regering kom med sidste sommer, helt præcis
den 22. juni, og som hed »Udvikling med omtanke - fælles ansvar«.
Det, der er fælles, er en understregning af behovet for at samtænke det økonomiske, det økologiske og det sociale, vel vidende at en sund
økonomi jo ikke giver meget mening, hvis ikke
den sikrer alle borgere et ordentligt liv på så lige
betingelser og lige muligheder som muligt, og at
det heller ikke giver meget mening med en
stærk økonomi, hvis ikke den samtidig er med
til at værne om økologien og miljøet.
Der opstillede den tidligere regering jo netop
en plan for, også hvordan man kan gribe det an i
de næste 10-20 år, hvilket igen har meget til fælles med forslaget, der ligger her fra SF. Så jeg sy-

nes, at der er meget god grund til i fællesskab
også at diskutere, hvordan vi kan arbejde videre
på de tanker ved at realisere dem og få tingene
til at hænge bedre sammen.
Jeg tror imidlertid, at det er forkert på det her
tidspunkt på det trods alt ret spinkle grundlag at
gå ind og pålægge, én ting er staten, men amter
og kommuner, at de skal komme med en slags
udredning, og at de skal medtænke en bæredygtig udvikling på alle områder. Det kan man godt
appellere til dem om. Man kan give dem gode
ideer, man kan arbejde på det. Men jeg tror, at
det kunne lægge gift for den her tanke, hvis de
på det her grundlag på det her tidspunkt skal til
at lave sådan nogle årlige rapporter.
Men dér, hvor jeg tror, at det er vigtigt at arbejde videre, er at opstille nogle mål, nogle målsætninger. Det var noget af det, den tidligere regering gjorde, hvor vi f.eks. havde tre mål for social bæredygtighed inden for Socialministeriets
område: antallet af førtidspensionister, antallet
af langtidssyge og antallet af mennesker på
langvarig kontanthjælp. Det er jo, kan man sige,
en meget håndfast forpligtelse for en regering, at
man opstiller nogle mål, som man så skal holde
sig til.
Jeg synes, at det ville være meget vigtigt, hvis
regeringen nu også ville følge hele den tankegang op, og jeg noterede mig med stor glæde, at
socialministeren nævnede ordet forebyggelse.
Jeg har nemlig prøvet at følge de udtalelser, der
er kommet fra regeringen, og jeg har faktisk ikke
en eneste gang hørt nogen fra regeringen bruge
ordet forebyggelse. Og det tror jeg hænger meget sammen med det, som fru Line Barfod og fru
Margrethe Vestager er inde på, nemlig at man
definerer sociale grupper som nogle af dem, der
er havnet i de alleryderste og mest alvorlige problemer, men netop dem, som er i risikozonen, og
hele det forebyggende arbejde er stort set fraværende. Man kunne godt bruge et arbejde med
udgangspunkt i det her til at få det sat højere op
på dagsordenen.";Karen Jespersen
257193;name_party;":
Den danske regering har tilsluttet sig målet om
bæredygtig udvikling, som det blev formuleret i
dokumenterne fra Riokonferencen i 1992.";Pia Kristensen
257340;Time;"Bæredygtig udvikling omfatter alle aspekter
af samfundsudviklingen og kan derfor også ses
som det langsigtede mål for den danske naturog miljøpolitik. Mange af de indsatser, som er
beskrevet i SR-regeringens 1999-redegørelse, vil

RT (98)
Onsdag den 16. januar 2002 (B 26)
kunne betegnes som skridt mod bæredygtig udvikling.
Det er vigtigt, at der i alle sammenhænge tages et aktivt medansvar for de globale og langsigtede problemer omkring miljø og udvikling,
og at der efterhånden sker en sammentænkning
af de sociale, de økonomiske og de miljømæssige aspekter.
Ifølge »Agenda 21« er det regeringens opgave
at tage initiativ til udformningen af en national
strategi for bæredygtig udvikling. Det forudsætter samtidig, at der sker en tidlig inddragelse af
brede grupper, og at der opnås den størst mulige konsensus om det endelige indhold af strategien.
Den siddende regering er selvskreven til at
stå i spidsen for et sådant initiativ. Dansk Folkeparti vil derfor støtte regeringens videre arbejde
med de initiativer, der allerede foregår i kommunerne og amterne.
Vi ser derfor ingen grund til at støtte en særlov om årlig tilbagerapportering på specifikke
områder, som SF foreslår.";Kl. 17.40
258557;title_name;":
Hr. Anders Stenild som ordfører.
Anders Stenild (KF):
Det Konservative Folkeparti er helt enig med
forslagsstilleren, SF, i, at social bæredygtighed er
en meget vigtig grundpille i velfærdssamfundet.
Regeringsgrundlaget bærer i høj grad præg af,
at social bæredygtighed er forudsætninger, som
vores minister allerede har været inde på, og
som jeg ikke vil nævne. Regeringen er i gang
med at udarbejde et handlingsprogram for de
svage og handicappede. Det er vigtigt at styrke
de frivillige organisationer, som i de fleste tilfælde yder en fremragende indsats med et engagement, som en offentlig organisation ofte har
svært ved at leve op til.
Det Sociale Råd skal være et talerør for de socialt udsatte, som derigennem får et organ, som
kan fremføre netop deres problemstillinger på
en måde, så det bliver hørt og taget alvorligt.
Regeringen har hermed allerede taget en række initiativer, som naturligt medfører, at beslutningsforslaget fra SF kan afvises.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
259559;name_party;":
Nu har vi hørt ganske, ganske, ganske meget om
ganske, ganske, ganske lidt, nemlig det, som regeringen synes at have foretaget sig i forhold til

777

det, som vi drøfter her i dag. Vi drøfter noget,
som er meget vidtrækkende, meget principielt
og meget, meget fremadrettet.
Som svar, som grundlag for afvisning siger
man, at man har en handlingsplan under udarbejdelse fot særdeles veldefinerede grupper, og
at man vil lave et råd, hvor personligt udpegede
nu åbenbart skal træde i stedet for det, som faktisk har givet årsag til ganske mange både forespørgsler og beslutningsforslag, nemlig en lang
række af de enkeltsager, som har været markører for området.
, Derfor får man den mistanke, at socialministerens råd skal lægge låg på, at enkeltborgere
kan rejse sager, fordi der kan henvises til, at nu
har vi jo en ærefuld instans, som vil tage vare på
det.
Jeg synes, at de to ting, som er blevet nævnt
fra denne talerstol, jeg ved ikke hvor mange
gange allerede i dag, er et sølle svar på den
dagsorden, SF har sat i dag.";Margrethe Vestager
260618;title_name;":
Næste taler er fru Margrethe Vestager som ordfører.";Kaj Ikast
260695;name_party;":
Jeg håber, at jeg ved de korte bemærkninger har
givet det indtryk, at vi er optaget af den dagsorden, som er her i dag, og det er jo, fordi vi er optaget af den dagsorden, som sættes, og som er
ganske vidtrækkende.
Når det falder helt naturligt at være positivt
optaget af den, er det, fordi den stort set 1:1 flugter med den store optagethed, vi havde i arbejdet med at udvikle Danmarks strategi for en bæredygtig udvikling. Det var et arbejde, som blev
igangsat og tilendebragt, og som netop specifikt
nævner, at vi bliver nødt til også at se på hele
den sociale side af bæredygtighedsområdet, fordi der har været for stærkt et fokus på spørgsmålet om miljømæssig bæredygtighed.";Margrethe Vestager
261387;Time;"Derfor synes vi, det er meget velkomment, at
vi får den her diskussion. Jeg kan kun beklage,
at vi ikke havde drøftelsen før valget - da det jo
er en genfremsættelse af et tidligere fremsat forslag, som ikke nåede at blive førstebehandlet for det kunne måske have givet baggrund for en
betydelig mere frugtbar og perspektivrig valgkamp, i hvert fald som ét lille bidrag.
Når vi også synes, det her er interessant, er
det, fordi vi betragter social bæredygtighed som
et meget bredt område. Det er vigtigt, at det net-

778

Onsdag den 16. januar 2002 (B 26)

op forstås bredt, og at man også tænker f.eks. i
Vi er meget positivt indstillet over for forslasamspillet til uddannelse. Vi ved faktisk, at udget. Vi synes, det er i tråd med den tidligere redannelse er en af de meget afgørende ting, som
gerings politik, og vi støtter gerne det videre arkan bryde den sociale arv, når den er negativ,
bejde med det.
fordi den giver mennesker et afsæt for at ændre
deres egen situation. Og det er en af de ting, som Line Barfod (EL):
bør tænkes med, når man arbejder med hele det- Enhedslisten er meget positiv over for det forte område.
slag, der ligger her, om, at man skal se på den
Når vi også synes, det er interessant at drøfte
sociale bæredygtighed.
det, er det jo, fordi vi ved, hvor stor en del af det
Ligesom andre har været inde på det flere
arbejde, som ligger i forhold til begrebet social
gange under debatten, er vi også dybt bekymret
bæredygtighed, der faktisk foretages i amter og
over den nye regering, der kun taler om de allerkommuner. Derfor synes jeg, det er lidt for let at
svageste grupper. Selvfølgelig skal der sikres
sige, at det vil være for tungt, eller at man må
hjælp til de allersvageste grupper, men som jeg
nøjes med at henstille.
var inde på i en kort bemærkning, er det altså et
Jeg synes, det er meget fornuftigt at bede restort problem, hvis man ikke gør noget for at
geringen overveje, hvordan man kan få amter og forhindre, at andre kommer til at tilhøre grupkommuner til at sørge for, at hele begrebet og
pen af de allersvageste.
den meget langsigtede overvejelse over vores
Som fru Margrethe Vestager og fru Karen Jessamfund, hvor det er på vej hen, bliver til en inpersen var inde på, er det vigtigt, at man også
tegreret del af de amtslige og kommunale beser på forebyggelsen og på, hvad man kan gøre
slutninger i forhold til det lovgrundlag, de funfor store grupper af samfundet og for at forhingerer under.
dre, at folk bliver ved med at have store sociale
Jeg synes også, det er lidt for nemt at afvise
problemer. Hvad gør man for at forhindre, at
forslaget ved at henvise til det, SF selv foreslår,
folk bliver ved med ikke at komme ind på arsom kunne være regeringens initiativ, nemlig år- bejdsmarkedet f.eks.? Hvad gør man for at forlig tilbagerapportering. SF's forslag til, hvad
hindre, at folk bliver ved med ikke at få nogen
man kunne gøre, er muligvis for tungt og for bu- uddannelse i flere generationer? Hvad kan man
reaukratisk, men det skal ikke være grundlag for gøre for at rette op på det?
at afvise selve beslutningsforslaget, som jo er
For os er det også meget vigtigt, at man tager
kort og åbent og giver meget vidt spillerum, for
med ind i overvejelserne, hvad man gør for at
at regeringen kan løfte det, som vi har hørt posi- sikre, at uligheden bliver mindre i samfundet. I
tivt antydet, men meget lidt udfyldt allerede i
de seneste år har vi desværre under den tidligedag.
re regering set, at den økonomiske ulighed vokVi vil meget gerne tættere på, hvad forslagssede. Vi så meget gerne, at man med det her forstillerne mener, der skal til for at konkretisere og slag også kan gå ind og se på: Hvad kan man gødeltage i drøftelsen.
re, for at den økonomiske ulighed i samfundet
En af de ting, som vi mener vil være meget af- kan mindskes, således at folk får mere økonogørende for at løfte denne dagsorden, er, at der
misk lige muligheder?
etableres en egentlig sparringspartner for stat,
Derfor ville det jo selvfølgelig også være naamt og kommune i arbejdet med den sociale
turligt at se på størrelsen af de ydelser, folk får,
side af bæredygtigheden. Derfor synes vi, at soog især på, hvad man kan gøre for at forhindre,
cialministeren skal genoverveje sine forestillinat folk kommer på overførselsindkomster, og
ger om et socialt råd og i stedet for lave et socialt sikre, at de kan få en plads på arbejdsmarkedet.
råd over modellen Det Økonomiske Råd, en uafEn social bæredygtighed forudsætter, at man
hængig instans med eget sekretariat, som klart
har den vilje til at se på: Hvordan mindsker man
og kraftfuldt kan give udtryk for deres vurdeden sociale ulighed? Hvordan får man en bedre
ring.
omfordeling af værdierne i samfundet?
Med den oprydning, der er sket på området";Kl. 17.45
266140;Time;"for råd og nævn, i hvert fald varslet vil ske, må
Vi ønsker fra Enhedslistens side et solidarisk
man sige, at der er skabt basis for at etablere et
samfund, hvor vi har et fælles ansvar for, at der
sådant uafhængigt råd, klart og tydeligt i samikke er nogen, der lider økonomisk nød, ikke baspil med f.eks. Socialforskningsinstituttet.
re, at der ikke er nogen, der bliver hjemløse, men
også, at der ikke er nogen, der, selv om de har et

Onsdag den 16. januar 2002 (B 26)
hjem, så bor i stor fattigdom, hvilket der desværre er en del, der gør i dag: et samfund, hvor
man har en tryghed for, at man kan blive ved
med at have den ydelse, man har behov for, og
få den hjælp, man har behov for.
Der er mange, der i dag lever i stor usikkerhed, og mange, der er usikre på, hvad der kommer af nedskæringer nu, hvad kan man risikere,
at der sker fremover, mange, der er usikre på,
om de nu har penge til at betale huslejen og til
mad fremover.
Det er vigtigt, at vi går ind og ser på, hvordan
man kan sikre, at folk får en social tryghed.
For os er det bærende element i samfundet
fællesskabet. Vi er tilhængere af, at enhver skal
have mulighed for at udfolde sig socialt, demokratisk, kreativt, arbejdsmæssigt osv., altså at
man får så meget frihed som muligt.
Men man kan kun få frihed, man kan kun
have mulighed for at foretage frie valg, hvis der
ikke er nogen, der har mulighed for at udfolde
sig på andres bekostning, hvis man sikrer, at der
er nogle regler for, at andre ikke kan gå ind og
tage noget fra én.
Derfor håber vi meget på, at vi med det her
forslag kan få mulighed for nogle store, brede
sociale debatter, og at der f.eks., som fru Margrethe Vestager var inde på, kan oprettes det her
brede sociale råd, som kan lægge op til nogle debatter om, hvordan vi får skabt et samfund med
en social bæredygtighed og herunder også med
en større social lighed.

779

bejdspladserne, forhold til omgivelserne, og
hvordan man tager ansvar for hinanden og deltager i sociale, kulturelle og demokratiske processer. Det handler om værdier for menneskelig
omgang i en globaliseret og flerkulturel virkelighed.
Der nævnes også begrebet »glocal tendens«,
altså at verden både tenderer mod øget globalisering og øget fokus på det lokale, og at det stiller nye krav til de menneskelige relationer.
Det er alt sammen så rigtigt, og det er vi enige
i.
Vi er også enige i, at regering, Folketing, stat,
amter, kommuner, frivillige organisationer og vi
alle hele tiden skal medtænke og gøre, hvad vi
kan for at sikre en social bæredygtig udvikling,
men det mener jeg er utrolig svært at lovgive
om.
Og en redegørelse, hvert år om sagen er jeg
bange for blot vil give anledning til noget sniksnakpapir, fordi det ikke er ret konkret, hvad det
er, man skal skrive noget om. I forvejen har vi jo
Socialministeriets og andre rapporter hvert år
vedrørende dette o m r å d e . .
Så vi kan ikke helhjertet gå ind for forslaget,
men er meget positive over for og enige i hensigten og mange af tankerne i det og vil meget gerne deltage i de initiativer, der eventuelt kunne
tages stilling til eller tages initiativ til, som er
nævnt her, omkring debatter og omkring videre
arbejde på området osv.";Kl. 17.50
269349;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Kaj Ikast
269423;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.";Kaj Ikast
269497;name_party;":
B 26 er et spændende forslag, som kommer godt
rundt omkring i hjørnerne vedrørende social og
samfundsmæssig bæredygtighed. Man citerer
fra Brundtland-kommissionens rapport om miljø og udvikling fra 1987, Socialministeriets årlige
rapport fra 1996, »Agenda 21«-overvejelserne,
OECD-Observer af 11. april 2001, »Danmarks
Nationale Strategi for Bæredygtig Udvikling«
fra juni 2001 og den tidligere statsministers tale
på OECD-mødet i 2001 i Paris.
Man kommer rigtig godt rundt, og der er
mange gode tanker og citater i forslaget. Der er
kommentarer og sentenser, som er udtaget fra
ovennævnte papirer og taler.
Social bæredygtighed handler om kultur og
holdninger, siger man, hvordan man indretter
sig i samfundet, i familierne, i byerne, på ar-";Tove Videbæk
270261;name_party;":
I Folketinget behandler vi jo to hovedtyper af
forslag, kan man sige, forslag, der meget præcist
retter sig imod et bestemt område, som man ønsker at ændre på, f.eks. det forrige forslag, vi behandlede, om de yngre handicappede. Og det er
fint nok. Det her er så det modsatte. Det er et
forsøg på at rejse en mere langsigtet debat om
det sociale områdes rolle i vores samfundsudvikling, kan man sige.
Jeg har det sådan, at jo flere af de borgerlige
ordførere, jeg hørte, jo gladere blev jeg for forslaget. For det bliver en principiel debat af meget
stor betydning under den nuværende regering,
hvor vi vil lægge hovedvægten i vores indsats.";Villy Søvndal
270914;Time;"Den ene mulighed er at være optaget af de
udstødende mekanismer og strukturer i vores

780

Onsdag den 16. januar 2002 (B 26)

samfund. Jeg tror, fru Karen Jespersen kaldte det hvad man synes om den nuværende regering,
forebyggelse. Altså hvad er det for vilkår, der
hvis man erstatter faglig viden med den type af
gør, at mennesker drives helt ud i rendestenen,
rygklappende organisationer, som ikke får lov at
og ved vi noget om det? Ja, det ved vi ganske
blive udpeget på den måde, vi plejer at udpege
meget om. Vi ved meget om den sociale arv i
på på det sociale område, nemlig at man siger til
forhold til børns opvækstvilkår. Vi ved meget
organisationerne: Vil I godt være venlige at udom sammenhængen mellem misbrug, hjemløspege? Nej, efter at have hørt på taler om, at nu
hed og opvækstvilkår. Med de få undtagelser,
skulle vi være fri af statsstyring og tyranni og såder altid bekræfter en regel, er der et ganske
dan noget, så gudhjælpemig om ikke man håndklart mønster i det her.
plukker de mennesker, man vil have - det er dig,
Når jeg tror, at det socialt går fuldstændig
og det er dig, og det er dig. Hvis man gør sådan,
galt under den nuværende regering - men det
er det en besynderlig demokratisk prøve, man
kan vi jo formentlig med større viden diskutere
er ude i, og det er ikke et svar på den lange straom 1 år - er det lige præcis, fordi den er fuldtegi først og fremmest.
stændig uoptaget af alle de udstødende mekaDet er rigtigt, at regeringen har en anden
nismer, de principielle debatter. Ordet langsigtet dagsorden - det er kun den kortsigtede dagsorer et fraværende ord i de borgerliges ordbog.
den. Det er rigtigt at have den kortsigtede dagsDet straffer sig. Det straffer sig alene at være
orden, men man skal også have den langsigtede.
optaget her og nu. Det er ikke, fordi der er noget
Til hr. Hans Andersen skal jeg bare sige, at vi
forkert i dét. Jeg tror, at alle, der har deltaget i
er meget enige i, at det er vigtigt at fremme det
den sociale debat i de seneste år, ved, at også vi
frivillige sociale arbejde. Det er vigtigt at lave et
har været fantastisk optaget af forholdene for de samspil mellem det offentlige og det frivillige,
sindslidende, for misbrugere, for hjemløse. Det
men det er også vigtigt ikke at overdrive den
skal man i sagens natur være, men pointen er
øvelse, forstået på den måde, at det er helt afgøbare, at hvis man ikke er optaget af, hvad det er, rende at fastslå i den diskussion, hvem der har
der driver folk derud, så kan man blive ved med
det definitive ansvar, om det er det offentlige, elat agere brandslukningsøvelse, og man vil bare
ler om man ved at trække de frivillige ind vil siopleve, at problemerne vokser og vokser og
ge: Værsgo, så har I også ansvaret for opgaven.
vokser.
Det er en ganske afgørende diskussion, hvor jeg
Derfor er det her et principielt vigtigt forslag,
ikke helt er klar over regeringens position.
og jeg skal vende tilbage til slut og sige noget
Jeg siger dette, for under den tidligere borgerom ordførernes evne til at diskutere mere langlige regering sad jeg i noget, der hed Kontaktudsigtet.
valget til det frivillige sociale arbejde, som blev
Ministeren afviste forslaget med, at det behø- nedsat af Palle Simonsen i sin tid, og diskuterevedes ikke, for regeringen var godt på vej med
de dengang med fru Britta Schall Holberg. Hun
handlingsprogrammer i forhold til de svagest
var meget optaget af frivilligt socialt arbejde på
stillede og de handicappede. Det er jo lidt svært
den måde, at hvis socialt arbejde i dag fyldte så
at diskutere på nuværende tidspunkt. Vi venter
meget og de frivillige overtog en del af det, så
meget på dem, og så tager vi debatten om det.
kunne det offentliges opgaver nøjes med at fylMen stadig væk er det jo ikke et svar på ønsket
de så lidt. Derfor var hun tilhænger af frivilligt
om den langsigtede debat om bæredygtighed,
socialt arbejde, derfor var jeg betænkelig ved
som det her forslag rejser.
det.
Det er forslaget om det sociale råd heller ikke.";Kl. 17.55
274913;Time;"Jeg vil godt advare ministeren mod det, som vi
Hvis hensigten er at give kritikken fri, hvis
har erfaret de sidste dage i dagspressen er på
hensigten er at slå en ring af solidaritet rundt om
vej.
mennesker, der i dag lever nogle dårlige liv, ved
Vi har i dag nogle organer, som besidder en
at nogle frivillige går ind og siger, at den måde,
meget specifik faglig viden. Vi har nogle faglige
det udvikler sig på på hjemløseområdet eller på
miljøer, som er dybt optaget af de forskellige
sindslidendeområdet, kan vi ikke være bekendt,
faglige områder - i dybden - som dermed også
så er det fint.
har evnen til at indhente også internationale erMen hvis hensigten er at læsse opgaver over
faringer for, hvad der sker på området. Hvis nu
og sige, at her har 1100.000 kr., værsgo at klare
man erstatter det med et håndplukket forum,
denne her opgave, så er det ikke fint, og så får vi
hvor jeg tror, at hovedkvalifikationen bliver,

Onsdag den 16. januar 2002 (B 26)

781

ikke det fine forhold, vi har haft mellem frivilligt ligt forhold til. Vi foreslog det for 2 år siden, og
statsministeren lod sig så inspirere i påsken sidsocialt arbejde og det offentlige system.
ste år. Jeg synes virkelig, det er ærgerligt at se så
Jeg synes stadig væk, det er uklart, om det er
god en original omsat i så snæver en kopi, som
den Britta Schall Holbergske vej, den nuværenvi har set.
de regering vil gå, eller det er den vej, der er
Forslaget skal til behandling i næste uge, mit
kendetegnet ved, at det frivillige arbejde alene
oprindelige forslag, det hedder B 29, og jeg er
er et supplement til et velfungerende offentligt
system. Men det vender vi formentlig tilbage til. meget enig også med fru Margrethe Vestager i,
at det, der er behov for, er et råd, der er fuldFru Karen Jespersen rejste spørgsmålet, om
stændig uafhængigt af statsmagten. Fuldstænman direkte skulle pålægge amter og kommudig uafhængigt. Det er fantastisk, at man skal
ner at rapportere eller bare henstille, og det kan
belære liberale om vigtigheden af at være fri af
vi selvfølgelig diskutere, når vi kommer til det
statsmagten. Men det er det helt afgørende vigtiunder udvalgsarbejdet. Fru Karen Jespersen
gjorde ligeledes opmærksom på, at det er vigtigt ge, både sekretariatsmæssigt og også i forhold til
at udforme de opgaver, man vil kigge på. Også i
at have nogle målbare ting, og nævnte nogle af
forhold til, at man er sikker på, at der kan komde målbare parametre, man har haft tidligere i
Socialministeriet. Det er jeg også enig i, men det me den kritik, der vil, uden risiko for, at de, der
kritiserer, så ikke længere deltager i rådets arbejer også vigtigt at have nogle af de lidt sværere
de.
definerbare mål, de svære mål. Så jeg synes, at
Jeg skal sige til fru Line Barfod: Tak for støtbegge ting sådan set er rigtige.
Det eneste, jeg fik noteret under Dansk Folke- ten.
Til fru Tove Videbæk, der nævnte, at forslaget
partis indlæg, var, at man støttede den nuværenkom vidt omkring: Det er jo rigtigt. Det er også
de regering, og det har jeg forstået. Den, jeg synes bedst forstod forslaget, var måske i virkelig- lidt en protest mod den nuværende regerings
tese om, at jo mindre man har læst, og jo mindre
heden De Radikales ordfører, fru Margrethe
Vestager, for tankegangen bag forslaget her er at man har været optaget af forhold ude omkring,
jo bedre. Jo snævrere, jo bedre. Den opfattelse
rejse en bred debat.
Ingen er i tvivl om, at det er vigtigt, at et sam- deler vi ikke i SE
fund sætter sig økonomiske mål. Vi sætter os
I I : Kl. 18.05
mål om betalingsbalance, om økonomiens udvikling, om udlandsgældens afvikling det og det Socialministeren (Henriette Kjær):
Jeg synes lige, jeg vil knytte nogle kommentarer
år osv., osv., vel vidende, at det er indviklet, når
til hr. Villy Søvndals besvarelse, for jeg synes
vi gør det, og at ting kan ændre sig, at konjunkmåske, at den var lidt uforskammet i forhold til
turer kan slå om, kriser kan komme og sådan
det, at man har nogle konkrete forslag, som man
noget. Det ved vi alle sammen, når vi gør det.
bruger til at illustrere, at man mener, at bæreAlligevel gør vi det.
dygtigheden er indbygget, at man hele tiden taVi sætter os økologiske mål, vel vidende, at
ger hånd om de problemer, der opstår på det sodet er svært: mål om udledning af C02' om traciale område, når man ser, at her er noget, der
fikkens udvikling osv. Meget præcise mål, men
ikke fungerer specielt godt, her er noget, der
samtidig også meget overordnede mål.
ikke er blevet taget vare om, at man så straks går
Hvis man er enig i, at vores samfunds styrke
er, at vi både er i stand til at håndtere et samfund ind og gør en indsats i forhold til det.
Det, at jeg nævner de to handlingsprogrammed en stærk økonomi, samtidig med at vi milmer, vi er ved at udarbejde, er for at illustrere, at
jømæssigt - i hvert fald indtil nu - har været et
jeg synes, bæredygtigheden faktisk er til stede.
foregangsland på en række områder, samtidig
Der er så en lang række andre områder, jeg ikke
med at vi socialt har været et stærkt land indtil
nu, så er det spændende at få alle tre til at bptræ- har nævnt, hvor man kunne sætte ind, hvor vi
også skal sætte ind.
de på linje, så socialområdet ikke altid bliver
Men så vil jeg ogsa sige, at det ene jo ikke
det, der står sidst, når der skal prioriteres og
udelukker det andet. At vi har nogle kortsigtede
vurderes.
projekter, vi nu sætter i søen, betyder ikke, at vi
Derfor tak for støtten.
ikke har nogle langsigtede visioner. Hr. Villy
Jeg skal sige lidt om det sociale råd, som jo
Søvndal ved jo også godt, at begge partier, der
oprindelig er en SF-idé, og alle ved jo, at de
udgør regeringen, Venstre og De Konservative,
børn, man selv har sat i verden, har man et sær-

782

Onsdag den 16. januar 2002 (B 26)

har socialpolitiske programmer med nogle visioner for fremtiden.
I øvrigt mener jeg også, at det ældrepolitiske
oplæg, regeringen kommer med, i høj grad bærer præg af visioner i forhold til, hvad vi har set
tidligere.
Jeg vil også sige, at jeg og regeringen er meget
optaget af at bryde den sociale arv. Det er jeg
faktisk meget optaget af. Det er også derfor, jeg
er gået meget ind i arbejdet med mere kvalitet i
anbringelsen. Vi skal diskutere det her lidt senere, men jeg vil sige, at jeg netop lægger vægt på,
at der er kvalitet på de opholdssteder, hvor .de
unge skal anbringes, sådan at vi sikrer os, at de
unge kommer ud som hele mennesker og får
brudt den sociale arv, de tit er en del af.
Jeg er også meget optaget af mere kvalitet i
dagtilbuddene, sådan at de børn, der anbringes
dér, går en god fremtid i møde med en god ballast. Jeg er meget optaget af forebyggelse.
Fru Margrethe Vestager er så optaget af at
bryde den sociale arv, også med hensyn til uddannelse, og var meget indigneret heroppe på
talerstolen. Da den radikale ordfører selv var
minister, fik man sat nogle projekter i gang, der
gik ud på at bryde den sociale arv, måske i samarbejde med den daværende socialminister. Derfor forventer jeg da - jeg ved det ikke, for jeg er
ikke inde i det uddannelsespolitiske område - at
få forelagt noget af fru Margrethe Vestager. Det
har jeg ikke fået endnu, men det ville være ganske naturligt.
Jeg synes, det er lidt hyklerisk så at komme
med, at nu skal det være det store clou.
Det skal være et vigtigt, vigtigt tema. Vi skal
bryde den sociale arv også inden for uddannelsesområdet, men at stå og skælde ud på Venstres
og De Konservatives ordførere, fordi de ikke lige
her og nu har en model til, hvordan man kan
gøre det, synes jeg egentlig ikke hører nogen steder hjemme.
Til gengæld var jeg meget besnæret over den
socialdemokratiske ordfører, fru Karen Jespersens, idé om, at man opsætter nogle mål, hvor
man har nogle visioner om, at vi ikke vil finde os
i, at der er så mange langtidssyge, som der er, at
vi ikke vil finde os i, at vi har langtidskontanthjælpsmodtagere osv., osv. Det synes jeg der er
en god idé i, og det synes jeg er konstruktivt, og
det vil jeg gerne arbejde videre med.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
282925;name_party;":
Socialministeren mente, jeg var uforskammet.
Det er jo ikke rart at være. Jeg spurgte lige for en
sikkerheds skyld fru Anne Baastrup, om hun synes, jeg havde været det. Og hun sagde: Ikke
mere, end du plejer at være.
Det, jeg synes er vigtigt i den her type af debatter, er at prøve at være præcis i forhold til
hinanden, og det vil jeg bede om at man ikke opfatter som en uforskammethed, men sådan set
som vores politiske opgave.
Jeg synes, det er i orden, at en regering er optaget af her og nu-tingene. Det tror jeg også jeg
sagde i min tale. Det er fint, at regeringen er optaget af hjemløse, af sindslidende, af misbrugere
og hele den dér dagsorden, handicappede osv.
Slet ingen problemer.
Men det er et problem, at regeringen ikke i
højere grad er optaget af eller ser ud til at være
optaget af de ting, man melder ud, af det langsigtede, for det er det, der afgør, hvor mange vi
får, der bliver læsset ud over kanten i et samfund. Det er faktisk den vigtige principielle debat, vi ønsker at rejse med det her forslag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
283994;name_party;":
Først vil jeg naturligvis takke både for belæringen og tilrettevisningen, som socialministeren
givetvis er den helt rette til at give.
Derudover vil jeg spørge, om ministeren har
haft lejlighed til at vurdere og læse: »Danmarks
Nationale Strategi for Bæredygtig Udvikling«
og bruge den som pejlemærke i forhold til det
fortsatte arbejde.
Derudover vil jeg spørge, om ministeren har
haft lejlighed til at vurdere, om de målsætninger,
der er på andre ministeriers områder under den
tidligere regering, f.eks. målsætningen om uddannelse til alle, kan ses som et bidrag til at løfte
hele den store ambition, det er at sikre også en
socialt bæredygtig udvikling i Danmark.";Margrethe Vestager
284673;Time;"Så vil jeg spørge, om ministeren har haft lejlighed til at sætte sig ind i det tværgående arbejde, der blev gjort vedrørende at bryde den sociale arv, og de udmærkede og indgående undersøgelser, der blev lavet af en række kloge mennesker, som satte sig dybt ind i området på daværende tidspunkt.
Til sidst: Jeg har ikke forstået, hvad det er, der
er socialministerens problem i forhold til at støtte dette brede, ambitiøse forslag, når der nu er så

Onsdag den 16. januar 2002 (B 27)
mange konkrete kortsigtede initiativer: der kan
være med til at fylde det ud.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.10
285370;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne om særlig støtte til børn og unge.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
285848;title_name;":
For regeringen er det centralt at gøre en indsats
for de svageste grupper i samfundet. Børn og
unge, der er anbragt uden for hjemmet, er en
meget udsat gruppe. Disse børn og unge kommer ofte fra en meget belastet baggrund, og de
fortjener, at vi gør os umage for at sikre dem
bedst mulige opvækstvilkår. De fortjener at få en
fair chance for et godt liv.
Derfor vil jeg følge indsatsen over for disse
børn og unge meget tæt, og noget af det første,
jeg har gjort som minister, har været at starte en
debat om kvaliteten på de private opholdssteder. Jeg vil også pege på, at vi i Socialministeriet
har iværksat et kvalitetsprojekt på anbringelsesområdet.
Der er bred enighed om, at det er vigtigt, at
anbragte børn oplever en stabil barndom og bevarer kontakten til deres familie. Det er imidlertid regeringens opfattelse, at lovgivningen i dag
indeholder muligheder, der sikrer dette. Serviceloven understreger allerede, at det er centralt, at
børn oplever sammenhæng i barndommen. Det

783

er f.eks. muligt at træffe aftale om, at den tidligere opholdskommune fortsat skal være handlekommune, således at kontinuiteten kan sikres,
selv om en familie flytter ofte.
Skal anbringelsesstedet ændres, kræver dette
forældrenes samtykke. Hvis dette ikke opnås,
skal betingelserne for en fortsat anbringelse
uden samtykke være opfyldt. Samtidig har forældrene og unge, der er fyldt 15 år, mulighed for
at klage over kommunens valg af anbringelsessted til Det Sociale Nævn.
Samtidig er det min opfattelse, at en udvidelse af kredsen af klageberettigede ikke vil øge
kontinuiteten i anbragte børns og unges opvækst. Tværtimod vil det øge risikoen for, at
barnet eller den unge bliver midtpunkt i en strid
med mange modstridende interesser.
Endelig vil jeg fremhæve, at loven understreger, at børns og unges problemer så vidt muligt
skal afhjælpes i hjemmet eller i det nære miljø.
Det betyder bl.a., at det kan overvejes at anbringe barnet eller den unge hos familiemedlemmer
eller andre i det nære miljø, hvis anbringelse
kommer på tale.
På den baggrund er det regeringens opfattelse, at det fremsatte forslag ikke bringer indsatsen videre i den rigtige retning, og derfor afviser
vi forslaget.
Jeg vil gerne holde fast i, at vi løbende skal arbejde på at forbedre forholdene for denne gruppe af børn og unge, derfor indgår jeg gerne i
drøftelser af konkrete forslag til forbedring af
indsatsen.
Foreløbig vil jeg sørge for, at debatten om opholdssteder bliver fulgt op, og at området bliver
grundigt belyst. Jeg vil nøje følge kvalitetsprojektet på anbringelsesområdet og hurtigt tage
nye initiativer, hvis det viser sig. nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
288514;name_party;":
Jeg kan forsta, at socialministeren mener, at det
hele er så godt. Men hvis det var sådan, at socialministeren havde fulgt ined i den sociale debat her inden for de sidste par år, så ville socialministeren også have opdaget, at der altså var
nogle hovedproblemer. Der er nogle store huller
i lovgivningen.
Hvis man sætter det på spidsen: Det eneste
sted, hvor det er nødvendigt med en lovgivning,
hvis det var sådan, at kommunerne i øvrigt
overholdt loven, er, at Den Sociale Ankestyrelse
skal have kompetence til at holde fast i en afgørelse truffet af den oprindelige handlekommune.

784

Onsdag den 16. januar 2002 (B 27)

Det har socialministeren ikke forholdt sig til lige præcis det her punkt. Så kan man diskutere,
hvor mange der skal have ret til at klage. En forudsætning for, at der overhovedet bliver mulighed for at klage, er, at de mennesker, der har omgang med barnet, ved, at der sker noget frygteligt galt.
Der er et barn, som for ikke ret lang tid siden
blev fjernet hen på aftenen, uden at der var nogen overhovedet, der kunne påvise, hvad det
var, den anbringende kommune mente var problemet med barnets anbringelse. Der var ikke
nogen klagemuligheder for plejefamilien, forældrene var ikke i en situation, hvor de overhovedet ønskede at rejse sagen. Der var bare en kommune, der kom op at skændes med plejefamilien.";Anne Baastrup
289862;Time;"Der er ingen, der er kompetente til at forholde
sig til det her problem, og det synes jeg er alvorligt.";Kl. 18.15
289984;name_party;":
I fru Eva Kjer Hansens fravær skal jeg læse hendes ordførertale op:
For Venstre er det vigtigt at sikre børn og
unge anbragt uden for hjemmet de bedst mulige
forhold. Disse unge mennesker er ofte i en svær
situation, og det gælder om at skabe stabile og
trygge rammer om deres opvækst.
Jeg lægger stor vægt på, at den unge bevarer
kontakten til sin familie, hvis det overhovedet
kan lade sig gøre, og jeg er meget enig i holdningen, at hvis der er medlemmer af familien eller
andre tæt på den unge og familien, der kan træde til som anbringelsessted, kan det være en god
mulighed.
Så vidt jeg har forstået, kan dette allerede
lade sig gøre i dag, og det sker ud fra en konkret
vurdering i de enkelte sager. For selvfølgelig kan
der også være situationer, hvor denne løsning
ikke duer.
Jeg deler ikke SF's behov for at skælde ud på
kommunerne generelt. Der har været eksempler
på, at kommuner ikke har været enige i anbringelsessager, men det er ikke mit indtryk, at det
kræver lovændringer. Kommunerne har i dag en
forpligtelse til at sikre kontinuitet i anbringelsen
og kan indbyrdes lave aftaler, så den unge kan
forblive i anbringelse i en tidligere opholdskommune.
Endelig finder jeg heller ikke, at der er behov
for at udvide klagemulighederne, og jeg støtter
slet ikke ønsket om at udvide kredsen af klage-

berettigede til alle, der måtte have en relevant
relation til den unge. Det vil give en risiko for, at
den unge splittes mellem forskellige synspunkter og interesser.
Som nævnt er dette et område, som vi i Venstre følger nøje. Vi ser frem til, at vi snart får en
opfølgning af det kvalitetsprojekt, der er sat i
værk på anbringelsesområdet. Det er vigtigt, at
vi får et bedre kendskab til indhold og kvalitet i
anbringelserne.
Jeg hilser det også velkommen, at ministeren
vil sætte gang i debatten om opholdsstederne,
og håber, at kommuner og amter vil bidrage
konstruktivt til at sikre, at vi har de rigtige anbringelsessteder, først og fremmest hvad angår
indhold og kvalitet, og også antalsmæssigt.";Hans Andersen
292032;title_name;":
Hr. René Skau Björnsson som ordfører.";Kaj Ikast
292095;name_party;":
Den socialdemokratisk-radikale regering stod
forrige år i spidsen for en omfattende ændring
af lov om social service, som gav en klar styrkelse af den særlige støtte til truede børn og unge.
Det, vi lagde afgørende vægt på dengang,
var, at alle foranstaltninger, der iværksættes
over for børn, skal tage udgangspunkt i barnets
tarv og altså ske til barnets bedste.
Noget af det, som vi i Socialdemokratiet vægtede højest, var, at de børn, som anbringes, skulle sikres en bedre sagsbehandling, og at indsatsen skulle gives på et tidligere tidspunkt, end
det skete. Der var for mange dårlige eksempler
på, at det ikke var tilfældet, og vi ønskede derfor
at forbedre muligheden for et sammenhængende forløb i anbringelserne for at skabe større stabilitet og tryghed for barnet eller den unge. Dengang var vores fokus - ligesom i dette beslutningsforslag - også på barnets tarv.
I sager om anbringelse uden for hjemmet er
det allervigtigste, at der er sammenhæng i anbringelsesforløbet. Flere undersøgelser viser, at
nogle anbragte børn og unge i for høj grad udsættes for skift i anbringelsessted under opvæksten. Disse brud ved vi påvirker barnets eller
den unges udvikling i stærkt negativ retning, og
her er samarbejdet imellem de forskellige offentlige instanser og med familien helt afgørende.
Det er nødvendigt, at kommunerne arbejder
tæt sammen, når en familie med et anbragt barn
flytter kommune. Vi har allerede sørget for, at
kommunerne har pligt til at underrette tilflytningskommunen om sagens indhold og forløb.

(99)
Onsdag den 16. januar 2002 (B 27)
Alligevel har vi set flere eksempler på, at dette
samarbejde ikke fungerer optimalt. I sådanne sager ér det barnet, der er offeret. Det må simpelt
hen ikke ske, at hensynet til barnets tarv bliver
offer for f.eks. en kommunes økonomiske problemer.
Anbringelse af et barn skal ikke komme an
på, om kommunen har råd eller ej, eller at skiftende sagsbehandlere har skiftende holdninger
til, hvad der er den rigtige foranstaltning. I sådanne sager ville det være en mulighed at lade
Den Sociale Ankestyrelse vurdere, hvad der er
bedst for barnet. Det skal komme an på en grundig, individuel vurdering af den konkrete situation.";René Skau Björnsson
294293;Time;"På baggrund af det stillede forslag vil vi fra
Socialdemokratiets side bede socialministeren
sandsynliggøre over for Socialudvalget, i hvilket
omfang lovændringerne fra 2000 i tilstrækkelig
grad sikrer sammenhæng i anbringelsesforløbet.
Hvis der ikke er den sammenhæng, vil vi i Socialdemokratiet være positive over for et forslag
af denne art, som ser nærmere på mulighederne
for at styrke børnenes retssikkerhed og tarv.";Kl. 18.20
294736;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi positive over for forslaget.
Ved tvangsanbringelser og frivillige anbringelser er det selvfølgelig først og fremmest barnets tarv, det drejer sig om. Det er slemt nok for
et barn at blive anbragt uden for hjemmet, så det
er selvfølgelig utrolig vigtigt, at der er sammenhæng, tryghed og stabilitet i barnets dagligdag.
Vi er enige med forslagsstillerne i, at man ud
fra en helhedsbetragtning må vurdere, om der er
medlemmer af familien eller netværket, der kan
træde til som anbringelsessted. På denne måde
har barnet en god mulighed for at opretholde
kontakten med forældre og bedsteforældre.
Det er ligeledes vigtigt, at man kan gribe ind
over for kommuner, der i urimelig grad flytter
børn fra det ene sted til det andet. Det er bestemt
ikke i barnets tarv, at man forstyrrer stabiliteten
og trygheden. Det samme gælder for mange forskellige sagsbehandlere med hver sin handleplan: det skaber kun kaos og forvirring.
Som sagt, Dansk Folkeparti er positive over
for forslaget, og vi ser frem til det fortsatte udvalgsarbejde.

. 785

Anders Stenild (KF):
Vi giver også her forslagsstilleren, SF, ret i, at der
skal gøres en særlig indsats for de svage og udsatte børn i samfundet. Disse børn kommer ofte
fra familier, hvor forholdene må betegnes som
kummerlige, og hvor omsorg, kærlighed og forældrenes evne til at sætte grænser mangler. Disse svage børn har samfundet en forpligtelse over
for, således at vi får brudt den dårlige cirkel og
den sociale arv, hvor man for ofte ser mønsteret
gentage sig gennem generationer.
Vi har en række private opholdssteder af vidt
forskellig art, og derfor er det relevant at få sat
fokus på kvaliteten af og resultaterne fra disse
opholdssteder. Der bliver brugt mange, mange
ressourcer på området. Det er vigtigt, at det anbragte barn oplever ægte kærlighed og omsorg,
og her spiller stabilitet og tryghed samt en vis
form for fasthed i opdragelsen en væsentlig rolle. Det mener vi varetages bedst af familien, og
kan det ikke lade sig gøre, så af det nære netværk og pårørende.
Regeringen har den opfattelse, at den nuværende lovgivning allerede giver mulighed for i
høj grad at sikre disse udsatte grupper af børn
og unge. Derfor finder vi det naturligt at afvise
forslaget.";Pia Kristensen
297005;name_party;":
Vi deler fuldt ud forslagsstillernes optagethed af
barnets tarv. Især børn og unge, som har brug
for særlig støtte, bør have vores opmærksomhed, og det er min vurdering efter de ordførertaler, vi allerede nu har hørt, at vi alle deler frustrationen over de enkeltsager, som vi får kendskab til, både fra nogle af de eksempler, som er
nævnt i forslaget, og også i sager om børn og unge, som bliver kastet fra det ene anbringelsessted til det næste.
Når det er sagt, er det da også svært at frigøre
sig fra en fornemmelse af, at beslutningsforslaget lægger endnu flere lapper på et område, der
i forvejen er svært at overskue og følge for alle,
der er optaget af udsatte børns vilkår. Det gælder f.eks. forholdet mellem den kommune, som
anbringer barnet, og den kommune, som er
handlekommune. Det gælder spørgsmålet om
klageadgang, hvor det ikke kun er hensynet til,
at voksne med kendskab til barnet kan klage,
men også hensynet til, at klagen af hensyn til
barnet afgøres rigtigt og så hurtigt som muligt.
Jeg tror, forslagsstillerne har ret i, at vi har
brug for at se på området, på den ene side at forenkle, men samtidig også at se meget direkte på

786

Onsdag den 16. januar 2002 (B 27)

barnets tarv og retssikkerhed, og endelig at vi:
anlægger et meget nøgternt blik for, at vi skal
hindre, at voksnes eventuelt negative, modstri-.
dende og skjulte dagsordener kommer til at
overskygge barnets tarv, og det hensyn er især
vigtigt i forbindelse med klageadgang.";Margrethe Vestager
298485;Time;"Endelig må jeg indrømme, at det er vanskeligt for mig at gennemskue, hvor lovændring er
nødvendig, og hvor socialministerens konsekvente opfølgning af allerede eksisterende lov- .
givning er det, som kræves. De rigtige intentioner, der er lagt i loven, der blev vedtaget af Folketinget den 26. maj 2000, skal følges op.
Som flere allerede har været inde på, er det
indlysende rigtigt, at børn har brug for en stabil
og en god voksenkontakt og har brug for, at der
er en sammenhæng i deres opvækst. De spørgsmål og overvejelser arbejder vi meget gerne videre med forslagsstillerne om, og vi er således
meget positive over for forslagets intentioner,
men vi ønsker de enkelte forslags nærmere konsekvenser belyst, inden vi konkret tager stilling.
Jeg håber meget, at det vil være en fælles
dagsorden, ikke kun for Folketingets partier,
men også for minister og regering. Det er ethvert samfunds væsentligste prøve, hvordan det
handler over for udsatte mennesker, især børn
og unge.";Kl. 18.25
299482;name_party;":
Enhedslisten kan støtte dette forslag. For os er
det indlysende, som flere andre også har været
inde på det, at barnets tarv altid må være det
vigtigste udgangspunkt for den støtte, der ydes
til barnet og dets familie. Det gælder både, når
der er tale om en anbringelsesforebyggende indsats, og når man kommer helt derhen, at barnet
bliver anbragt.
Vi synes, det er fire meget relevante punkter,
SF har peget på, punkter, der alle kan bidrage til
at styrke barnets og den unges naturlige krav på
retsbeskyttelse, kontinuitet og medinddragelse.
Som mange har været inde på, er det et vigtigt område med hjælpeforanstaltninger for
børn, unge og deres familier. Desværre er antallet af døgnanbringelser stigende. Døgnanbringelser kan være nødvendige, hvis det er indlysende, at alle muligheder for at forebygge og afhjælpe i lokalområdet er udtømt, og hvis anbringelse er den bedste løsning for barnet eller den
unge.
Men det er vigtigt, at vi husker, at anbringelse
er en meget indgribende foranstaltning, og der-

for er det vigtigt, at vi også har opmærksomheden rettet mod de forebyggende foranstaltninger, der skal være, og sikre, at vi gør, hvad vi kan
for at undgå, at det bliver nødvendigt at anbringe børn, sådan som vi også var inde på under
den tidligere debat.
Vi er nødt til at se på de langsigtede perspektiver omkring de sociale forhold. Og her er det
nødvendigt at se på, om sundhedsplejen for
småbørn, om de pædagogiske dagtilbud, de pædagogiske/ psykologiske rådgivninger, skolerne,
specialundervisningen osv. er tilstrækkelig fagligt og ressourcemæssigt funderet til, at de kan
spille den nødvendige aktive forebyggende rolle.
Det er også nødvendigt at se på, om sagsbehandlerne i kommunerne er godt nok uddannet,
og om der er nok af dem til, at de kan yde den
fornødne rådgivning og vejledning. Det er vores
klare opfattelse, at der er alt for få ressourcer til,
at man virkelig kan løfte det forebyggende arbejde lokalt.
Jeg er ofte stødt ind i familier, hvor man kunne se, at hvis der blev gjort en forebyggende indsats, kunne man forhindre, at familien gik i stykker, men det har været fuldstændig umuligt at få
kommunerne til at yde den forebyggende indsats. Ofte har det været umuligt blot at få hjælp
til at klare en husleje og få rådgivning og hjælp
til, at man kunne få en budgetkonto, så økonomien kunne fungere, og i stedet er familien så
blevet sat ud af lejligheden med splittelse af familien til følge. Der er et stort behov for, at man
går i gang på det forebyggende område.
Så længe det ikke fungerer, er det nødvendigt
med anbringelser. Og så skal det også være den
bedste løsning for det enkelte barn, den enkelte
unge, man finder frem til.
Men der er noget af et kaos i dag. Kommunerne og amterne har lukket mange af de døgntilbud, der eksisterede tidligere. En del af lukningerne har sikkert været med god grund, men resultatet er, at der i dag er alt for få pladser, og at
døgnpladsmarkedet er blevet sælgers marked,
nogle gange med en prisfastsættelse, der leder
tankerne hen på den sorte børs.
Alt for tit må kommunerne anbringe, hvor
der er en ledig plads, selv om det ikke er det rigtige tilbud til netop det barn eller den unge. Der
er brug for, at vi får kigget på området med professionelle briller, at vi får set på, hvordan man
sikrer, at der er nogle, der sørger for, at det enkelte barn og den enkelte unge kommer derhen,
hvor det er bedst for det barn, for den unge.

Onsdag den 16. januar 2002 (B 27)
Så vi vil gerne både være med til at støtte det
her forslag og til, at vi ser på området mere generelt for at se, hvad vi skal gøre.";Line Barfod
303078;Time;;Kl. 18.30
303097;name_party;":
For Kristeligt Folkeparti er familiers og børns
trivsel et højt prioriteret område, og vedrørende
dette tog vi initiativ til en forespørgselsdebat i
oktober 1999 om en særlig indsats over for truede familier.
I den forbindelse fik vi vedtaget, at der skulle
tages initiativer til en styrket forebyggende indsats over for potentielt truede børn, at frontpersonalet i arbejdet med risikobørn skulle støttes
bedre, at kommunerne skulle tilskyndes til at
bruge den nære families og lokalsamfundets ressourcer, at der skulle opkvalificeres på anbringelsesstederne, at der skulle sikres bedre vilkår
for børn og unge med forældre i fængsel, og at
man skulle sikre en målrettet indsats for forældre til anbragte børn med henblik på løsning af
årsagerne til anbringelsen.
I lovforslag nr. L 32, som blev vedtaget i maj
2000, er en del af disse punkter taget med, men
der er langt igen.
I B 27, som vi behandler i dag, er der peget på
ét af de vigtigere områder vedrørende særlig
støtte til børn og unge, nemlig børn og unge, der
er anbragt uden for hjemmet, som er en meget
udsat gruppe. Det kan vi vist være enige om
uanset politisk ståsted.
Derfor noterer jeg med tilfredshed, at ministeren vil følge indsatsen over for børn og unge
tæt, og at ministeren har taget området med opholdsstederne op.
Jeg er også enig med ministeren i, at børns og
unges problemer så vidt muligt skal afhjælpes i
hjemmet eller i det nære miljø, og det er jo også
et af punkterne i B 27. Det er vigtigt for et barn
eller en ung at have bedst mulig kontakt med
sin familie og det nære miljø.
Tidligere var familiemedlemmer i alt for ringe
grad inddraget i problemløsning og i anbringelsesspørgsmål. Tværtimod har vi i Socialudvalget hørt adskillige historier fra bl.a. bedsteforældre om, hvordan de er blevet nægtet kontakt
med deres børnebørn, uden at de har kunnet få
at vide hvorfor.
Her skal der sadles om. Måske findes der
bedre måder at gøre dette på. Det tror vi der gør.
Socialudvalget var i sidste samling i Norge og
hørte om et nyt initiativ her, som man havde taget fat på, en model fra USA, hvor man i langt

787

de fleste tilfælde prioriterer at holde familierne
sammen, og så afsætter man i stedet tessourcer
til at behandle børn og familierne sammen.
Vi har fra andre sider hørt om andre gode
modeller og initiativer, som er taget i vore nabolande og også i danske kommuner. Vi hører om
modeller, hvor man i højere grad involverer
sundhedsplejersker, laver tværsektorielle team
osv, osv.
I Kristeligt Folkeparti er vi meget optaget af
modeller, som i højere grad involverer den nære
familie og det nære samfunds ressourcer, og vi
håber, at vi på dette område bliver langt bedre i
Danmark til glæde og nytte for især de svageste
og mest udsatte børn og unge og deres familier.
Der er meget i B 27, som Kristeligt Folkeparti
er enig i, men vi er ikke sikre på, at bl.a. løsningen for en bedre klagemulighed er, at Den Sociale Ankestyrelse bliver klageinstans som foreslået. Den er vi usikre på. Men vi deltager gerne i et
aktivt og positivt udvalgsarbejde vedrørende
forslaget.";Tove Videbæk
306192;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Anne Baastrup.";Kaj Ikast
306275;name_party;":
Jeg takker for de mange positive tilkendegivelser fra de forskellige ordførere.
Det, der er den egentlige baggrund for, at vi
fra SF's side tog initiativ til det her beslutningsforslag, var nogle erfaringer, som jeg fik, da § 71tilsynet gik i gang med at undersøge hele
spørgsmålet om tvangsanbringelse af børn.
Det er korrekt, som flere ordførere har sagt, at
det ikke er mange år siden, at den sidste lovrevision blev gennemført. Men jeg vil så i den forbindelse minde om, at da vi arbejdede med de
tidligere lovforslag, kom der hovsabestemmelser ind på baggrund af enkeltsager.
Der var en konkret situation, hvor der var et
børn og unge-udvalg, der traf en beslutning,
hvor alle måtte tage sig til hovedet. For at forhindre, at en sådan situation skulle opstå senere,
satte man ind, at chefen for ankestyrelsen fik
nogle forpligtelser i en konkret periode, hvis
børn og unge-udvalget foretog handlinger, som
ikke var sådan almindelig fornuftige.";Anne Baastrup
307235;Time;"Det vil sige, at man satte en stopklods ind,
men det, man ikke gjorde, var, man ikke satte
den stopklods ind, at selve barnets situation
kunne indankes nogen som helst steder. Og det

788

Onsdag den 16. januar 2002 (B 27)

er et problem. I Socialrådgiveren nr. 22, år 2001,
er der givet en beskrivelse af en historie, hvor
jeg tror, at ordførerne, hvis de gad læse det, i
langt højere grad ville forstå, hvad det er, det
handler om.
Socialministeren siger: Det er muligt, at den
anbringende kommune og handlekommunen
kan blive enige om at snakke sammen. Men
hvad med den situation, hvor de ikke kan blive
enige? Hvad med den situation, hvor handlekommunen siger: Vi prioriterer moderen, som
bliver boende her, og det lille barn, hun har boende hjemme hos sig, prioriterer vi højere, således at man kan danne en familie i den ene ende
af landet, og så snupper vi lige det barn, som i
øvrigt er på Sjælland, med over til Jylland?
Hvem tager hensyn til barnet dér? Ingen. Det
er beslutninger, der træffes helt på tværs af enhver form for psykologisk og pædagogisk rådgivning. Handlekommunen kan gøre, hvad den
vil. Der er ingen, der tager ansvaret for, hvordan
barnet har det. Derfor skal vi have en eller anden form for ankemulighed over for Den Sociale
Ankestyrelse. Jeg kan ikke finde andre instanser.
Det næste er så: Plejefamilierne er i en ansættelsesssituation. Vi kan jo se, at hver gang en plejefamilie er gået ind og har brokket sig over den
anbringende kommunes behandling - specialundervisning, og hvad man kan forestille sig af
øvrige ting, hvor den anbringende kommune eller handlekommunen, der skal betale, er utilfreds - får de ikke flere børn. Så er den ikke længere. De mister deres indtægtsgrundlag.
Vi bliver nødt til også at give andre mulighed
for at anke. Det er jo ikke noget med, at skolelæreren skal anke, og jeg skal komme efter dig.
Den Sociale Ankestyrelse har altså efter min
bedste overbevisning også evnen til at tænke.
Selvfølgelig skal man da ikke sige: Jamen så tager vi bare sagerne op hele tiden, fordi der er en
eller anden tilfældig skoleinspektør, der bliver
sur. Det er jo ikke det, det handler om.
Det, det handler om, er, at der er en plejefamilie, som kan se, at nu er den anbringende kommune eller handlekommunen ved at træffe en
afgørelse, som måske kan medføre, at barnet
flyttes. Det må man da - for man er jo ansvarlig
for det barn - kunne fortælle til den opholdskommune, som har godkendt en, til skolen og
andre, som også har ansvaret for barnet, således
at de kan bringe sagen ind for Den Sociale Ankestyrelse, således at det ikke er plejefamilien, der
går i front i den situation.
I

Hvorfor må bedsteforældre ikke involveres i
højere grad? Der er ingen tvivl om, at der er
nogle bedsteforældre, for hvem det ikke er godt
for barnet, at de bliver ansvarlige, men der er
ogsa nogle, der er gode. Hvorfor må en søster
ikke overtage barnet?
Hvorfor er der ikke mulighed for i højere
grad at træffe beslutninger om, at man skal genoverveje det nære miljø? Man skal se på: Hvad
er det, der ligger i den bestemmelse? Vi brugte
energi på at få den bestemmelse ind. Den bruges
ikke konkret i kommunerne. Og jeg kunne fortsætte.
Det lange af det korte er: Vi må ikke slippe
den her sag. Jeg vil foreslå, at vi i Socialudvalget
holder en konference, hvor socialministeren skal
inviteres til at høre på, og hvor vi så får en gennemgang af de forskellige eksempler, der har
været inden for de sidste år efter den sidste lovændring, hvor vi får svenskerne til at komme og
fortælle om, hvad de gjorde i spørgsmålet om at
inddrage det nære miljø. Hvad skete der dér?
Det, vi jo skal huske, er, at der er børn, der anbringes i - ja, jeg har hørt om en sag, hvor et
barn var 13 år gammelt, og hun havde været anbragt, 10 forskellige steder. Der var ikke nogen,
der havde taget hensyn til hende. Og hvis vi
ikke har en instans, der holder fast i et eller andet niveau, så går det galt. Det barn, der har været anbragt så mange steder, har ikke tillid til
voksne.
Jeg håber ikke, jeg har talt os alle sammen fra
hinanden. Jeg håber bare, at socialministeren vil
forstå, at det her er altså alvor. Det er ikke noget,
som vi er kommet med for at profilere SF eller
noget som helst. Det er simpelt hen, fordi de her
lovændringer skal laves om.";Kl. 18.35
311519;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.40
311653;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Onsdag den 16. januar 2002 (B 27)
Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
311914;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 17. januar 2002, kl. 10.00.

789

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.41";Kaj Ikast
